

第66章. 태후가 간통하는 현장을 덮치다


강희는 고개를 끄덕였다.

[알고 보니 그랬었군.]

위소보는 궁 안으로 들어올 때 그럴싸한 거짓말을 이미 짜  놓고 있었던
지라 일사천리로 말했다.

[그 양가의 성명은  양일지라고 합니다. 저는 그 여승에게 목씨  집안의 
사람들을 들먹이며 울먹였습니다. 황상께서는 나이가 젊지만  견식은 뛰
어나신 분이며 총명하고 지혜로워 그야말로 신선이나 보살이  속세에 내
려오신 것이라고  말했지요. 그 여승은  반신반의했으며 저에  대해서는 
크게 신경 쓰지 않았습니다.  어느 날 밤에 양일지와 여승은 방  안에서 
이야기를 하고  있었는데 저는 잠이 든  척 하고서 몰래  엿들었습니다. 
그런데 그 여승을  교사하여 황상을 시해하라고 사주한 배후 인물은  따
로 있었습니다.]

강희는 말했다.

[오삼계 그 녀석이군!]

위소보는 온 얼굴 가득히 놀람과 의아한 빚을 띄우고 말했다.

[황상께서는 벌써 알고 계셨군요. 다륭이 말씀을 올린 것입니까?]

강희는 말했다.

[아닐세. 오삼계의 위사  우두머리가 그 여승을 알고 있고 그녀와  남몰
래 상의를 하고 있었다면 무슨 좋은 일이 있었겠는가?]

위소보는 놀람과 기쁨에 얽혀 무릎을 꿇고 큰절을 을렸다.

[황상, 제가 황상을 위해  일을 한다는 것은 정말 통쾌합니다. 무슨  일
이건 간에  황상께서는 대뜸 알아맞추시니  제가 길게 말씀드릴  필요도 
없군요. 우리  한평생은 그야말로 만사대길(萬事犬吉)이며 영원히  패하
지 않을 것입니다.]

강희는 웃었다.

[일어나게, 일어나게.  지난 번 오대산  청량사에서는 정말  아슬아슬했
네. 만약 그대가 목숨을 던져 내 앞을 그와 같이 막지 않았더라면..]

거기까지 말한 그는  매우 진지한 얼굴빚이 되어서는 계속해서 말을  이
었다.

[그 간악한 도적의 음모는 이미 성공하게 되었을 것이네.]

그렇게 말하는 그는 그날 백의 여승이 그야말로 번개와 같이  찔러온 일
검을 생각하고 몸을 부르르 떨었다. 위소보는 말했다.

[기실 그 여승이 일검으로 찔러올 때 황상께서는 솜씨가  민첩하시니 자
연히 고운출수(高雲出手)라는  일초를 펼쳐 피할  수 있었을  것입니다. 
그리고 곧이어 냅다  선학소령(仙鶴梳珝)이라는 일초를 펼쳐 그  고약한 
여승의 어깻죽지를 후려치게  된다면 그녀는 크게 항복이라고  소리치지 
않을 수 없었을 것입니다.  하지만 저는 혹시나 황상께서 해를 입게  되
실까봐 일시 멍청해져서 그저 황상의 앞을 막고서 대신 그  일검을 받으
려고 했을 뿐입니다.  황상께서 일신의 무공을 펼치시어 소림사의  여러 
화상들 앞에서  위풍당당한 모습을 드러내지  못한 것이 실로  애석합니
다.]

강희는 껄껄 소리내어 웃었다.
그는 그날 위소보가  그와 같이 막아서지 않았더라면 백의 여승의  일검
을 받고 죽었으리라는 것을 알고 있었다. 그런데 위소보가  그토록 충성
을 다하면서도 자기의 공을 내세우지 않는 것을 보고 여간  갸륵한 일이 
아니라고 생각했다.

[그대는 어린 나이에 이미 커다란 벼슬을 하게 되었네. 다시  그대가 몇 
살 더 먹게 된다면 그때 다시 그대의 벼슬을 올려 주도록 하지.]

위소보는 고개를 가로저었다.

[저는 큰  벼슬은 하고 싶지 않습니다.  그저 종종 황상을 위해  일하되 
황상께서 성을 내시지만 않는다면 저는 만족하게 여길 것입니다.]

강희는 그의 어깨를 툭툭 치면서 말했다.

[좋아, 좋아. 그대가 나를  위해 일을 잘 처리해 주는데 내가  기뻐했으
면 기뻐했지 무엇 때문에  화를 내겠는가? 그런데 양가는 그 여승과  또 
무슨 말을 했지?]

위소보는 말했다.

[양일지는 끊임없이 그 여승에게 황상의 많은 좋은  점들을 말했습니다. 
그는 오삼계가 자기의 부친에게 은혜를 베풀었고 자기의  돌아가신 선친
이 그에게 오삼계를 보호하라는 유언을 남기기는 했지만  오삼계는 한마
음 한뜻으로 황제가  되고자 하며 대역무도한 마음을 품고 있는데  그것
은 절대 있을 수 없는 일이라고 말했습니다. 그리고 장래에  이 일이 탄
로나게 된다면 모두들 몰살을 당할 것이라고 했습니다. 그  여승은 자기
의 모든  가족이 다 오랑캐, 모두  우리 만주인들에게 죽었다고  했습니
다. 거기다가 오삼계가 그녀에 대해서 아주 겸손하고 깍듯이  대해 주었
다고도 했습니다.  그리고 그녀가 황상을 찔러  죽이려 한 것은  첫쩨로 
오삼계의 체면을 봐서이고 둘째로는 자기 아버지와 어머니의  원한을 갚
기 위함이라고 했습니다. 그리고 그녀의 집안 사람들은 이미  모조리 죽
었기 때문에 온 가족이 몰살당하는 것도 두렵지 않다고 하였습니다.]

강희는 고개를 끄덕였다. 위소보는 다시 말했다.

[양일지는 황상께서 백성들을 잘 대해 주시니 만약... 만약 그  백의 여
승이 황상을 해치고  오삼계가 황제가 된다면 그 자신은 큰  벼슬아치가 
되고 또 대장군이 될  수 있으나 천하 백성들은 크게 고통을 당하게  된
다고 했습니다. 그 여승이 오랫동안 생각하더니 그 말이  맞다고 했으며 
그녀는 다시는 그런 일을 하지 않겠노라고 했습니다. 그리고  두 사람은 
상의하더니 오삼계가 만약  다시 사람을 보내 황상을 찔러 죽이려고  한
다면 그들 두 사람이 몰래 자객을 죽이겠다고 했습니다.]

강희는 기뻐했다.

[그 사람은 대의(大義)를 깊이 알고 있구나.]

위소보는 말했다.

[그런데 양일지는 또 다른  한 가지의 일은 해내기가 쉽지 않다고  했습
니 다.]

강희는 물었다.

[또 무슨 이상한 일이라도 있는가?]

위소보는 말했다.

[그들 두 사람은 음성을  낮추어 많은 말을 했지만 저로서는 제대로  알
아들을 수가 없었습니다.  그저 자꾸만 연평군왕이니 대만의 정씨  집안 
사람이니 했습니다. 마치  오삼계는 성이 정가라는 사람과 천하를  나누
려고 하는 것 같았습니다.]

강희는 몸을 일으키더니 큰소리로 말했다.

[원래 그 녀석은 대만의 반적과 몰래 결탁을 하고 있었구나!]

위소보는 물었다.

[대만의 정씨 집안은 제기랄, 무슨 후레자식입니까?]

강희는 말했다.

[그 정가 반적은 대만에 웅크리고 있으면서 우리 청나라  조정의 명령을 
받지 않고 있다네. 다만  멀리 바다 밖에 있기 때문에 일시  평정하기가 
쉽지 않다네.]

위소보는 그제서야 확연히 깨달았다는 얼굴 표정을 지으며 말했다.

[원래 그랬었군요. 그때 소신은 들으면 들을수록 화가 났습니다.  이 강
산은 황상의 것인데  그 성이 오가이고 정가인 사람들이 무엇이길래  감
히 황상의 천하를  나누려고 하느냐고 생각했지요. 양일지는 또  대만의 
정가는 그의  둘째 아들을 보냈는데 그  둘째 아들의 이름은 정극..  정
극..]

강희는 그 말을 받았다.

[정극상이겠지 ?]

위소보는 기뻐서 말했다.

[예, 예. 황상께서는 모든 걸 알고 계시는군요.]

강희는 미소하며 아무 말도 하지 않았다.
그는 근년에 이르러  줄곧 대만을 어떻게 청나라의 판도로 거두어  들일
까 하고 계획을 세우고 있었다. 그리하여 정씨 부자들과  대만의 군정대
사는 말할 것도 없고 군사와 장수들 및 선박 등에 관한 상황은  이미 똑
똑히 파악하고 있었다. 위소보는 말했다.

[그 정극상이  최근 운남으로 가서 오삼계와  보름 남짓 상의를  했다는 
겁니다.]

강희는 발끈해져서는 안색이 변해서 말했다.

[그런 일이 있었는가?]

대만과 운남, 이 두  곳은 원래 그가 마음속으로 가장 곤혹스럽게  느끼
는 곳이기도 했다. 그런데  뜻밖에도 정씨와 오씨 두 사람이 결탁을  하
고 밀모를 했다니 큰일이었다. 더군다나 정극상이 운남에 갔던  일은 이
제서야 겨우 알게 된 일이 아닌가 말이다. 위소보는 말했다.

[대만에서는 무공이 매우  고강한 녀석이 줄곧 정극상을 보호했다고  합
니다.  그 녀석의  이름은  풍가이고 일검에  피를  쏟아낸다고  하던가
요...]

강희는 말했다.

[일검무혈  풍석범이야. 그는  유국헌(劉國軒), 진영화(陣永華)와  함께 
대만삼호(台灣三虎)로 일컬어지고 있지.]

위소보는 황제가 자기 사부 진근남의 본명인 진영화라는  이름을 들먹이
는 것을 보자 속으로 섬짓해져서는 말했다.

[예, 예. 바로  일검무혈 풍석범입니다. 양일지는 대만의 이 세  호랑이 
가운데 진영화만이 좋은  사람이고 풍석범과 다른 한 사람은 나쁜  사람
이라고 했습니다. 진영화는  황상에게 반역하는 일을 하지 않으려고  하
지만 그는 한 마리의  호랑이에 지나지 않기 때문에 다른 두 마리의  호
랑이를 당해내지 못한다고 했습니다.]

그는 강희 앞에서 구난과 양일지 그리고 진근남 세 사람에  대해서는 좋
은 말을 하려고 애썼다.  장래 세 사람이 만일에 청나라 조정에  잡히게 
되었을 때 그때 가서 구하기 쉽도록 미리 말을 해두자는 것이었다.
강희는 고개를 가로저었다.

[그렇다고는 볼 수 없다. 진영화는 다른 두 마리의 호랑이보다  더욱 무
섭다.]

위소보는 말했다.

[양일지는 그 여승에게 다시 말했지요. 강호에는 많은  오삼계의 적들이 
있는데 그들은 바로 하간부에서 모임을 가지고 살귀대회를  열어서 어떻
게 오삼계를 죽일  것인가를 상의해 본다고 했습니다. 정극상과  풍석범
은 그 모임에  들어가 소식을 탐지한 후 오삼계에게 통지했다는  것입니
다. 그들은 갈수록 말을  나직이 해서 저는 반나절 동안 들었으나  똑똑
히 들을  수가 없었습니다. 다행히 그들은  황상에게 해를 끼치는  것이 
아니기 때문에 더 상관하지 않게 되었으며 그후 저는 잠이  들고 말았습
니다. 황상, 소신은 이  일에 대해서 약간 게으름을 피운 것  같습니다. 
그러나 고때는 실로 너무나 피곤해서 어쩔 수가 없었습니다.  그런데 야
밤에 양일지가 살그머니 저를 깨워 혈도를 풀어 주었습니다.  그 여승이 
지금 타좌하여  내공을 익히고 있으니  저에게 뺑소니를 치라고  했습니
다.]

강희는 고개를 끄덕였다.

[그 양가는 그래도 양심이 있군.]

위소보는 말했다.

[그렇고 말고요. 장래 황제께서 오삼계를 주살하게 되었을  때 양일지만
은 황상께서 은혜를 베푸시어 그의 목숨을 살려 주도록 하십시오.]

강희는 말했다.

[만약 그가 공을 세운다면 나는 비단 그의 목숨을 용서해  줄 뿐만 아니
라 상을 내리겠네. 살귀대회에선 또 무슨 소식을 들었는가?]

위소보는 말했다.

[그들은 각 성마다  한 사람의 맹주를 추대했다고 합니다. 정극상은  복
건성의 맹주가 되었고 복건성, 광동성, 절강성,  협서성인가 무엇인가는 
모두 다 정씨네가 통괄하게 되었다는 것 같았습니다.]

강희는 빙그레 읏고 속으로 생각했다.
(소계자가 잘못  알고 있군. 틀림없이  강서성이지 협서성이 아닐  것이
다.)
그는 뒷짐을 지고 서재를 서성거렸다. 그는 십여 번  오락가락하더니 갑
자기 입을 열고 말했다.

[소계자, 그대는 감히 운남으로 갈 용기가 있느냐?]

위소보는 깜짝 놀랐다. 이 한 마디는 그야말로 뜻밖이었다.

[황상께서는 저를 오삼계의  그곳으로 보내 소식을 염탐하고자 하는  것
입니까?]

강희는 고개를 끄덕였다.

[이 일은 정말  약간 위험하네. 그러나 나이가 어리니 오삼계는  그대를 
별로 경계하지 않을 것이네. 양일지는 또한 그대의 친구이니  반드시 그
대를 돌봐 주겠지.]

위소보는 말했다.

[예, 황상. 운남으로  가는 것은 두렵지 않습니다. 다만 궁으로  돌아온 
지 며칠 되지 않았고  황상을 뵈온 지 얼마 되지 않았는데 다시  황상의 
곁을 떠난다니 정말 떠나기가 싫군요.]

강희는 고개를 끄덕였다.

[맞아. 나 역시 같은 생각이네. 그러나 애석하게도 나는  황제가 되어서 
함부로 움직일 수가 없다네.  그렇지 않으면 우리 두 사람이 함께  운남
으로 가서  내가 오삼계의 수염을 붙잡고  그대는 그의 두 손을  잡고서 
동시에 그에게 따지는 것일세. '제기랄, 오삼계야,  항복하지 않겠느냐7 
그러면 얼마나 재미가 있을까?]

위소보는 웃었다.

[그거 참 묘합니다. 황상, 황상께서는 운남으로 가실 수가  없으니 제가 
오삼계를 속여서  궁으로 데리고 와 우리  두 사람이 다시 그의  수염을 
잡아당기는 것이 어떻겠습니까?]

강희는 껄껄 소리내어 웃었다.

[하하하, 좋기는 무척 좋지.  그러나 그 늙은 것은 교활하기 짝이  없기 
때문에 속임수에 넘어가지 않을걸? 아, 소계자, 나는 그가  의심하지 않
는 좋은 방법을 하나 생각해 내있네.]

위소보는 말했다.

[황상께서는 신기묘산이시니 반드시  고명하기 이를 데 없는 생각일  것
입니다.]

강희는 말했다.

[우리가 건녕 공주를 그의 아들에게 시집을 보내 사돈간이  된다면 그는 
조금도 방비하지 않을 것일세.]

위소보는 어리둥절해졌다.

[오응웅이란 녀석에게  시집을 보낸다는 것입니까? 이것은..  이것은... 
너무나 그에게 득을 보게 하는 것이 아닙니까?]

강희는 말했다.

[그 늙은 계집애의 딸이니 우리는 민저 그녀를 운남으로  시집보내서 그
녀로 하여금  먼저 고통을 당하도록 하자는  것일세. 장래 오삼계의  온 
가족이 몰살당하게 되었을 때 그녀마저도 함께 죽이는거지.]

그렇게 말하면서 그는 증오에 찬 표정을 지었다.
강희는 어려서부터 누이동생을 매우 귀여워했다. 그런데  태후가 자기의 
친어머니를 해쳐 죽이고 부황으로 하여금 화가 나서는  출가하도록 만들
었다는 사실을 알고부터 이 누이까지도 미워하게 된 것이었다.
그는 다시 말했다.

[그때 나는 늙은 계집년이 딸을 제대로 가르치지 못했으니  그녀에게 자
진하도록 하라고 말할 것일세.]

위소보는 말했다.

[황상, 소신은 아주 하늘만큼 커다란 좋은 소식을 탐지해  냈습니다. 황
상께서 들으시면 반드시 기뻐하실 것입니다.]

강희는 말했다.

[무슨 좋은 소식인가?]

위소보는 그의 귓가에 입을 가져가서는 나직이 말했다.

[늙은 계집년은 가짜 태후이고 진짜 태후는 아직도 무사히  자녕궁에 살
아 계십니다.]

위소보는 이윽고 가짜 태후가 진짜 태후를 감금해 놓고 있으며  가짜 태
후인 그녀가 스스로 태후로 가장하여 못된 짓을 했던 사실을  일일이 이
야기했다. 강희는 그와 같은 이야기에 그만 두 눈이  휘둥그래지고 입이 
딱 벌어져서는 한동안 말을  하지 못했다. 한참 후에야 그는 겨우  입을 
열었다.

[그런 일이 있었어? 그런 일이 있었다구? 그대는.. 그대는  어떻게 알아
냈지?]

위소보는 말했다.

[소신은 늙은 계집년의 심기가 악독하다는 것을 알고  있었습니다. 그래
서 그녀가  황상을 해칠까봐 두려웠기  때문에 자녕궁의 궁녀를  사서는 
암암리에 감시를 했죠  그리고 일단 사정이 잘못되었을 때는 즉시  달려
와 황상에게 알려 드리려고 했습니다. 우리가 선수를 써야만  이기지 않
겠습니까? 그런데 소신이 오늘  궁 안으로 들어오자 그 궁녀는 이  어마
어마한 사실을 바로 저에게 이야기했습니다.]

강희의 이마에서는 땀이  줄줄 홀러내렸다. 그는 떨리는 음성으로  물었
다.

[그 궁녀는?]

위소보는 말했다.

[저는 이 일이 너무나  엄청난 일이라 만약 그녀가 누설하게 되면  야단
이 나겠다고 생각했습니다.  그래서 소신은 대담하게 그녀를 우물  안으
로 밀어 넣었는데 마침 보는 사람이 없었습니다. 아, 실로  그녀에게 미
안한 노릇이었지만..]

강희는 고개를 끄덕였다. 그리고 얼굴에 한가닥 위로를 받은  듯이 느긋
한 표정을 띄우며 말했다.

[잘했네. 내일 그대는  그녀의 시체를 끌어올려서 안장을 해주게.  그리
고 그녀의 가족들에게 많은 위로금을 내리도록 하게.]

위소보는 말했다.

[예, 예. 황상의 분부대로 처리하겠습니다.]

강희는 말했다.

[쇠뿔은 단김에 빼랬다고 우리 즉시 자녕궁으로 가세.]

그는 몸을  일으켰다. 그리고는 벽에서 두  자루의 보검을 내리더니  한 
자루를 위소보에게 내주며 나직이 말했다.

[이 일은 우리 두 사람만이 가서 하는 것일세. 그러니  궁녀와 태감들에
게 알리지 않도록 하게.]

위소보는 고개를 끄덕였다.

[황상, 늙은 계집의  무공이 무섭습니다. 제가 방으로 들어가자마자  그
녀를 얼싸안을 테니  황상꼐서는 일검으로 먼저 그녀의 팔을 찌르고  다
시 상세한 사정을 묻도록 하십시오.]

강희는 고개를 끄덕였다.

[좋아.]

위소보는 말했다.

[황상께서는 역시 많은  시위들을 데리고 가서는 자녕궁 밖에서  대기하
도록 하십시오. 그리하여 사정이 잘못되었을 때는  사람들을 불러들이는 
깃입니다. 그렇지 않으면 만약 소신이 가짜 태후를 제대로  얼싸안지 못
하여 그 계집이 흉악한 짓을 하게 되고 황상의 만금지체를  그르치게 한
다면 그야말로.. 그야말로 큰일입니다.]

강희는 고개를 끄덕이고 생각을 굳혔다.

[꼭 필요할 때는  시위들의 도움을 받아야겠지. 그러나 일이 끝난  이후
에 그 시위들은 죽여 입을 봉하도록 해야 한다.]

강희는 서재를 나와서  여덟 명의 시위를 불러서는 보호를 하도록  하고
는 자녕궁 밖에 이르러서 시위들이 화원에서 기다리도록 했다.  그는 위
소보와 함꼐 태후의  침전으로 걸어 들어갔다. 자녕궁의 긍녀와  태감들
은 다투어 무릎을 끓고 강희를 맞았다. 강희는 입을 열었다.

[너회들은 모두 다 화원으로 물러가 있거라. 아무도 들어 와서는  안 되
느니라!]

시위들은 명을 받고 모두 물러갔다.
위소보는 그 날 가짜 태후가 그의 사부 구난에게 일곱  번의 화골면장을 
후려쳤는데 그 음독한 장력이 모조리 그녀 자신에게로  되돌려지게 되었
다는 사실을 알고 있었다.
그의 사부가  화골면장을 해소시키는 방법을  가르쳐 주었지만 그  일이 
있은 이후 조금이라도  내력을 쓰게 된다면 전신의 골격이 즉시  마디마
디 끊어지게 된다고 하지 않았는가?
손을 꼽아 보니 가짜 태후의 체내의 장력이 아직도 모조리  해소되기 전
이었다. 설사 해소되었다  하더라도 그녀가 감히 무공을 쓰리라고는  생
각되지 않았다. 더군다나  자기에게는 오룡령이 있으니 모든 점에  있어
서 믿을 데가 있고 두려워할 것이 없다는 생각에 마음이 태연해졌다.

강희는 가짜  태후의 무공이 무섭다는 것을  알고 있었다. 자기가  배운 
무공은 모두 다 그녀가  가르친 것이 아닌가. 설사 위소보를 보탠다  하
더라도 두 사람으로서는  여전히 그녀와 비교할 때 훨씬 뒤떨어지는  것
을 알고 있었다.
그는 두 사람이  쌍검으로 맨손인 그녀를 공격하되 그녀의 의표를  찔러
야만 한다고 생각했다..
바로 과거 오배를 암살하게 되었을 때처럼 해야 이길 수  있다는 생각이 
들었다.
그는 침전 안으로 한걸음 내디딜 때마다 손바닥에서는  땀이 배어나오는 
것을 느낄 수가 있었다.
위소보는 생각했다.
(오늘이야말로 큰 공을  세울 좋은 기회다. 나는 늙은 갈보에게  달려가
서 꼭 붙잡아야지. 그러면 황상께서는 내가 몸을 돌보지  않고 나선다고 
기뻐하실 것이다. 그러나 기실  그것은 한 마리의 꼼짝 못하는 죽은  개
를 때리는 것과 같다. 개를 때려잡는 것은 내가 가장  잘하는 짓이 아닌
가?)
위소보는 나직이 말했다.

[그 계집의 무공이  뛰어나니 황상께서는 결코 위험을 무릅쓰지  않도록 
하십시오. 소신이 먼저 달려들도록 하겠습니다.]

강희는 고개를 끄덕이며  오른손으로 검자루를 꽉 움켜쥐었다. 침전  안
으로 들어서자 대전 안에는  아무도 없었다. 침대 위의 비단 휘장이  나
직이 드리워져 있었다. 태후의 음성이 휘장 안에서 들려왔다.

[황제, 며칠 동안 자녕궁에 오지 않았구려. 그동안 안녕하셨소?]

강희는 처음에는 매일 같이 자녕궁으로 와서는 태후에게  문안을 드렸었
다. 그러나 속사정을 알게 된 후에는 속으로 뭐라고 말할  수 없는 증오
심을 느꼈고 자연 발걸음이 뜸해지게 된 것이다.
두 사람은 그녀가  대낮에도 침대 위에 누워 있으리라고는 생각지  못했
던 터라 먼저 상의했던 방법은 쓸모가 없게 되었다고  생각했다. 강희는 
입을 열었다.

[말을 듣자니까 태후께서는  편찮으시다구요? 그래서 이 아들이  문병을 
왔습니다.]

그는 위소보에게 눈짓을 보내며 분부했다.

[휘장을 들어올리도록 하게.]

위소보는 대답했다.

[예.]

그는 침대 앞으로 다가갔다. 태후는 말했다.

[나는 찬바람이 싫으니 휘장을 들어올리지 말아라.]

강희는 속으로 생각했다.
(그녀의 말을 무시하고 휘장을 들추게 된다면 고녀는 방비를  할지도 모
른다.)
그리하여 그는 말했다.

[그러지요.  그런데 태후께서는  어디가 편찮으십니까?  약은  드셨습니
까?]

태후는 말했다.

[먹었네. 태의는 약한 감기라고 했으니 상관이 없네.]

강희는 말했다.

[이 아들은 태후의 안색이 어떤지, 그리고 열이 나는지 안  나는지 보고 
싶습니다.]

태후는 한숨을 내쉬었다.

[나의 얼굴은  무척 좋으니 볼 필요  없네. 황제는 돌아가서 쉬도록  하
게.]

강희는 속으로 의혹이 일었다.
(그녀가 무슨 수작을 부리고 있는지 모르겠군.)
위소보는 침전 안이  어두침침한 것을 보고 즉시 몸을 돌려서는  강희에
게 크게 손짓을 해 보였다.
그 뜻은 자기가 먼저 그녀의 다리를 붙잡고 늘어질 것이니  황제는 일검
으로 다리를 잘라내도록 하라는 것이었다.
별안간 강희는 마음속으로 움직이는 바가 있었다.
(만약 소계자가 말한  것이 모두 거짓말이라면 어떻게 하지? 그  남자가 
궁녀로 변장을 한 것은 틀림없는 사실이었다. 그러나 태후가  그저 음란
한 행동으로 궁 안의 금기를 어지럽게 했다는 것뿐 다른  사연이 없을지
도 모르는 일이 아닌가?  내가 일검을 내려치게 되고 그녀가 만약  진짜 
태후이며 가짜가  아니라면 나야말로 정말  멍청한 불효자가 되는  것이 
아니겠는가? 차라리 가짜  태후로 하여금 방비를 하게 하고, 또  부득이 
시위들을 불러들여 잡는  한이 있더라도 경솔하게 일을 처리하여 내  친
히 진짜 태후를 베어 상처를 입히는 일은 없도록 해야 할 것이다.)
그는 즉시 고개를 흔들고 손을 들어 위소보로 하여금 뒤로  물러서게 하
고는 말했다.

[태후, 이 아들은 마음을 놓을 수가 없습니다.]

그는 재빠른 걸음으로 칟대 앞으로 가서는 손을 뻗쳐 휘장을  들추어 버
렸다.
비단 금침이 들썩이면서  태후는 급히 벽쪽으로 몸을 돌렸다.  순간적으
로 홀낏 본 것이지만 강희는 이미 태후의 얼굴이 수척해졌고  예전 태후
의 모습과 판이하게 다른 것을 발견했다. 그는 말했다.

[태후, 태후께서는 근래 갑자기 많이 수척해지신 것 같습니다.]

그의 음성은 떨리고 있었다. 태후는 한숨을 내쉬었다.

[오대산에서 돌아온 후부터  밥맛이 좋지 않았다네. 그리하여  매일같이 
반 그릇도 먹지 못했는데 거울에 비추어 보고 하마터면 내  자신도 알아
보지 못할 뻔했다네.]

강희는 속으로 생각했다.
(소계자의 말은 정말 틀림이 없다. 이 늙은 계집년은 내가  갑자기 찾아
오리라는 것을 짐작하지 못했기 때문에 침대 위에 누워  있었다. 거기다
가 보는 사람이  없다고 생각하고 얼굴을 변장할 필요도 느끼지  않았던 
모양이다. 그래서 어떻게  하더라도 내가 자기의 모습을 보지  못하도록 
하려는 것이다. 내 이미 친히 목격했는데 어찌 잘못될 수가 있겠는가?)
그와 같이 생각하는 사이에 노기가 끓어올라 큰소리로 말했다.

[어이쿠, 태후, 한 마리 커다란 쥐가 벽에 걸려 있는  담요 자락 속으로 
들어갔습니다. 게 누구  없느냐! 빨리 저 담요를 걷어올리고 쥐를  잡도
록 해라.]

그는 급히 뒤로 두  걸음을 물러섰다. 혹시나 가짜 태후가 일이  탄로나
게 되자 갑자기 습격을 가해올까 봐 두려웠던 것이다.
이 때 태후가 떨리는 음성으로 말했다.

[걸려 있는 담요 뒤에 쥐가 있다구?]

위소보는 한 걸음 다가가서 양털로 짜서 만든 줄을 잡아당겨  담요를 들
어올렸다. 그러자 장농의 문이 나타났다.
강희는 말했다.

[어, 이 곳에 커다란  장농이 있었군. 쥐가 장농 안으로 들어간  모양이
로군요.]

그는 속으로 생각했다.
(일은 이미 태반이 드러나게 되었다. 그녀가 이미  준비하고 있다하더라
도 다시는 암습을 가해 올 수 없을 것이다.)
그는 입구 쪽으로 물러서서는 위소보에게 손짓을 하고 말했다.

[시위들을 들어오라고 하게. 장농 안에서 이상한 소리가  들리는데 혹시 
자객이 숨어 있다가 태후를 놀라게 하지 않을는지 모르겠네.]

위소보는 말했다.

[예.]

그는 문 밖을 향해 큰소리로 부르짖었다.

[시위들은 빨리 들어오너라!]

여덟 명의 시위가 침전의 문 입구로 가서는 허리를 구부리고  분부를 기
다렸다.  태후는 노해 부르짖었다.

[황제, 그대는 무슨 수작을 부리고 있는 것이오?]

강희는 웃었다.

[아, 그렇군요.  건녕 공주가 장농 안에  숨어서 숨박꼭질을 하고  있는 
모양이지요? 태후, 나는  그 애를 찾아 곳곳을 돌아다녔는데 아마도  이 
장농 안에 있었던 모양이군요.]

그는 오른손을 들어 흔들었다.
위소보는 앞으로 나가 장농  문을 열려고 했다. 그러나 장농 문에는  자
물통이 잠겨져 있어 열 수가 없었다.
강희는 웃었다.

[태후, 장농 열쇠는 어디 있죠?]

태후는 노해 부르짖었다.

[나의 몸이 불편한데 그대들  두 사람은 내 방으로 와서 무공을  겨루며 
장난을 하려고 하는군. 어서 나가게!]

시위들은 황제와 건녕  공주가 무공을 겨루는 등 장난질을 친다는  것을 
알고 있었던 터라 태후가  그와 같은 말을 하자 모두 얼굴에 웃음을  띄
웠다. 강희는 말했다
[장농의 문을 열도록 하게. 태후께서는 몸이 편찮으시니  그 어르신에게 
폐가 안 되도록 하게.]

위소보는 대답했다.

[예.]

그는 신발목에 숨겨 두었던  비수를 뽑아 들고 장농 문 사이로 찔러  넣
었다. 그리고는  가볍게 내리 긋자  자물통은 어느새 잘라지고  말았다. 
와락 잡아당기자 장농의 문이 대뜸 열렸다.
장농 안에는 비단 이불이 쌓여 있었는데 그 날 밤 장농 안에서  본 것과 
같았다. 그러나 사람은 없있다.
위소보는 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(그 날 밤 분명히  진짜 태후가 이 장농 안에 갇혀 있는 것을  보았는데 
어째서 오늘은 보이지 않을까? 혹시 늙은 갈보는 우리  사부님이 비밀을 
누설하게 될까 봐 진짜 태후를 죽인 것일까?)
그는 장농 안의 이불  자락을 들추었다. 어렴풋이 밑바닥에 한 권의  책
이 보이는데 아마도 사십이장경인 것 같았다.
그는 급히 이불 자락을  내려 경서를 덮어 버린 후 고개를 돌려  강희를 
바라보았다.
강희는 얼굴에 놀람과 의아한 빚을 띠고 있었다.
위소보가 다시 침대  위쪽을 바라보니 이불이 불룩하게 솟아 있는  것이 
아무래도 사람을 숨겨 놓은 것 같았다.
위소보는 기뻐서 말했다.

[공주는 태후의 이부자리 안에 숨겨져 있습니다.]

강희는 급히 말했다.

[빨리 그녀를 꺼내라!]

강희는 가짜 태후가 일이 탄로나게 되면 즉시 진짜 태후를  죽일까봐 두
려웠다.
위소보는 침대 가로 달려갔다. 그리고 태후의 발 옆의  이부자리 밑으로 
손을 뻗쳐 들이밀며 진짜  태후를 꺼내려고 했다. 그런데 손이 닿는  곳
에는 털이 부숭부숭 난 굵은 다리가 있지 않은가!
그는 그만 깜짝 놀라게 되었다.
바로 이 때 커다란 발이 갑자기 튀어나오면서 그의 가슴팍을 걷어찼다.
위소보는 으악, 하는 소리와 함께 나가 떨어지고 말았다.
이불이 들춰지고  한 명의 뚱뚱한 벌거숭이가  그 속에서 달려  나왔다. 
그 사람은  이불 자락과 더불어 태후를  껴안고 문 입구 쪽으로  달려갔
다.
여덟 명의 시위는 깜짝 놀라 급히 막았으나 그 큼직한  비계 덩어리라고 
할까 살 덩어리라고 할까,  그 뚱뚱한 난쟁이와 부딪치자 세 명의  시위
가 나가떨어졌다.
그 살 덩어리는 태후를 안고 곧장 문 바깥으로 달려나갔다.
강희가 문 입구에 달려갔을  때 이미 그 살 덩어리는 나는 듯  달려갔으
며 몇 번 몸을  날리지 않아 어느덧 화원 담장 가에 이르게 되었고,  벌
떡 몸을 날리더니 담장  위로 뛰어 올라 곧 바깥쪽으로 사라졌다.  강희
는 부르짖었다.

[빨리 뒤쫓아랏!]

세 명의 시위는  그 살 덩어리에게 부딪쳐 땅바닥에 쓰러져서  일어나지 
못했다.
나머지 다섯 명의  시위들은 담장 밖으로 달려 나갔으나 다시는  그림자
도 찾아볼 수 없었다.
위소보는 머리가  어지럽기만 했고 가슴팍이  격렬하게 아파왔다.  그는 
버둥거리며 몸을 일으켜서는  장농 가로 다가갔다. 그리고 손을  이불자
락 안으로 집어넣고 그  한 권의 경서를 품속에 갈무리했다. 이때  강희
가 화원에서 크게 소리쳤다.

[돌아오너라! 돌아와!]

위소보는 다시 쓰러졌다.
곧이어 발걸음 소리가 울려퍼지는 가운데 시위들이 달려서  되돌아 왔으
며, 강희는 침전 밖에서 시위들에게 분부했다.

[모두들 그 자리에 서 있으되 아무 소리도 내지 말아라!]

강희는 돌아서 침전 안으로 들어와 방문을 닫고는 나직이 물었다.

[어떻게 된 일인가?]

위소보는 탁자를 붙잡고 몸을 일으키며 말했다.

[요.. 요괴입니다!]

놀란 위소보의 얼굴은 반푼의  핏기도 찾아 볼 수 없었다. 강희는  고개
를 흔들었다.

[요괴가 아닐세. 늙은 계집년의 간부야.]

위소보는 여전히 그 말뜻을 제대로 알아듣지 못하고 물었다.

[간부라고요? 제가 보기에는 요괴 같던데요?]

강희는 말했다.

[그 사람은 남자야. 자네는  똑똑히 보지 못했단 말인가? 키는 작고  뚱
뚱한 남자였네.]

위소보는 놀랍기도 하고 우스꽝스럽기도 했다.

[늙은 계집은 이불 자락  속에 옷을 입지 않은 사람을 숨겨  두었군요.. 
땅, 땅딸하기 이를 데 없는 남자를 말입니다.]

강희는 매우 엄숙한 얼굴빚을 하고 말했다.

[진짜 태후는?]

위소보는 말했다.

[그..늙은 계집에게 해침을 받아 죽지 않았으면 좋겠군요...]

위소보는 갑자기 생각나는  일이 있어서 태후의 침대 위의 요를  들추었
다.

[침대 아래에 비밀리에 만들어 둔 격자가 있습니다.]

그러고 보니 비밀리에 만들어 둔 격자 안에는 한 자루의  아미자가 있었
다. 그 외에 다른 물건은 없었다. 그는 잠시 생각해 보고 말했다.

[침대의 판자대기를 들춰 보도록 하조]

강희는 서둘러 앞으로  나와 위소보를 도와 침대 판자대기를  들추었다. 
그러자 한 여자가 비스듬히 누워 있고 그 땅바닥에는 방석이  깔려 있었
다. 그녀의 몸 위에는 엷은 이불이 덮여져 있었다. 침대  위의 판자대기
를 내려 놓게 된다면  그 판자대기는 그녀의 얼굴과 머리 부분과 반  자
도 되지 않을 것이다. 침전 안은 어두컴컴해서 제대로 볼  수가 없었다. 
그리하여 강희는 부르짖었다.

[빨리 촛불을 켜라.]

위소보는 불을 켜고 촛대를 가까이 대고 비춰 보았다.
그녀는 안색이 창백했으나 갸름한 얼굴이었다. 과연 바로 그  날밤 장농 
안에 감금되어 있던 진짜 태후가 아닌가.
강희는 옛날  진짜 태후를 만나 보게  되었을 때는 나이가 아직도  어린 
편이었다. 그리고 오랜  세윌이 흘러 이제 진짜를 분간할 수가  없었다. 
그러나 그  여자가 평소 보아 왔던  태후의 모습과 지극히 비슷한  지라 
재빨리 그녀를 부축해 일으키며 물있다.

[태.. 태후이신가요?]

그 여인은  촛불이 얼굴 앞에서 어른거리자  일시 두 눈을 뜨지  못하고 
말했다.

[그대는...그대는...]

위소보는 말했다.

[이분은 당금의 황상이십니다. 친히 태후를 구하러 오셨습니다.]

그녀는 실 같은 눈을 뜨고 강희를 한참 동안 바라보더니  떨리는 음성으
로 말했다.

[그대는...그대는 정말 황상이시오?]

별안간 그녀는  왁, 하니 울음을 터뜨리며  팔을 뻗쳐 강희를  얼싸안고 
꼭 껴안는 것이 아닌가.
위소보는 촛대를 들고 몇 걸음 물러서서는 사방을 비추어  보았다. 그러
나 어떤 간부나 자객, 또는 가짜 궁녀니 하는 따위는  다시 찾아볼 수가 
없었다.
그는 속으로 생각했다.
(황상과 진짜  태후께서 만나게 되었으니 반드시  많은 말을 주고  받게 
될 것이다. 내가 한  마디라도 더 듣게 된다면 내 모가지가  달랑거리게 
된다.)
그는 촛대를 살짝 놓고 살그머니 물러섰으며 손을 뒤로 돌려  침전의 문
을 꼭 닫았다.
이때 마당에는 팔 명의 시위와 궁녀 태감들이 뻣뻣이 서  있었는데 하나 
같이 황송하다는 표정을 짓고 있었다.
그는 손짓을 해서 사람들을 화원으로 불러들이고 말했다.

[조금 전 황상께서는 건녕 공주와 숨박꼭질을 하며  놀았소. 공주께서는 
한 벌의  이상야릇한 옷을 입고 마치  하나의 커다란 살 덩어리로  만든 
공처럼 꾸미고서 달려 나갔는데 여러분들은 그녀를 보았소?]

한 명의 시위는 매우 눈치가 빨라 재빨리 말했다.

[예, 예. 건녕  공주의 신법은 매우 빨랐습니다. 그리고 분장한  모양도 
매우 재미있었습니다.]

위소보는 빙그레 웃으며 말했다.

[이까짓 어린애들의  장난에 대해서 황상께서는  다른 사람에게  알리고 
싶어하지 않소이다.  여기 있는 누군가가  입이 근질근질하다고  느끼게 
된다면 어깨 위의 머리통은  제대로 붙어 있지 못할 것이오. 그래도  쓸
데없이 입을 놀려서 터무니없는 말을 지껄이겠소?]

시위들과 궁녀, 태감들은 일제히 말했다.

[우리들은 감히 입을 놀리지 않겠습니다.]

위소보는 고개를 끄덕였다. 그는 세 명의 상처를 입은  시위들에게 말했
다.

[그대들은 어떻게 된 노릇이오? 어쩌다가 상처를 입었지?]

한 명의 시위가 말했다.

[부총관께 말씀드립니다. 소인  등 세 사람은 오늘 오전에 무예를  연마
하다가 지나치게 손을 썼기 때문에 서로 상처를 입게 되었습니다.]

위소보는 욕을 했다.

[빌어먹을, 모두 다  형제라고 할 수 있는데 무예를 연마하면서  그토록 
심하게 손을 쓰다니, 목숨을 걸고 싸우는 것도 아니지 않소?]

세 명의 시위는 일제히 말했다.

[다시는 이런 불상사가 없도록 하겠습니다.]

위소보는 말했다.

[상처 입은 사람들은  하나같이 이십 냥의 은자를 약값으로  받아가도록 
하시오.]

세 명의  시위는 재빨리 허리를 굽히고  사의를 표했다. 위소보는  다시 
말했다.

[제기랄, 아버지와 어머니가 그대들을 이렇게 크도록 길러  주셨으니 그 
한 목숨은 값싼 것이 아니라고 할 수 없을 것이오.  모두들 만약 여전히 
머리통을 남겨 밥을  먹고 싶다면 그 개같은 주둥아리를 조심하도록  하
시오. 만약에 그 누가 잠을 잘 때 잠꼬대를 하게  될까봐 두렵다면 아예 
스스로 혓바닥을 자르는 것이 좋겠소. 지금부터 여기 있는  사람들의 이
름을 일일이 보고 하시오.]

시위들과 궁녀들, 그리고 태감들은 자기의 성명을 일일이 보고했다.

[좋소. 오늘 숨박꼭질한  일이 소문이 나서 나의 귀에 다시  들어온다면 
어느 누가 입을  벌렸든 간에 서른다섯 명의 사람들을 모조리  잡아다가 
목을 치겠소. 알아 들었소?]

사람들은 방금 괴상한 일을 본 이후 목숨을 건지기 어렵다는  사실을 알
아차릴 수 있었다.  십중팔구 황상께서는 사람을 죽여 봉하리라고  내다
본 것이다. 그런데 계 공공이 이와 같이 말을 하니  실로 자기네들의 목
숨을 구하는  일인지라 너무나 감격해서는  일제히 무릎을 꿇고  큰절을 
했다.

[공공께서 목숨을 구해 준 은혜에 크게 감사를 드립니다.]

위소보는 손을 내저었다.

[왜 나에게 고맙다고 하는 것이오? 황상의 은전이외다.]

그는 침전 앞 돌계단 위에 앉아 조용히 기다렸다. 반  시간이 훨씬 지나
서야 강희가 부르는 소리를 들을 수가 있었다.

[소계자, 들어 오게.]

그는 침전으로 들어갔다.
태후는 강희는 어깨를 나란히  하고 침대 위에 앉아 있었다. 두  사람은 
손을 맞잡고 있었는데 얼굴은 하나같이 눈물로 얼룩져 있었다.  그는 무
릎을 꿇고 큰절을 올리며 말했다.

[태후께서는 크게 기뻐하십시오.  바깥의 서른다섯 명의 신하들은  오늘 
황상꼐서 건녕  공주와 숨박꼭질한 일에  대해서 입을 봉하기로  했습니
다. 어느 누구라도 감히 반 마디라도 누설을 하게 된다면  소신이 그 서
른다섯 명의 목숨을  모조리 처치하고 남겨두지 않기로 했습니다.  그들
은 이미 간이 찢어지도록 놀라게 되었으니 아마도  누구하나 터무니없는 
소리를 지껄이지 못할 것입니다.]

강희는 고개를 끄덕였다.

[음 그러냐?]

위소보는 말했다.

[만약 지금 죽여서 후환을 끊고자 하신다면 소신이 바로  그대로 하겠습
니다.]

강희는 약간 망설이는 듯했다. 태후는 말했다.

[오늘 황상과 나는  모자간에 상봉을 이루었으니 실로 하늘처럼  커다란 
기쁜 날이 아니겠는가? 쓸데없이 생명을 해치지 않도록 하게나.]

강희는 말했다.

[예. 우리들은  반드시 크게 불공을  드려 하늘과 보살께서  보우하신데 
대해 감사를 드려야 할 것입니다.]

태후는 위소보를 응시하더니 입을 열었다.

[너는 어린 나이에 이토록 많은 공로를 세웠으니 실로 갸륵하구나.]

위소보는 말했다.

[이것은 모두  태후와 황상의 홍복입니다.  소신은 그저 층성을  다하여 
일을 처리하지 못하고 일찍 그 계집의 간악한 음모를 폭로하지  못해 태
후께서 이토록 오랜 세월에 걸쳐 고생을 하시게 된 데  대해서 한스럽게 
생각할 뿐입니다.]

태후는 마음속이 쓰라려 그만 눈물을 흘리며 강희에게 말했다.

[반드시 이 어린 사람에게 훌륭한 상을 내려야 할 것이네.]

강희는 말했다.

[예, 예. 소계자, 그대의  벼슬은 이미 적지 않네. 오늘 다시  그대에게 
작위를 내리도록 하지. 우리 대청나라는  공후백자남(公候伯子男)이라는 
다섯 등급의 직위가  있네. 태후의 은전으로 그대를 일등  자작(子爵)에 
봉하겠네.]

위소보는 큰절을 하고 사의를 표했다.

[태후의 은전에 감사드립니다. 황상의 은전에 감사드립니다.]

그는 속으로 생각했다.
(이 같은  자작의 벼슬을 어디에 쓴담?  도대체 몇 푼의 은자나  나가게 
될까?)
그는 강희가 손을 내젓는 것을 보고 그만 물러나고 말았다.
위소보는 자기가 거처하는  곳으로 돌아와 품속에서 책을 꺼내  보았다. 
아니나 다를까 그것은 틀림없는 사십이장경이었다.
이 한 권은 남색 비단으로 겉장을 하고 있었고 겉장  가장자리에는 붉은 
비단을 대놓고 있었다.
그는 속으로 생각했다.
(이것은 양남기의 경서로군.  그렇군. 도 고모님은 그녀의 사조가  양남
기 기주의  저택에서 경서를 훔치려다가  경서는 훔치지 못하고  오히려 
신룡교의 교주들에게 얻어맞아  중상을 입고 돌아가셨다고 하지  않았던
가? 그렇다면 이 경서는 십중괄구 신룡교 교주의 손에  들어가게 되었을 
것이다. 그런데 어찌하여 몇  년이 지난 지금에도 여전히 이 경서를  홍 
교주에게 바치지 않았을까? 어쩌면 그 당시 손에 넣지  못하고 최근에야 
손에 넣었을지도 모를 일이로구나.)
위소보는 요모조모로  생각해 보았으나 그  가운데의 여러 가지  일들을 
정리하여 종합적으로 추측할 수가 없었다.
이 때 가슴팍은 여전히 무섭게 아파와서 그는 다시 생각했다.
(그 땅딸막한  살 덩어리는 무공이 뛰어나다.  어이쿠, 혹시 그가  바로 
이 경서를 훔쳐낸 신룡교의  고수가 아닐까? 그가 궁 안으로 들어와  늙
은 갈보와  만나게 되었는데 늙은 갈보는  꽤나 그를 잘 대접하여  진짜 
태후를 침전 밑으로  옮기도록 하고는 커다란 장농을 비워 그의  잠자리
를 마련해 주었구나. 나와  소황제가 조금 전에 자녕궁에 갔던 일은  정
말 공교롭기만 하다. 때맞추어 간부를 침대 위에서 잡지  않았는가 말이
다. 그런데 이 살  덩어리가 다시 원수를 갚으려고 하거나 다시  자녕궁
으로 들어와 책을 도로 찾아갈 생각을 하지 말았으면 좋겠구나.)
그는 다륭에게 가서 이야기를 했다. 즉 소식을 들어 알게  된 것인데 도
망간 자가 궁 안으로 들어와 황상을 시해할지도 모르니까 좀더  많은 시
위를 보내 엄밀히 황상과 태후를 보호하라고 하는 말이었다.  그는 마음
속으로 생각했다.
(늙은 갈보가 만약 신룡교로 돌아가서 흥 교주에게 보고를  한다면 일이 
잘못될 것이다.  선수를 쓰는 자가 장땡이라고  경서 안의 지도를  꺼낸 
후에 한두  권의 경서를 신룡교로 보내  주면 홍 교주는 나에게  나머지 
경서를 찾도록  하기 위해서 반드시 해약을  줄 것이다. 그가  경서에서 
지도를 찾지  못하는 것은 그의 일이고  나와는 상관이 없다.  그야말로 
그의 복이 너무나 적기  때문이니까 말이다. 어찌 되었든 간에 그의  수
명은 하늘처럼 높으니까 서둘 필요 없이 천천히 찾으면  되겠지. 그리하
여 십만 팔천 년 동안 찾게 된다면 끝내 찾아낼 수 있을 것이다.)



第67章. 진근남을 죽이려는 정극상


위소보는 황궁을 나서서 이력세, 관안기, 현정 도인, 전노본  등을 만나 
보았다. 천지회의 군웅들은 모두들 반가워했다. 이력세는 말했다.

[속하가 방금 들은  소식인데 총타주꼐서 이미 천진에 도착하셔서  일간 
상경한다고 합니다. 위  향주께서도 막 북경으로 돌아오셨으니 정말  잘
되었습니다.]

위소보는 말했다.

[그렇군요. 정말 잘되었습니다.]

사부를 다시 뵙게  된다는 사실에 그는 가슴이 약간 두근거리고  켕기는 
것을 어쩔 수 없었다.
군웅들은 즉시 술을  날라오고 닭을 잡아서 그를 환송하는 연회를  베풀
었다.
해질 무렵 위소보는 마언초를 한쪽으로 끌고 가서 말했다.

[마형, 도끼 한 자루를 준비해 주시오. 그리고 끌 한  자루와 철추도 한 
자루 준비해 주시오.]

마언초는 대답하고여디론가 가더니 도끼와 쇠망치, 그리고  끌을 구해서 
그에게 갖다주었다.  위소보는 그를 앞장 세우고  그 관을 놓아  두었던 
화원 가운데의 흙집 앞으로 다가갔다. 그는 말했다.

[나는 관 속에 약간의 물건들을 넣어야겠소.]

마언초는 대답했다.

[예.]

그는 무척 이상하게 여겄으나  향주가 더 이상 말을 하지 않자 더  묻지 
않았다. 위소보는 말했다.

[그저께 밤에, 죽은 이 친구가 꿈속에 나타나 나에게  현몽을 했소이다. 
그는 어떤 물건이 필요하다는구려. 친구된 도리로 어찌 그의  청을 들어 
주지 않을 수 있겠소?]

마언초는 더욱더 이상하게  생각했으나 그저 예, 예, 하고 대답할  뿐이
었다. 위소보는 말했다.

[마형은 문 밖에서 잠시  지켜 서서 그 누구도 들어오지 못하도록  해주
시오.]

위소보는 문을 열고 안으로 들어가 문을 닫고서는 빗장을 걸었다.
그 관 위에 먼지가  가득 쌓여 있는 것으로 보아 아무도 건드리지  않은 
것이 분명했다. 그는 끌과  도끼로 일일이 관의 뚜껑에 박혀 있는  못들
을 뽑고 뚜껑을 열어젖히고  다섯 권의 경서를 싸고 있는 기름 먹인  베 
보자기를 꺼냈다.  그가  막 뚜껑을 닫으려고 했을 때 갑자기  마언초가 
문 밖에서 호통을 내질렀다.

[게 누구냐!]

곧이어 누군가 호통을 치며 물었다.

[진근남은 어디 있느냐?]

위소보는 깜짝 놀라 생각했다.
(누가 감히 사부님에 대해서 묻는거지?)
들어본 적이 있는 목소리였다. 마언초는 말했다.

[당신은 누구시오?]

그러자 냉랭한 음성이 들렸다.

[그가 어디로 가서 숨든지 그를 끌어낼 수 있을 것이다.]

위소보는 이 음성을 듣고  즉시 그 사람이 정극상인 것을 알았다.  그는 
더욱더 놀랍고 의아하게 생각되었다.
(이 고약한 녀석이 어떻게 이곳까지 오게 되었지?)
곧이어 그는 민저  말한 사람이 바로 일검무혈 풍석범이라는 것도  알았
다.
이때 쩡, 하는 소리와  함께 무기가 서로 부딪히는 소리가 들렸고  곧이
어 마언초가 신음소리를 내더니 쿵, 하니 쓰러지는 소리가 들렀다.
위소보는 더욱더  깜짝 놀랐다. 그는 즉시  자세히 생각해 보지도  않고 
몸을 날려 관 안으로 들어갔다. 이때 정극상이 말했다.

[이 반적은 틀림없이 이 안에 숨어 있을 겁니다.]

의소보는 놀라고 당황하여  관 뚜껑을 들어올려 닫았다. 그러자  곧이어 
우지끈, 하는 소리와 함께 흙집의 나무 문이 어느덧  걷어차여 뻐개지고 
정극상과 풍석범이 안으로 들어왔다.
위소보는 관  안에서 한 줄기 빚이  새어들어오는 것을 보자 총망  중에 
관 뚜낑을 딱 맞게 닫아 놓지 않았다는 사실을 깨닫고  속으로 야단났다
고 생각했다.
(큰일났군. 큰일났어. 그들은  우리 사부님을 찾고 있는데 우리  사부님
의 제자를 찾아내게 되었구나.)
홀연 문 밖에서 누가 입을 열었다.

[공자께서는 무슨 일로 나를 찾으시오? 도대체 무슨 일이오?]

바로 사부 진근남의 음성이었다. 위소보는 속으로 크게 기뻐했다.
(사부님이 오셨다.)
별안간 진근남은 아, 하고  비명을 질렀다. 상처를 입은 것 같았다.  곧
이어 쩡쩡, 하는 소리가  났고 무기와 무기가 서로 부딪히는 소리가  났
다. 진근남은 노해 부르짖었다.

[풍석범! 네가  감히 갑자기 암산을 하더니.  도대체 무엇 하려는  짓이
냐?]

풍석범은 냉랭히 말했다.

[나는 명을 받들고 너를 잡으러 왔다.]

이때 정극상이 말했다.

[진영화, 당신은 얼마만큼 나를 안중에 두고 있소?]

그 어조는 노기로 충만해 있었다. 진근남은 말했다.

[둘째 공자께서는 어째서  그런 말을 하시오? 불초는 둘째 공자가  북경
에 오셨다는  말을 그저께 듣고 밤을  도와 천진에서 달려왔소.  그런데 
뜻밖에도 둘째 공자께서 먼저 도착했구려. 속하가 미처 마중을  하지 못
한 점, 용서하시오.]

위소보는 사부가 공손하게 나오는 것을 보고 속으로 욕을 했다.
(개방귀 같은 둘째 공자 놈, 지가 뭐라고 거드름을 피우는 거지?)
이때 정극상이 말했다.

[부왕께서 나에게 중원으로  공무차 파견한 사실을 그대는 알고  계시겠
지?]

진근남은 말했다.

[예.]

정극상은 말했다.

[그대가 이미 알고 있다면  어째서 일찍 와서 수시로 나를 보호하지  않
았소?]

진근남은 말했다.

[속하는 몇 가지 긴급한  큰일을 처리해야 했기 때문에 몸을 둘로  나눌 
수 없었소이다. 둘째 공자께서는 용서해 주시오. 속하는  풍형이 옆에서 
모시고 있고 풍형의 신공이 무적이라 어지간한 사람들은  모조리 제압할 
수 있기 때문에 자연히 그가 둘째 공자를 편안무사하게 호위할  수 있으
리라고 생각했습니다.]

정극상은 싸늘히 코웃음치더니 노해 말했다.

[흥, 그런데 어쩨서 내가 천지회에 왕림하였는데도 그대의  수하 졸개들
이 나에 대해서 그토록 무례한 행동을 했단 말이오?]

진근남은 말했다.

[아마도 그들은 둘째 공자를 모르고 있는가 봅니다. 북경과 이  부근 일
대에서 우리 천지회  사람들이 하는 일은 바로 오랑캐에게 반기를  드는 
일이기 때문에 모두들 조심하고 특별히 근신을 하느라고  제대로 예의를 
갖추지 못한 것 같습니다. 속하가 대신 사과를 드립니다.]

위소보는 들으면 들을수록 화가 나서 생각했다.
(사부님께서는 이 못된 녀석에게 어쩨서 이토록 겸손해 하실까?)
정극상은 말했다.

[당신은 아무 일도 없었던 것처럼 말하는데 그렇다면 오히려  내가 잘못
했단 말이오?]

진근남은 말했다.

[어찌 그럴 리가 있겠습니까?]

곧이어 종이를 뒤적이는  소리가 들리고 이어 정극상 말하는 소리가  들
렸다.

[이것은 부왕의 유시이오. 그대가 읽어 보시오.]

진근남은 말했다.

[예. 왕야의 유시는 다음과 같이 말씀하고 있습니다.  '대명나라 연평군
왕이 명을 내린다.  정극상을 중원으로 파견하여 공무를 집행하려고  하
니 무릇  매사에 있어 나라에 이득이  되는 일이라면 모든 점에  있어서 
정극상이 알아서 처리하도록 하는 바이다.']

정극상이 말했다.

[잘 보셨소?  알아서 처리하라고  하셨지요? 그게  무슨 뜻인지  아시겠
지?]

위소보는 속으로 생각했다.
(뜻은 무슨 놈의 뜻이 있겠느냐? 네 녀석이 알아서 기라는 뜻이겠지.)
진근남은 공손히 말했다.

[왕야께서는 둘째  공자님께 분부하시되 그저  나라에 이로운  일이라면 
왕야에게 보고를  할 필요없이  스스로 처리할 수  있다고 하신  것입니
다.]

정극상은 말했다.

[그대는 부왕의 유시를 받들겠소, 받들지 않겠소?]

진근남은 말했다.

[왕야의 유시는 불초가 물론 받들어야지요.]

정극상은 말했다.

[좋소. 그대 스스로 자기의 오른팔을 자르도록 하시오.]

진근남은 놀라 말했다.

[그것은 어째서입니까?]

정극상은 냉랭히 말했다.

[그대의 눈에는 주군도  보이지 않는 처지가 아니오? 나를 공경하지  않
는 것은 바로 부왕에게  불경하는 것이오. 내가 그대의 수작을 보니  신
하가 되기 싫어하는 마음을 품고 있소. 흥, 그대는 중원에서  죽어라 하
고 자기의 세력을  키우고 천지회를 확충하고 있으니 어찌 대만의  정씨 
집안을 마음에 두겠소? 그대는 스스로 자기 자신을 왕으로  봉하려는 것
이 아니오?]

진근남은 떨리는 음성으로 말했다.

[속하는 결코 그런 속셈이 없습니다.]

정극상은 말했다.

[흥, 결코 그런 속셈이 없다고? 이번 하간부의 대회에서  여러 사람들이 
나를 복건성의 맹주로 추대한 것을 그대는 알고 있소?]

진근남은 말했다.

[예. 그것은 온 천하 영웅들이 왕야가 충심으로 나라를 위하는  뜻을 존
경하여 맹주로 추대한 것입니다.]

정극상은 말했다.

[그대의 천지회에서는 몇 성의 맹주가 탄생되었소?]

진근남은 잠자코 있었다. 위소보는 속으로 생각했다.
(제기랄, 저 녀석이 크게  성질을 부리고 있는 것이, 바로 천지회를  질
투하고 있기 때문이로군.)
그는 다시 생각했다.
(내 마누라의 간부가 내 사부의 윗사람이라니, 이렇게 되면 이  일은 매
우 더럽게 꼬인 셈이구나.  그러나 이제 두 사람이 크게 충돌을  일으킨
다면 그야말로 멋지게 되는  것이다. 다만 사부가 암산에 걸려 몸에  상
처를 입었으니 걱정이구나. 그들의 해침을 받아 죽지 않게  되었으면 좋
겠구나.)
이때 정극상이 큰소리로 말했다.

[그대의 천지회에서는 세  성의 맹주가 되었는데, 나는 복건성 한  성만
을 차지하고 있소. 그대  천지회와 비교할 때 우리 정씨 집안은  얼마나 
초라하냔 말이오. 나는 그저 조그만 복건성의 맹주에 지나지  않는데 그
대는 서간맹의 총군사이니 그대는 그야말로 나의 머리  위로 기어오르는 
격이 아니겠소?  그래도 그대의 마음속에 부왕이  존재할 수 있단  말이
오?]

진근남은 말했다.

[둘째 공자께서는 살피십시오.  천지회는 속하가 돌아가신 국성야의  명
령을 받들어 창립한  것으로, 그 목적은 오랑캐를 내쫓는 데  있습니다. 
천지회와 왕야는 본래 한 덩어리이며 피차 나누지 못할  사이입니다. 천
지회의 모든 대사는 속하가 왕야에게 품하고 나서 행하고 있습니다.]

정극상은 냉소했다.

[천지회에서는 그대 진근남이 있을 뿐 대만의 정씨 집안은  존재하지 않
았소. 설사 천지회에서  정말 큰일을 이루어 오랑캐를 내쫓았다  하더라
도 이 천하의 주인은  역시 그대 진근남이 될 것이고 우리 정씨의  천하
는 되지 않을 것이오.]

진근남은 말했다.

[둘째 공자의 그와  같은 말은 틀렸습니다. 오랑캐를 쫓아낸 이후  우리
들은 똑같이 대명나라 황실의 후예 주씨 성을 가진 사람을  주군으로 모
셔야 합니다.]

정극상은 말했다.

[그대는 정말 말은 번지르르하게 잘하는군. 벌써부터 그대는  정씨 가문
을 안중에 두지 않고 있는데 훗날 주씨 성을 지닌 사람을 안중에  둘 리
가 있소? 내가 그대에게 한 팔을 자르라고 했는데, 그대는  명령을 듣지 
않고 있소. 내가 이번에  하간부에서 돌아올 때 길에서 많은 위험과  고
난을 겪었지만 천지회의 졸개  한 명도 나를 보호하는 것을 볼 수  없었
소. 만약에 풍 사부가  애써 구원해 주지 않았더라면 지금까지 내  목숨
을 부지했을는지 의문이오.  그대는 내가 오히려 소인들의 손에  목숨을 
잃게 되기를 바라고  있는데 그와같은 심보를 가졌으니 이미 죽어  마땅
하다고 할 수 있소. 흥, 그대는 그저 우리 형님에게만 아첨을 할  뿐 평
소에 나를 전혀 안중에도 두지 않았소.]

진근남은 말했다.

[큰 공자와 둘째  공자는 친형제이며, 속하는 똑같이 받들어 모시고  있
는데 어찌 그 누구의 편을 든다고 하십니까?]

정극상은 말했다.

[우리 형님은 이후 왕이  될 사람인데, 그대의 눈에 어찌 우리 형제  두 
사람이 같을 리가 있겠소?]

위소보는 거기까지 듣게 되자 이미 어느 정도 윤곽을 파악하게  되어 속
으로 생각했다.
(이 녀석은 자기의  형님과 왕의 자리를 다투고 있구나. 그리하여  우리 
사부가 자기의 형님을 옹호하는 것을 탓하고 풍석범의  이간질을 받아서 
이 기회에 우리 사부님을 제거하려고 하는구나.)
이때 정극상은 다시 말했다.

[어찌 되었든 간에 그대는 중원에서 세력이 크니 차라리  나를 죽이도록 
하시오.]

진근남은 말했다.

[둘째 공자가 이토록 몰아세우시니 속하로서는 정말  변명하기 어렵습니
다. 곧 대만으로 돌아가서 왕야를 뵈옵고 왕야의 분부를  따르도록 하겠
소이다. 왕야께서도 나를 죽이려고 하면 제가 어찌 항거 하겠소이까?]

정극상은 흥, 하고  코웃음을 쳤을 뿐 뭐라고 반박하지 못하고  있었다. 
매우 난처한 듯했고 또 한편으로는 부친 앞에서 그와 대질하는  것을 두
려워하는 듯했다. 풍석범은 냉랭히 말했다.

[아마도 진 선생은  이곳을 떠나기가 무섭게 오랑캐에게 투항하지  않으
면, 둘째 공자를 배신하고서  흘로 깃발을 내세워 스스로 왕이 되어  다
시는 대만으로 돌아가지 않겠지요?]

진근남은 노해 부르짖었다.

[당신이 조금 전 나에게 암습을 가해 상처를 입힌 것도  왕야의 명을 받
은 것이오? 왕야의 유시가 어디 있소?]

풍석범은 말했다.

[왕야께서는 둘째 공자에게  중원에서 일을 알아서 처리하라고  하셨소. 
둘째 공자의 명령을 듣지 않는 것은 바로 반역이니 당신은  죽어 마땅한 
것이오.]

진근남은 말했다.

[둘째 공자는 멀썽한데  모두 다 당신이 가운데서 이간질을 했구려.  국
성야께서 얼마나 어렵게 이 기업을 이룩하셨소? 이 커다랗고  홀륭한 기
업은 아마도 당신과 같은  간사한 소인의 손에 의해 그릇치게 될 것  같
구려. 당신 풍가가 설사 무공이 천하무적이라 하더라도 내가  어찌 당신
을 두려워하겠소?]

풍석범은 날카롭게 외쳤다.

[그렇다면 당신은 공공연히 연평왕부에 반기를 들겠다는 것이오?]

진근남은 낭랑히 말했다.

[이 진영화의  왕야에 대한 충성심은  하늘이 알아줄 것이오.  반역이란 
두 글자로 나를 모함하려고 해도 잘 되지 않을 것이오.]

정극상은 호통을 쳤다.

[진영화는 배반을 하고자 하니 잡도록 하시오.]

풍석범은 말했다.

[예.]

쩡쩡, 하는 소리가 다시 울려퍼지는 가운데 무기가 서로  부딪치면서 세 
사람이 서로 싸우기 시작했다.
진근남은 부르짖었다.

[둘째 공자, 아무쪼록 그대는  한 켠에 서 계시오. 속하는 그대에게  손
을 쓸 수가 없소.]

정극상은 말했다.

[그대는 나와 손을 쓸 수 없다고?]

잇따라 두 마디 똑같은  질문을 하며 무기로 치는 소리가 두번  들렸다. 
마치 그가 두 마디 물으면서 진근남에게 두 번 칼질을 한 듯 싶었다.
위소보는 크게  초조해서는 가만히 관 뚜껑을  한 치 정도 들어  올리고 
내다보았다.
정극상과 풍석범이 좌우  양쪽에서 진근남을 협공하고 있었다.   진근남
은 왼손에 검을 들고  있었는데 오른팔을 축 늘어뜨리고 있었다. 그  팔
에서는 선혈이 끊임없이  뚝뚝 떨어지고 있었다. 물론 풍석범의  암습에 
상처를 입은 것이었다.  풍석범의 검초는 지극히 빨라  진근남은 간신히 
저항하고 있었다. 정극상은 한 칼 한 칼을 이리 치고  저리 치고 있었으
나 진근남은 감히 맞받을 엄두를 내지 못하고 피하기만 했을  뿐이며 공
격할 엄두도 내지 않고  있었다.  게다가 왼손으로 검을 휘두르자니  불
안하기 짝이 없었다. 오른팔의 상처가 가볍지 않은 모양이었다.
위소보는 속으로 초조하게 생각했다.
(풍제중, 관부자,  그들은 어째서 한 사람도  달려와 돕지 않는단  말인
가? 이와 같이 싸우다가는 사부가 반드시 그들에게 죽음을  당하고 말겠
다.)
그러나 밖은 조용했다.  흙집 안에서 쩡쩡, 하니 싸움을 벌이고  있었으
나 바깥에서는 듣고도 못 들은 척하는 것 같았다.

이때 풍석범은  검을 뻗쳐 질풍과 같이  찔러 오는데 그 기세가  지극히 
매서웠다. 진근남은 검을 들어 막았는데 쌍검은 즉시 서로  흡인력이 있
는 듯 찰싹 붙어서 떨어지지 않았다.
정극상은 칼을  휘둘러 비스듬히 내려쳤고  진근남은 몸을 틀어  옆으로 
피했다.  정극상은 칼을 옆으로 휘둘러 찍, 하는 가벼운  음향과 더불어 
진근남의 왼쪽 다리에 상처를 내고 말았다.
진근남은 아,  하더니 장검으로 바닥을 찍으며  껑층 뛰어 뒤로  물러났
다. 그러나 그 순간 풍석범은 어느덧 검을 뻗쳐 그의  오른쪽 어깨를 찔
렀다.
진근남은 그야말로 피투성이가  되어 악전고투를 하고 있었는데  도저히 
지탱하기 어려운 것을 알고  한 걸음 한 걸음 문 쪽으로 발걸음을  옮기
고 있있다.  문을 박차고 나가려는  속셈이었다. 그러나 풍석범은  그의 
뜻을 알아차리고 먼저 문 앞을 막아서면서 냉소했다.

[이 반적, 이래도 달아날 생각이냐?]

위소보는 풍석범이 관 옆으로  와 주기만 바랬다. 그러면 관 안에서  비
수를 찔러  댈 참이었다. 이것은 바로  객점에서 라마를 죽인  수법인데 
이 수법을 써서  그를 죽이자는 생각이었다. 판자대기를 격하고  사람을 
찌르는 것은 원래 그의  한평생 쌓은 절기라 할 수 있었으며 권법에  뛰
어난 고수가 펼치는 격산타우(隔山打牛)보다 뛰어난 것이라 할  수 있었
다. 그러나 풍석범은 싸우면 싸울수록 더욱 멀어지니 어떻게  그를 찌를 
수가 있겠는가!
정극상이 이때 호통을 내질렀다.

[반적, 그래도 검을 버리고 포박을 받지 않겠느냐!]

위소보는 형세가 위태로워지자 오늘 목숨을 버리는 한이  있더라도 사부
님을 구해야겠다고  생각하고 목에 힘을 주고서는  갑자기 두 번  짹짹, 
하는 소리를 냈다. 풍석범  등 세 사람은 그 소리를 듣자 깜짝  놀랐다. 
정극상은 의아하다는 듯 물었다.

[뭐죠?]

풍석범온 고개를 흔들어 보였으나 손은 조금도 늦추지 않았다.
위소보는 다시 짹짹짹, 하고 세 번 소리를 냈다. 정극상은  지극히 유령
을 무서워하는 듯 그 소리에 놀라 몸을 부르르 떨었다.
별안간 관  뚜껑이 열려지더니 한 무더기의  하얀 가루가 날아왔다.  세 
사람은 대뜸 눈이 찌르는  듯 아파왔고 숨이 컥컥 막혔다. 원래  시체를 
염하게 될 때를 위해서  관 안에 반드시 대량의 석회를 넣어 두기  마련
이었다. 그 날 마언초는 석회를 바로 관 안에 넣어  두었던 것인데 이때 
위소보가 한 웅큼 손에 쥐어서 뿌린 것이다.
풍석범은 결코 유령의 짓이 아니라는 것을 알고 급히 앞으로  달려와 눈
을 감고서는 몸을 구부리고 관 안에다가 검을 뻗쳐 내려찍었다.
뚝, 하는 소리와 함께 검끝은 관 뚜껑을 찔러 들어갔다.  그리하여 검을 
뽑고 다시 찌르려고 했을 때 갑자기 오른쪽 가슴팍이 아파왔다.
그는 암산에 걸려들었다는 것을 알고는 급히 몸을 날려 피했는데  그 바
람에 등이 무섭게 벽에 부딪히고 말았다.
그의 무공은 매우  뛰어난 편이라 왼손으로 가슴팍의 상처를 누르고  오
른손으로 검을 휘둘러 빗방울조차 스며들지 못하도록 하고서  몸을 보호
했다.
위소보는 관 안에서  판자대기를 격하고 사람을 찌르는 수법을 써서  단
숨에 성공을 하게 되자  비수를 쥔 채 뛰어나왔다. 그러고 보니  풍석범
과 정극상, 그리고  진근남 세 사람은 모두  눈을 꼭 감고서 칼과  검을 
마구 휘두르고  있었다. 풍석범은 가슴팍을  찔렸으나 치명상은  아니었
다. 다시 바짝 앞으로 다가가서 일검을 더 찌르고  싶었지만 풍석범이나 
정극상이 칼과  검을 휘둘러대기 때문에  경솔하게 앞으로 나아갈  수가 
없었다.
이때 시기가 너무나 긴박한  편이라 그들 두 사람이 눈 안에 든  생석회
를 씻어 내고 사물을 바라볼 수 있게 된다면 큰 일이 난다 싶었다.
일시 어떻게 해볼  도리가 없어서 그는 왼손으로 생석회를 집어서  풍석
범과 정극상이 손을 뻗쳐  눈을 훔치려 드는 것을 보고 한 웅큼의  생석
회를 다시 뿌렸다. 석회를 뿌리는 것은 원래 그가 자랑하는  또 다른 절
초이기도 했다.

몇 번 뿌리지  않아서 풍석범은 석회가 날아오는 위치를 알아차린듯  갈
마분천(渴,馬奔泉)이라는 일초를 펼쳐서는 검을 뻗쳐 곧장 찔러 왔다.
위소보는 깜짝 놀라서  급히 뒤로 물러서다가 엉덩방아를 찧게  되었다. 
그 순간 팍, 하는 소리와 함께 장검은 관을 찔렀다.
위소보는 기고 구르며 문  밖으로 달려 나갔다. 풍석범은 검을 들고  관
을 잇따라 마구 내려치고 찔러댔다. 아직도 적이 그 안에  있는 줄 알고 
있는 모양이었다.
그의 무공  수위로 볼 때 위소보가  낭패하기 짝이 없는 몰골로  도망을 
치는 것은 즉시 알아차릴  수 있는 일이었다. 그러나 별안간 사물을  볼 
수 없고  가슴에 상처까지 입게 되자  일시 심신이 크게  어지러워졌다. 
거기다가 무공이 탁윌하여  결코 자기에 못지 않은 진근남이 곁에  있었
다. 강적이 옆에 있으니  실로 위험하기 짝이 없는 일이라 당황하고  다
급한 김에 진근남도 이미 사물을 볼 수 없다는 사실을  생각하지 못하고 
오로지 재빨리  적을 죽이려고 서둘렀기  때문에 위소보는 즉시  도망칠 
수 있었던 것이다.

풍석범은 관을 향해 몇  빈 찔렀으나 사람의 몸을 찌르지 못한 것을  느
끼자 즉시 그는 천암경수(千巖競秀)라는 일초를 펼쳐 검화를  점점이 뿌
려 몸주위를지키며  왼쪽으로 몸을 날렸다.  어깻죽지가 벽에  부딪히는 
순간 그는 벽을 등지고 서게 되었다.
그가 이와 같이  전력을 다해 몸을 움직이자 가슴팍의 상처에서는  더욱 
많은 양의 선혈이  흘러내렸다. 그는 살짝 눈을 떠보았다. 석회  가루가 
즉시 눈  안으로 들어왔다. 몹시 아파서  감당할 수가 없을  지경이었고 
혹시나 눈이 이대로 멀지  않는가 싶어 다시 눈을 뜰 엄두를 내지  못하
고 벽에 등을 의지한 채 한 걸음 한 걸음씩  움직였다. 마음속으로 그저 
벽을 따라 걸음을 옮겨 놓는다면 문이 있는 곳을 찾을 수 있게  될 것이
고 일단 문 밖으로  나가면 도망을 쳐서 쉽게 위험에서 벗어날 수  있으
리라고 생각한 것이었다.

위소보는 문  입구에 서 있었는데 그가  몸을 움직이는 것을 보고  이미 
그의 속셈을  알아차렸다. 그는 풍석범이 문  입구 쪽으로 더듬어  왔을 
때 일검으로 찌르리라 생각했다. 그러나 이 사람의 무공이  너무나 고강
하여 설사 그가 찌르는  데 성공할 수 있다 하더라도 그가 죽기  직전에 
장검을 한 번이라도 휘두른다면 즉시 자기의 목숨도 끊어질  것 같았다. 
그래서 좋은 꾀를 짜내어  그는 비수를 문에다가 가볍게 두 치 정도  박
아 넣었다. 풍석범이 이  문에서 이미 두 자도 되지 않는 곳에 이른  것
을 보고 갑자기 날카로운 음성으로 부르짖었다.

[난 여기에 있는데 어디서 더듬느냐?]

그 말이 미처 끝나기도  전에 풍석범은 재빠르기 이를 데 없이 검을  뻗
쳐내었다. 일검을 벼락같이  내려치는 순간 창, 하는 소리와 함께  장검
은 비수에 부딪히게 되었고,  대뜸 두 동강이 났으며 반 토막의  잘라진 
검이 툭 튀어올라 그의 이마를 때리고서야 땅 위에 떨어졌다.
위소보는 이미 흙집 옆으로 몸을 숨기고 가슴을 두근거리고  있었다. 이
때 풍석범이 크게  비명을 지르더니 질풍같이 달려나갔다. 위소보는  문 
입구 쪽으로 되돌아섰다.  그러고 보니 진근남과 정극상은 여전히  칼과 
검을 휘두르고 있었다. 강적이  이미 사라진 이상 그는 이 정씨  집안의 
둘째 공자에 대해서 조금도 마음에 두지 않았다. 그는 불렀다.

[사부님, 그 일검무혈은  이미 저의 칼질에 전신이 피투성이가 되어  뼁
소니를 치고 말았습니다. 사부님은 어서 이리 오십시오.]

진근남은 어리둥절해져 물었다.

[너는 누구냐?]

위소보는 말했다.

[제자 소보입니다.]

진근남은 크게  기뻐서 검을 가슴 앞에  비껴 들고 다시 휘두르지  않았
다. 위소보는 불렀다.

[장형, 이형,  왕형, 그대들이 오셨구려.  잘되었소. 이 정가라는  못난 
녀석은 아직도  무기를 내려놓고 투항을  하지 않으니 그대들이  일제히 
달려들어 그를 난도질해서 죽이도록 하시오.]

정극상은 깜짝 놀라고  말았다. 그는 위소보가 허장성세로 그러는  줄도 
모르고 부르짖었다.

[사부님, 사부님!]

그런데 풍석범의  대답하는 소리가 들리지  않자 약간 주저하더니  즉시 
손에 들고 있는 칼을 던졌다. 위소보는 호통을 내질렀다.

[끓어 앉아라!]

정극상은 무릎을  꿇고 땅바닥에 앉았다.   위소보는 껄껄 웃으며  칼을 
집어들고 그 끝으로 가볍게 정극상의 목을 겨눈 채 호통을 내질렀다.

[몸을 일으켜  오른쪽으로 향하고, 앞으로  세 걸음 기어서  들어가도록 
해라!]

위소보가 한 마디씩 부르짖을수록 정극상은 전전긍긍하며 그  명령에 좇
아 행동을 했으며 관 안으로 기어들어갔다.
위소보는 껄껄 소리내어  웃고는 서둘러 앞으로 나아가 관 뚜껑을  닫고 
그 경서를 싼 보따리를 등에 짊어지고 말했다.

[사부님, 우리 빨리 눈을 씻으러 갑시다.]

그는 진근남의 손을 이끌고  흙집에서 나왔다. 칠팔 걸음 걸었을 때  마
언초가 화단  옆에 쓰러져 있는 것을  보고 위소보는 깜짝 놀라  앞으로 
나가 부축하려고 했다.
마언초는 말했다.

[총타주를 구하는 것이  급합니다. 속하는 그저 혈도가 봉해져 있을  뿐
이니 아무런 상관이 없습니다.]

진근남은 몸을 굽혀서 그의 허리께를 몇 번 어루만지자 혈도가  즉시 풀
어졌다. 마언초는 말했다.

[총타주의 눈이 어떻게 되셨습니까?]

진근남은 눈살을 찌푸렸다.

[석회 가루가 들어갔네.]

마언초는 말했다.

[그렇다면 채소 기름으로 씻어야지 물로 씻어서는 안 됩니다.]

그의 진근남의 괄짱을  끼고 재빠른 걸음으로 나아갔다. 위소보는  말했
다.

[나도 즉시 가겠소이다.]

그는 흙집으로  되돌아가서 도끼를 들고 일곱  내지 여덟 개의 못을  관 
뚜껑에 박아 놓고 말했다.

[정 공자,  누워서 며칠 쉬도록 하시오.  그야말로 그대는 재수가  좋은 
편이라 할 수  있소. 나에게 빚진 일만  냥의 은자는 없었던 것으로  할 
테니 갚을 필요가 없어졌소.]

그는 크게 소리내어 웃고는 대청으로 들어갔다.
그러고 보니 마언초는  이미 채소 기름으로 진근남의 눈에 들어간  석회
를 씻어 내고 다시 몸의 상처에 약을 바르고 붕대를 감아준 후였다.

대청에는 풍제중과 전노본, 현정 도인 등이 모조리 이리저리  쓰러져 있
었는데 진근남은 그들 각자의 혈도를 풀어 주고 있었다.  풍석범이 갑자
기 습격을 해 오자,  원래 풍석범의 무공이 고강한 데다가 사람들이  손
을 쓸 겨를을 주지  않고 기습했고, 거기다가 풍제중 등은 함께  있었던 
것이 아니라 소리를 듣고 달려나와 대응하려고 했으나  풍석범에게 차례
로 혈도를 짚혀 쓰러졌던 것이다.
사람들은 모두 극도의  분노에 찼으나 다만 총타주의 앞이라 감히  욕을 
하지 못했다.
마언초가 위소보가 간계를 써서 풍석범에게 중상을 입힌  사실을 이야기
하자, 사람들은 그제서야 신이 나서 떠들기 시작했으며 모두  다 풍석범
이라는 녀석이 그토록  간악하니 석회로 인해 그냥 눈이 멀게  되었으면 
좋겠다는 말들을 했다.
진근남은 두 눈이 벌겋게 부어올라서는 끊임없이 눈물을  흘리고 있었는
데 매우 엄숙한 안색으로 입을 열었다.

[전 형제, 마 형제,  그대들은 정 둘째 공자의 눈에 든 석회를 씻어  주
고 이곳으로 모셔 오도록 하게.]

전노본과 마언초 두 사람은 대답을 했다.

[예.]

위소보는 갑자기 아, 하는 소리를 지르며 어지러워 쓰러지는  척 했으며 
두 눈을 꼭 감았다. 진근남은 왼손을 뻗쳐 그의 팔을 붙잡고 물었다.

[왜 그러느냐?]

위소보는 말했다.

[저는...저는...저는 조금 전..  무척.. 무척 놀랐습니다. 혹시  그들이 
사부님을 해치지 않을까  싶어서.. 그런데 이번에는.. 이번에는  손발에 
모조리 기운이 빠지는군요..]

진근남은 그를 안아서 의자 위에 눕히고 말했다.

[너는 좀 쉬도록 해라.]

사실 위소보는 석회를 사람의 눈에 뿌린 것이 실로 비열한  짓임을 알고 
있었다. 과거 모십팔은 그  일 때문에 그를 한바탕 때리기까지 하지  않
았던가.
물론 군웅들이 그의  기지가 놀랍다고 크게 칭찬의 말을 했으나  그들이 
자기 부하인 것을 생각할  때 물론 아첨을 떠는 것은 당연했다.  그러나 
사부님은 대영웅이시고 대호걸이시니  모십괄보다 열 배나 뛰어난  분이
시다. 따라서  반드시 중벌을 내릴  것이라고 생각했다. 그리하여  아예 
미리 까무러친 척함으로써  그로 하여금 손을 쓰지 못하도록 하려는  것
이었다. 또한 벌을 받게  되어도 좀 가벼운 벌을 받을 속셈이었던  것이
다. 전노본과 마언초 두 사람은 천천히 대청으로 되돌아와서 말했다.

[총타주, 정 공자를 볼 수가 없습니다. 아마 떠난 것 같습니다.]

진근남은 눈살을 찌푸렸다.

[갔다구? 관 안에 없던가?]

전노본과 마언초  두 사람은 서로 얼굴을  쳐다보았다. 흙집 안에  관이 
하나 있기는 있었으나 정  둘째 공자가 어찌 그 안에 있겠는가 하는  표
정 이었다. 진근남은 말했다.

[우리 가 보세.]

그는 사람들을 이끌고  흙집으로 향했다. 위소보는 다급한 심정으로  부
득히 그 뒤를 따를  수밖에 없었다. 그는 두 손으로 엉덩이를  어루만지
며 속으로 생각했다.
(엉덩이 살들아, 사부님께서는  내가 그 못된 녀석을 관 안으로  들어가
도록 하는 것을 들으셨으니 너희들은 아무래도 곤장을 몇 대  맞아야 하
겠다. 정말 미안하게 되었구나.)
흙집 안으로 들어왔으나  곳곳에 석회와 선혈이 뿌려져 있을뿐 과연  정
극상은 그림자도 볼 수가 없었다.
진근남은 위소보가 정극상을  강요하여 관 안으로 기어 들어가게 한  것
을 분명히 들은 바 있는데, 이때 바라보니 관 뚜껑에는  못질이 되어 있
는 것이 아닌가! 그는 엄한 표정으로 위소보를 바라보았다.

[소보, 너는  둘째 공자를 관  안에 들어 가도록  한 후에 못을  박았느
냐?]

위소보는 사부의 안색이 곱지 못한 것을 보고 잡아떼었다.

[어찌 제가 그럴  리가 있겠습니까? 어쩌면 그가 사부님께서 그를  죽일
까봐 두려워서 스스로 못을 박은 것이겠죠.]

진근남은 호통을 내질렀다.

[터무니없는 소리. 빨리  뚜껑을 열어라. 그가 답답해서 죽지 않게,  빨
리 빨리!]

전노본과 마언초는 재빨리  도끼와 끌을 갖고와서 뚜껑에 박혀 있는  못
을 뽑았다. 관 뚜낑을 열었더니 안에는 과연 사람이 누워  있었다. 진근
남은 부르짖었다.

[둘째 공자!]

진근남은 그 사람을 부축해 일으켜 앉혔다.
그 순간 사람들은 모두  다 그 사람을 보고 아, 하는 소리를  내질렀다. 
진근남은 손을 놓고 뒤로 두 걸음 물러섰다. 그러자 그  사람은 다시 관 
안으로 쓰러졌다.

[관부자이구려 !]

이 찰라에  사람들은 관 안의 그  사람이 관안기라는 것을 알아볼  수가 
있었다.
진근남은 다시 달려들어 재차 그를 부축했다. 그러고 보니  관안기는 두 
눈을 부릅뜬 채 이미 죽어 있었다. 그러나 몸이 아직  따뜻한 것으로 보
아 죽은 지 얼마 되지 않은 것 같았다.
사람들은 놀람과 비통에  잠겼고 풍제중과 현정 도인 등은 담장  밖으로 
달려나가 살펴보았으나 이미 적의 종적은 찾아볼 수가 없었다.   진근남
은 관안기의 옷을  풀어헤쳤다. 그의 가슴팍에 핏빚처럼 붉은  손자국이 
나 있는 것을 보고 놀라 부르짖었다.

[풍석범이다!]

현정 도인은 노해 말했다.

[정말 풍석범이군요. 이  홍사장(紅沙掌)은 그의 곤륜파의 독특한  독문
무공입니다. 그 악적은 중상을 입었는데도 삽시간에  갔다가 돌아와서는 
제기랄, 정 둘째 공자를 구해 갔으면 그뿐이지 어째서 관  둘째 형을 해
쳐 죽였단 말인가!]

사람들은 성이 나서 중구난방으로 욕을 해댔다. 관안기의 처남인  가 여
섯째는 슬피 통곡을 했다. 진근남도 침울해져서는 아무 말도  하지 않았
다. 사람들은 대청으로 돌아왔다. 전노본이 말했다.

[총타주, 둘째 공자가  큰공자와 자리 다툼을 한다는 것은 사람들이  다 
알고 있는 일입니다.  우리 천지회에서는 언제나 공평하게 일을  처리하
고 있고 또  큰공자가 윗사람이라 자연 큰공자를 옹호하는 것이  아니겠
습니까. 둘째 공자는  이미 총타주를 눈옛가시로 여기고 있었는데  이번
에는 풍석범의 이간질을  받아서 이 기회에 총타주를 제거하려고 한  것
입니다. 그런데 오늘 우리  모두는 둘째 공자에게 죄를 더 짓게  되었으
니 이렇게 된다면 왕야까지도 그들의 말을 믿게 될  것입니다. 총타주께
서는 차후 다시는 대만으로 돌아갈 수 없게 되었습니다.]

진근남은 한숨을 내쉬며 말했다.

[국성야(國姓爺)께서는 나에게 깊고도 무거운 은혜와 의리를  베푸셨네. 
내 몸이 가루가  된다고 하더라도 보답하기 어렵다네. 왕야께서는  언제
나 영명하시고 또 나에 대해서 예의를 다해서 대해  주신다네. 왕야께서
는 결코 충성스럽고 선량한 사람을 모해하여 죽일 분이 아닐세.]

현정 도인은 말했다.

[팔은 안으로 굽는다고 말하지 않습니까? 둘째 공자는  우리 천지회에서 
대만의 명령을 받들지  않는다고 모함하고 있지 않습니까? 중원에서  그
런 소리를  지껄이고 있으니 대만으로  들어가게 된다면 더욱더  모함을 
할 것입니다. 그리고 정씨  집안에는 모두 여덟 분의 공자가 있어  모두
들 권리와 자리를  두고 쟁탈전을 벌이고 있으니 우리 천지회는  그들의 
싸움에 말려들 필요가  없습니다. 총타주, 우리들은 진회(秦檜)와  같은 
간신이 되어서도 안 되지만 악비(岳飛)처럼 맹목적인 충성을  하다가 억
울하게 피살되어서도 안 됩니다.]

전노본은 말했다.

[총타주는 한평생 정씨 집안을 위해 층성과 온 힘을  다했지만 하마터면 
둘째 공자에게 해침을  당해 돌아가실 뻔하였으니 이런 일을 어찌  참을 
수 있단 말이오?]

진근남은 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬고 말했다.

[사내대장부가 일을 처리함에  있어 하늘과 땅에 대하여 부끄러움이  없
다면 다른 사람이  이러쿵저러쿵 말을 하더라도 내버려 두어야 하는  것
이오. 그러나 정말 이와 같은 빈고가 있으리라고는 전혀  생각치 못했구
려. 조금 전 만약  소보의 기지가 아니었더라면 모두들 이미 죽은  목숨
이었을 것이오. 아! 애석하게도 관 둘째 형만이..]

위소보는 사부가 석회를  뿌리고 관에 못질을 한 사실에 대해서  따지지 
않자 그만 마음이 느긋해졌다. 혹시나 그가 일시 생각이  미치지 못해서 
그런지도 모른다는 생각이 들었다. 따라서 반드시  화제를 돌려야겠다는 
생각에 입을 열었다.

[우리들이 이와 같이  소란을 피우게 되었으니 이웃집에서 모두  알아차
리게 되었을  것입니다. 어쩌면  관가에 보고를  할지도 모르니  아무래
도.. 아무래도...빨리 집을 옮겨야겠습니다.]

진근남은 말했다.

[바로 그렇다. 나는  제정신이 아니라서 그 점을 미처 생각하지  못했구
나.]

즉시 몇 사람은 화원에 땅을 파서 관안기의 시체를 묻고  눈물을 뿌리며 
무릎을 끓고 절을 했다. 그리고는 지니고 있던 물건들을  나누어 가지고 
그 자리를 떠났다.
천지회의 군웅들은 북경에서  수시로 집을 옮겨 다녔기 때문에 거처  옮
기기를 밥먹듯 하였다.
위소보는 혹시나 사부가 자기의 무공에 대해서 시험을  할까봐그 기회를 
빌어 작별을 고하고는 궁 안으로 돌아갔다.
그는 자기의 거처로 돌아와 방문의 빗장을 걸고 여섯 권의  경서를 하나
하나 뜯었다. 경서마다 겉장의  두 종이 사이에는 많은 양피지로 된  조
각들이 있었다.
그는 그  조각들을 꺼내고 겉장을  다시 봉해서 본래대로  환원시켰는데 
반 권도 봉하지 못해 그만 싫증을 느끼고 속으로 생각했다.
(쌍아가 이곳에 있었으면 좋겠다. 그녀는 지금도 여전히  소림사 밖에서 
기다리고 있겠지. 내가  구난 사부에게 잡혀갔으니 이 계집애는  반드시 
죽어라고 걱정을 할 것이다. 그러니 사람을 보내 그녀를 불러와야지.)
그는 다시 경서의 겉장을 꿰매기 시작했는데 몇 번 꿰매자  눈꺼풀이 무
거워서 눈을  뜰 수조차 없게 되었다.  그리하여 그는 경서를  숨기고는 
누워 잠들어 버리고 말았다.
이튿날 이른 아침, 위소보는 서재로 가서 황상의 시중을 들었다.
강희는 말했다.

[내일은 조정에서 분부를 내리게 될 것일세. 그대로  하여금 건녕공주를 
운남으로 호송하게 할 것이네. 그 오가라는 작은 후레자식에게  건녕 공
주를 시집보낼 생각일세.]

위소보는 말했다.

[예. 그러나  황상을 위해 며칠 시중을  들지도 못하고 또 멀리  떠나야 
한다니 애석합니다.]

강희는 나직이 말했다.

[태후께서는 나에게 한 가지 큰일을 이야기했네. 이번에  운남으로 가거
든 이 기회에 그 일을 처리해 줘야겠네.]

위소보가 대답하자 강희는 다시 말했다.

[태후께서는 그 고약한 계집이  가짜 태후로 가장을 한 것은 원래  중대
한 음모가 있었기 때문이라는 거야. 그녀는 우리 만주  용맥의 소재지를 
알아내고 방법을 강구해서 깨뜨리려고 했다는군.]

위소보는 자기도 모르게 불쑥 부르짖있다.

[그 늙은 갈보는 너무나 큰죄를 지었군요.]

그러다가 그는 급히 손을 뻗쳐서는 자기의 입을 가로막았다.  황제의 앞
에서 그와 같이 상스러운 욕을 하는 것이 너무나 불경스러운  일인 줄을 
잘 알기 때문이었다.
그런데 강희는 조금도 대수롭게 여기지 않는 듯 덩달아서 말했다.

[맞았어. 그  늙은 갈보는 정말 몹쓸  것이야. 태후께서는 욕됨을  참고 
고통도 견뎌 내면서 죽어라  하고 말을 하지 않았기 때문에 그 늙은  갈
보로 하여금 간계를 이루지 못하도록 한 것일세. 하늘이  보우하시어 태
후께서 오늘까지 무사하실 수 있었던 것은 바로 그와 같은  커다란 비밀
을 실토하지 않은 덕택일세.]

위소보는 이미 알고 있었으나 넌즈시 말했다.

[황상, 그와 같이 커다란 비밀에 대해서 황상께서는 될 수  있으면 저에
게 말하지 않는 것이  좋습니다. 한 사람이라도 더 알게 된다면  그만큼 
누설될 위험이 있습니다.]

강희는 칭찬의 말을 했다.

[그대는 갈수록 철이 드는 것 같군. 그리고 매사에 있어  조심해야 된다
는 것도 알고 있군.  하지만 그대는 나와 일을 처리하게 된  이후로부터 
한번도 어떤 일에 대해서든 남에게 누설한 적이 없지않은가?  만약 그대
마저도 내가 믿을 수 없다면 나는 그야말로 믿을 수 있는 사람이  한 명
도 없는 것일세.]

위소보는 온몸의 수백  대나 되는 뼈들이 하나같이 대뜸 몇  냥쯤가벼워
지는 듯한 느낌을 받고서 무릎을 꿇어 큰절을 했다.

[황상께서 그토록 믿어 주시니 소신은 바로 저 자신의  혓바닥을 잘랐으
면 잘랐지 감히 황상께서 들려 주신 말을 반 마디도  누설하지 않겠습니
다.]

강희는 고개를 끄덕이고 말했다.

[우리 대청나라 용맥의 비밀은 원래 여덟 권의 사십이장경  가운데 숨겨
져 있었다는군.]

위소보는 짐짓 놀랍다는 표정을 지었다.

[어, 이상하군요. 그런 일도 있습니까? 그것은 정말 생각 밖이었군요.]

강희는 계속해서 말했다.

[과거 섭정왕(攝政王)께서 중원으로  들어온 이후 여덟 권의 경서를  팔
기의 기주에게  나누어 내렸다네. 팔기 가운데  정황, 정백, 양황등  세 
기의 명마는 물론 천자가  직접 지휘하게 되지만 밭이나 땅, 재물에  관
해서는 여전히 세  기주에게 나누어 관리하도록 했네. 그리고  정황기의 
경서는 부황께서  줄곧 곁에 두고  계시다가 오대산으로 가지고  가셨고 
그 후 그대에게 명하여 가져다가 나에게 주었었지. 양백기  기주는 어떤 
일로 죄를 지었기  때문에 양백기의 경서는 궁 안으로 몰수당하게  되었
는데 부황께서는 그 경서를 단경 황후에게 내렸네.]

위소보는 속으로 생각했다.
(노황야께서 단경 황후를  좋아하셨으니 가장 좋은 물건은 자연히  그녀
에게 내리셨겠지.  만약 내가 순치 황제였다고  해도 여덟 권의  경서를 
모조리 궁중으로 몰수해 들여서는 몽땅 그녀에게 주었을 것이다.)
강희는 계속해서 말했다.

[늙은 갈보가 단경 황후를 해쳐 죽였으니 자연 그녀의  경서를 차지하게 
되었지. 오배는 양황기의  기주일세. 그 날 그대를 보며 오배의  가산을 
몰수하게 되었을 때  늙은 갈보는 그대에게 두 권의 경서를  찾아오라고 
하지 않았던가. 한 권은  바로 양황기의 것이고 다른 한 권은  정백기의 
것이었다네.]

위소보는 말했다.

[예. 진작 늙은 갈보가 이토록 나쁜 줄 알았더라면 소신은  늙은 갈보에
게 찾지 못했다고  말씀드리고 경서를 살그머니 황상께 바칠 것을  그랬
습니다.]

강희는 웃었다.

[그때 우리는 늙은 갈보가  가짜 태후인 줄 몰랐고 또 사십이장경과  그
와 같은 중대한 관계가  있는지 몰랐지. 만약 알고도 그대가 그토록  터
무니없는 짓을 했다면  나는 반드시.. 반드시 그대의 볼기를 때렸을  것
이네.]

위소보는 말했다.

[예.예.]

그리고 속으로 생각했다.
(볼기쯤 때리고 끝날 일인가? 그대 역시 너무 겸손해 하실  것은 없소이
다.)
그는 물었다.

[그렇다면 다른 한 권의  정백기의 것은 오배가 어디서 손에 넣은  것이
죠?]



第68章. 건녕 공주를 미끼로 이용하다


강희는 말했다.

[그는 정백기의 기주 소극살합(蘇克薩哈)을 죽이고 가산과  재물은 물론 
경서까지 차지했다.  흥, 그 역적은 죽어서도  죄를 다 용서 받지  못할 
것이다.]

위소보는 말했다.

[예. 그렇게 된다면 늙은 갈보의 수중에는 세 권의 경서가 있겠군요.]

강희는 말했다.

[어찌 세  권뿐이겠는가? 그녀는 또  어전시위 부총관 서동을  파견해서 
정홍기 기주 화찰박(和蔡博)을  괴롭혔네. 그 당시 나는 어인  연고인지
도 몰랐지. 거기다가 화찰박이란 늙은 녀석은 언제나 오배와  결탁을 하
고 있었으니 나 역시  상관하지 않았다네. 지금 생각하니 물론 그가  가
지고 있는 경서를  차지하려는 것이 아니었겠는가? 그런데 서동은  아리
송하게 실종되고  말았으니 틀림없이 늙은  갈보에게 죽음을 당해  입을 
봉하게 된 것 같아.]

위소보는 재빨리 말했다.

[예, 예. 황상께서는 정말 귀신처럼 알아맞추십시다.]

그는 속으로 생각했다.
(그대는 서동이 늙은 갈보에게 죽었다고 인정했는데, 내가  귀신처럼 알
아맞추었다고 그대를 칭찬한 것은 미리 못을 박아 두자는  것이다. 그대
가 설사 서동이 나에게 죽음을 당했다는 것을 알았다 하더라도  그때 가
서 다른  말을 하면서 나를 조사하지는  못할 것이니까 말이다.  그렇지 
않다면 그대 스스로  자기가 귀신처럼 일을 헤아리지 못했다는 것을  인
정하는 셈이  되지 않겠는가? 황상의 몸으로  일을 짐작하는 데  있어서 
귀신보다 못하다면 어찌 말이 되겠는가 말이다.)
강희는 말했다.

[만약 나의 짐작이 틀리지 않는다면....]

위소보는 재빨리 그 말에 맞장구를 쳤다.

[절대 틀림이 없습니다.]

강희는 말했다.

[늙은 갈보의 수중에는 이미 네 권의 경서가 들어갔네. 그러나  한 가지 
이상한 일이 있네. 부황께서  나에게 내린 그 정황기의 경서를 나는  줄
곧 서재 책상 위에다  놓아 두고 있었는데 요즘 들어 갑자기 보이지  않
게 되었단 말일세.  그대는 생각해 보게. 어느 놈이 이토록  대담하게스
리 감히 황제의 서재로 들어와서 물건을 훔쳐 갔을까?]

위소보는 말했다.

[서재를 출입을 하면서 감히  스스로 경서를 가져갈 수 있는 사람은  오
로지....오로지....]

강희는 말했다.

[건녕 공주!]

위소보는 감히 그 말을 따라하지 못하고 속으로 생각했다.
(이번에야말로 그대는 진짜 귀신처럼 헤아렸군.)
강희는 말했다.

[늙은 갈보는 딸을 보내서 그 경서를 훔치도록 한 것일세.  이렇게 된다
면 그녀의 수중에는 이미 다섯 권이 있는 셈이네.]

위소보는 말했다.

[빨리 자녕궁으로 가서  조사를 해 보지요. 늙은 갈보는 맨몸으로  궁에
서 도망을 쳤으니 아무것도 가져가지 못했을 것입니다.]

그 말을 하면서 그는 속으로 크게 가슴이 두근거렸다.
(지금 황상께서  만약 내 방으로 가서  조사를 하게 된다면  소계자에게 
백 개의 머리가 있다 하더라도 모조리 달아나겠구나.)
강희는 고개를 가로저었다.

[나는 이미 자세히 뒤져봤으나 아무것도 찾을 수가 없었네. 그저  한 벌
의 승포  자락을 찾아냈을 뿐이지. 늙은  갈보가 좋아하는 사람은  알고 
보니 화상이었더군. 하하, 하하.]

위소보는 덩달아 소리내어 웃었다. 그러나 두어 번 웃다보니  자신이 심
히 무례하다고 생각되어 재빨리 웃음을 멈추었다.
강희는 여전히 소리내어 웃으머 말했다.

[하하하, 그러나 그 호박처럼 생긴 녀석이 늙은 갈보를 안고  도망칠 때 
나는 그의  뒤통수에 자라난 기다란  머리카락을 보았으니 이것은  정말 
이상한 일이 아닌가? 십중팔구  그 역시 궁녀로 가장을 했을 터이니  머
리카락은 가짜이겠지.  그 녀석은 키가 작은  데다가 또 뚱뚱한데  늙은 
갈보는 왜 하필이면 다른 사내를 끌어들이지 않고 그 애호박  같은 친구
를 끌어들였을까?]

위소보는 웃었다.

[애호박의 무공은 매우  고강했습니다. 외모가 준수한 사람은  궁안으로 
몰래 들어올 수 있는 재간이 없으니까요. 지난 번 그  가짜 궁녀도 매우 
추악하게 생기지 않았습니까?]

강희는 웃었다.

[그 말도 일리가 있군.]

그는 잠시 여유를 두었다가 다시 말했다.

[다른 세  권의 경서는 나누어 정홍기,  정남기, 양남기, 삼 기의  기주 
손 안에 들어 있네.  정홍기의 기주는 지금 강친왕인데 나는 이미  그에
게 경서를 바치라고 명령을 내렸네.]

위소보는 속으로 생각했다.
(강친왕의 그 경서는 그 날 밤 이미 남에게 도적질을  당하였다. 그리고 
지금은 나의 수중에 있는 것이 아닌가? 강친왕이 어떻게  내놓는단 말인
가? 이번에야말로 강친왕은 큰 야단이 나게 되었구나.)
강희는 다시 말했다.

[정남기 기주  부등(富登)은 나이가 아직 어린데  내 조금 전에  그에게 
물어 보았지. 그는 말하기를, 선임 기주였던 가곤(嘉坤)이  운남을 공격
할 때  전사하였고 그 뒤의 일은  모두 오삼계가 알아서  처리했다는군. 
오삼계가 그의  손에 넘긴 것은  그저 하나의  도장과 몇 폭의  군기(軍
旗), 그리고 몇  만 냥의 은자뿐이었고 그밖에는 아무것도 없었다고  하
더군.]

위소보는 말했다.

[그 경서는 틀림없이 오삼계가 삼켰을 것입니다.]

강희는 말했다.

[그래. 그렇기 때문에  그대가 오삼계의 왕부에 들어가서 자세히 그  일
을 수소문하여 방법을  강구해서 그 경서를 가져오도록 하게.  오삼계라
는 녀석은 늙고 간사하며 교활하기 그지 없으니 절대로 그가  사정을 알
도록 해서는 안 되네.]

위소보는 말했다.

[예. 소신이 임기응변으로  방법을 강구해서 그를 속여 책을 손에  넣도
록 하겠습니다.]

강희는 눈살을 찌푸리고 서재에서 서성거리더니 말했다.

[상관없어.양남기의 기주 악석극합은 매우 멍청해. 내가  그에게 경서를 
바치라고 했더니 그는 놀랍게도 몇 년 전부터 보이지  않는다고 하더군. 
나는 시위들을 보내 그  집을 수색했으나 아무런 종적이 없네. 나는  이
미 그를 지하 뇌옥에 가두고서 사람을 시켜 차근차근  고문하도록 했네. 
도대체 정말 도적질을 당한 것인지 아니면 그가 감추고 바치지  않는 것
인지 알아보려는 것일세.]

위소보는 말했다.

[아무래도 역시 늙은 갈보가  사람을 보내서 수작을 부린 것 같은데  알
게 빼앗았는지 아니면 모르게 훔쳤는지는 짐작할 수 없는 일이죠.]

그는 속으로 생각했다.
(이것이야말로 늙은 갈보에게 억울한 누명을 씌우는 것이  아니다. 알게 
빼앗거나 몰래  훔친 사람은 십중팔구  그 애호박처럼 생겨먹은  녀석이 
틀림없을 것이다.)
그는 다시 말했다.

[만약 그것 역시 늙은 갈보가 손에 넣은 것이라면 여섯  권의 경서를 어
디에 숨겼을까요?]

그러나 그는 약간 후회하는 마음이 일었다.
(나의 이 한 마디는  내 자신이 큰 손해를 입는 일이 아니겠는가?  내가 
늙은 갈보가 여섯 권의 경서를 얻었다고 말했는데 실제로 여섯  권의 경
서를 얻은 것은 위소보이다.  이렇게 된다면 내 자신이 늙은 갈보가  되
지 않겠는가?)
강희는 말했다.

[늙은 갈보는 도대체  어떤 내력이 있는지 지금으로서는 전혀  단서조차 
찾을 길이 없네. 그녀가 그와 같이 큰일을 저지른 것을  보면 반드시 함
께 도모한 사람이 있을 것이네. 그녀가 경서를 얻게 된  이후 반드시 차
례로 궁에서 빼돌렸을  것인즉 이 여섯 권의 경서를 모조리  되찾는다는 
것은 그야말로 어렵기 이를 데 없는 일일세. 다행히  태후께서는 대청나
라의 용맥의 소재지를 찾으려면 반드시 여덟 권의 경서를 모두  손에 넣
어야 하며 설사 일곱  권을 손에 넣었다 하더라도 한 권이 모자라면  쓸
모가 없다고  말했네. 그러니 우리가 강친왕과  오삼계의 손에 있는  두 
권의 경서를  가져와 없애버린다면 일은  무사태평이 된다네.  우리들의 
목적은 그 용맥을 찾는 것이 아니고 남에게 알려지지 않도록  하면 되는 
것일세. 하지만 부황이 내리신 경서를 잃어버리고 다시 되찾아  오지 못
한다면 나로서는 크게 불효한 짓을 한 셈이 되는 걸세.  흥, 건녕 공주, 
이 조그만....이 조그만....]

강희가 이번엔 차마 욕을  할 수 없는 듯 말을 더듬거리자 위소보는  마
음속으로 그를 대신해서 보충해 주었다.
(조그만 갈보!)
이때 강희가  마음속으로 생각하고 있는  것은 순치가 오대산  금각사의 
선방에서 그에게 당부했던 말이었다.

[아이야, 너는 정말 똑똑하고 부지런하며 백성을 사랑하니  황제 노릇을 
하는데 있어서는 나보다 훨씬 낫다. 그 여덟 권의  사십이장경에 숨겨져 
있는 지도는 매우 많은  보물이 숨겨져 있는 곳이란다. 과거 우리  팔기
병이 중원의 관문 안으로 들어설 때 중원 각지에서 약탈하여  얻은 금은
보화를 모조리 그  보고에 숨겨 두었다. 그 보고는 팔기의  공유물이다. 
그렇기 때문에 지도를  여덟 조각으로 나누어서 괄기에 나누어 준  것이
다. 그렇게 함으로써 어느  한 기주가 독차지하는 것을 방지하려 한  것
이다. 중원의 한인들은 우리 만주사람보다 백 배나 더 많다.  만약 일제
히 들고 일어나  반란을 일으킨다면 우리들은 무슨 수로도 제압할  수가 
없다. 그때  우리들은 마땅히 관의(關外)로  물러가 보고를  열어젖히고 
팔기가 똑같이  보물을 나누어 가져야 한다.  그렇게 된다면 금후  수백 
년간 먹고 입을 것은 걱정하지 않아도 될 것이다.]

강희는 다시 부황이  위소보에게 전하여 자기에게 들려 준 말을  생각했
다.

[천하의 일은 반드시 그 일이 자연스럽게 돌아가도록 내버려  두어야 하
며 억지로 바로잡으려고 해서는 안 된다. 능히 중원의  창생들에게 복을 
만들어 준다면 그것이야말로  가장 잘하는 것이다. 만약 천하의  백성들
이 모두 다 우리보고 가라고 한다면 우리들이 어디서 왔는가를  따져 다
시 그곳으로 돌아가야 할 것이다.]

순치는 다시 다음과 같은 말을 했다.

[우리 만주인이 제운 청나라가  천하를 얻게 된 것은 하늘의 뜻이라  할 
수 있으며 이  가운데는 그야말로 매우 요행스러웠다고 보이는 점도  없
잖아 있다. 우리들은 오랫동안 중원을 차지하고 있을 생각은  갖지 말아
야 하며, 결코 우리  만주 사람들이 모조리 중윈에서 멸망을 당하여  한 
필의 말도 관외로 나가지 못하는 일이 있어서도 안 될 것이다.]

강희는 입으로 예예, 하고 대답을 했으나 속으로는 그렇지  않다고 생각
했다.
(우리 대청나라가 중원에서 세운 커다란 기업은 갈수록 튼튼해  지고 있
다. 금후로는 반드시 강토를 개척하여 만세가 지나도 뽑혀지지  않는 기
틀을 세워야 하지 어째서  물러갈 곳을 고려해야 한단 말인가? 일단  물
러갈 곳을 고려하게  된다면 일은 그릇될 뿐이다. 부친께서는  출가하신 
몸이라 마음이 너그러워지시고 욕심이 없으셔서 세상과 다툴  생각이 없
어진 관계로 그와 같이 생각하신 것이다.)
아니나다를까 부친은 다음과 같은 말도 했다.

[하지만 과거 섭정왕은  각 기의 기주에게 분부하셨다. 관의에 숨겨  놓
은 보물에  대해서는 절대 누설하면 안  된다고. 그렇지 않으면  만주의 
왕공이나 군사  장수들은 마음속으로 아직도  물러갈 곳이 있다는  것을 
알게 되어 한나라  사람들이 반란을 일으켜도 모두 다 죽자사자  싸우려
고 하지 않을 것이니  그렇게 된다면 대사는 기울어지고 말 것이다.  그
렇기 때문에  팔기의 기주는 경서를 후손에게  건네줄 때 그 경서  속에 
숨겨져 있는 비밀은 청나라의 용맥에 관계가 있고, 용맥이  일단 사람들
에 의해 파이고 끊어지게 된다면 만주 사람들은 모조리 죽어  뼈를 묻힐 
곳이 없다는 말만하게  된 것이다. 그렇게 함으로써 첫째로, 팔기의  후
손들이 감히 욕심을 내어 몰래 숨겨 놓은 보물을 파내려고  하는 마음이 
없도록 하자는 것이었고, 둘째는, 만약 누군가가 보물을  파내려 한다는 
사실을 알게 되었을  때는 팔기가 모조리 들고 일어나 공격을  가함으로
써 저지하자는  것이었다. 따라서 오로지 한  나라의 주인만이 그  참된 
비밀을 알 수 있을 뿐이다.]

강희는 그 날의 말들을 돌이켜 생각하며 마음속으로 다시 단정했다.
(섭정왕은 그야말로  포부가 큰 사람이었다.  보는 견해도 지극히  옳았
다.)
그는 위소보를 한번 바라보고 속으로 생각했다.
(소계자는 층성스러우나 그에게  용맥에 관해서만 이야기할 수 있을  뿐 
보물이 숨겨져 있다는 말은 할 수 없다. 이 녀석이  나이가 많아지면 욕
심을 일으키지 않는다고 누가 보장을 할 수 있겠는가?  태후께서는 어제 
나에게, 부황이 과거 출가하기로 결심하였을 때 그 비밀을  태후에게 말
했으며 그녀로 하여금  내가 자란 이후에 전하여 주라고 일렀기  때문에 
태후께서는 욕됨을 참고 구차한 삶을 이어오셨다고  말씀하셨다. 그런데 
그녀는 내가 이미  오대산으로 가서 부황을 만났다는 사실을 모르고  있
다. 다행히 그러했기 때문에  태후는 또 늙은 갈보에게 해침을 당해  죽
지 않을 수 있었던 것이다.)
위소보는 강희가 서성거리며  생각에 잠겨 있는 것을 보자 갑자기  마음
속으로 움직이는 바가 있어서 입을 열었다.

[황상, 만약 늙은 갈보가 오삼계 쪽에서 궁안으로  들여보낸 사람이라면 
그....그의 손에 바로 일곱 권의 경서가 있지 않겠습니까?]

강희는 깜짝 놀라 속으로  그런 일이 진짜 있을 수 있다고 생각하고  말
했다.

[상의감(尙衣監)을 불러들이도록 하게.]

잠시 후에 한 명의 늙은 태감이 서재 안으로 들어와  큰절을 올렸다. 바
로 상의감의 총관 태감이었다. 강희는 물었다.

[다 조사해 알아냈느냐?]

태감은 말했다.

[황상께 알립니다. 소신은 이미 자세히 조사해 보았습니다만  이 승포와 
옷감은 북경성 안에서 만든 것입니다.]

강희는 음, 하는 소리를 냈다. 위소보는 그제서야 알아차렸다.
(원래 황상께서는 그  애호박 같은 녀석의 내력을 알려고 했군.  옷감이 
북경성 안에서 만들어진 것이라면 아무것도 알아내지 못하겠구나.)
그 태감은 다시 말했다.

[그러나 그 남자의 내의와 안에 있는 바지는 요동성에서  나는 명주로서 
바로 금주(錦州) 일대에서 나는 것입니다.]

강희는 얼굴에 기쁜 빚을 띄우고 고개를 끄덕여 보였다.

[물러가라!]

그 태감은 고개를 숙여 큰절을 한 후 물러갔다. 강희는 말했다.

[아무래도 그대의 짐작이 맞는 것 같네. 그 애호박 같은  녀석은 어쩌면 
오삼계와 어떤 관련이 있을지도 모르겠네.]

위소보는 말했다.

[소신은 그 이유를 잘 모르겠군요.]

강희는 말했다.

[오삼계는 옛날 산해관을  지켰던 사람이고 금주는 그가 통괄하던  곳이
라네. 그 애호박 같은 녀석은 어쩌면 그의 옛날 부하였는지도 모르지.]

위소보는 기뻐서 말했다.

[그렇군요. 황상꼐서는 영명하시어  짐작하시는 바가 틀림이 없을  것입
니다.]

강희는 생각에 잠겨 말했다.

[만약 늙은 갈보가 도망쳐  운남으로 갔다면 그대는 이번 길에 더  많은 
위험을 겪게 될 것일세.  그대는 좀더 많은 시위를 거느리고 다시  삼천
의 효기영 군사들을 이끌고 가도록 하게.]

위소보는 말했다.

[황상께서는 안심하십시오. 소신이 늙은 애호박 같은 녀석을  모조리 잡
아 천  갈래 만 갈래로 찢어  죽여서 태후의 화풀이를 해주었으면  제일 
좋겠습니다.]

강희는 위소보의 어깨를 툭툭 두드리며 미소했다.

[그대가 만약 다시 그와 같은 큰공을 세워 태후의 원수를  갚는다면, 흐
흐흐, 그대는 나이가 너무  어린데 벼슬은 너무나 크게 되니 내가  오히
려 약간 난처해지겠군. 하지만 우리 소황제와 소대신이 함께  큰일을 해
내어서는 그 한 떼의 늙은 벼슬아치들이 깜짝 놀라 두  눈이 휘둥그래지
고 입이 딱 벌어지도록 만든다면 꽤나 재미있는 일이 될 걸세.]

위소보는 말했다.

[황상께서는 나이가  적다고 하시지만 영명하시어  멀리 내다보실  줄도 
알고 계십니다. 따라서 이미  그 한 떼의 늙은 것들로 하여금  마음속으
로부터 탄복하게  했습니다. 다시 황상께서  오삼계를 요리하게  된다면 
그야말로 전에도 나타난 사람이 없었고 후에도 사람이 없을 것입니다.]

강희는 껄껄 소리내어 웃으며 입을 열었다.

[제기랄, 전무후무하다고 해야  말이 되지. 그대라는 사람은 근본은  총
명하고 영리한데 그저 배우지 않으려고 해서 탈일세.]

위소보는 웃었다.

[예, 에. 소신 언제  여가가 생기면 차분하게 며칠 간 글공부를  하도록 
하겠습니다.]

기실 위소보가 조잡하고  학문이 없기 때문에 강희는 오히려 더  좋아하
고 있다고 할 수 있었다. 그의 곁에는 학문을 하는  시종과 신하들이 얼
마든지 있었다.  온종일 공자왈 맹자왈 하는  말들을 너무나 많이  들어 
왔기 때문에 위소보와 시정 무뢰배의 속된 말을  주고받음으로써 퍽이나 
통쾌감을 느끼곤 하는 것이었다.
위소보가 인사를 하고 서재에서  막 나설 무렵이었다. 바로 한 명의  시
위가 맞은편에서 달려와서 인사를 하고 나직이 말했다.

[위 부총관, 강친왕께서 뵙자고 하시는데 위 부총관께서는  여가가 있으
시겠습니까?]

위소보는 물었다.

[왕야는 어디 계신가?]

그 시위는 말했다.

[왕야는 시위의 방에서 전갈을 기다리고 계십니다.]

위소보가 물었다.

[그가 친히 오셨는가?]

그 시위는 말했다.

[예, 예. 그는 위  부총관을 모시고 술을 마시며 연극을 구경하고자  하
는데, 그저 황상께서 또  중요한 일을 위 부총관에게 시킴으로써 위  부
총관 어르신께서 여가가 없으실까봐 걱정이시랍니다.]

위소보는 웃었다.

[제기랄, 내가 무슨 어르신이야.]

그는 시위들의 방으로 들어갔다. 그러고 보니 강친왕은 한  손에 찻잔을 
들고 멍하니 넋을 잃고  앉아 있었다. 눈살을 잔뜩 찌푸리고 있는  것이 
깊은 근심이 있는 것 같았다.
그는 위소보가 들어오는 것을 보자 재빨리 찻잔을 놓고 달려와  그의 손
을 잡고 말했다.

[형제, 머칠 동안 만나지 못했군. 정말 그리워 죽을 뻔했네.]

위소보는 그가 경서를 잃어버렸기 때문에 자기에게 부탁하려고  온 것을 
짐작하고 있었지만  그가 그렇게 다정하게  나오자 역시 기뻐하며  말했
다.

[왕야께서 볼일이 있으시다면 사람을 시켜 한 마디 분부만  하시면 되지 
않습니까? 술을 내리고  밥을 내린다고 하시길래 비직이 이렇게  달려오
지 않았습니까. 이토록 체면을 세워 주시고 친히 저를  찾아오시다니 황
송할 따름입니다.]

강친왕은 말했다.

[나는 집에 이미 연극  무대를 세워 놓고 있는데 형제에게 여가가  없을
까봐 걱정했다네. 잠시 동안 가서 구경할 여가가 있겠는가?]

위소보는 웃었다.

[좋습니다. 왕야께서  밥을 내리시겠다니, 황상께서  저에게 어떤  급한 
일을 해치우라는 분부만 없다면 설사 저의 친아버지가  죽었다 하더라도 
비직은 먼저 왕야의 그 한 끼 밥을 먹고 보겠습니다.]

두 사람은 손을 잡고  궁을 나서서 말을 타고 왕부로 들어갔다.  강친왕
은 융숭하게 그를 접대했으며 온갖 예의를 다했다. 이번에는  달리 의부 
손님이 없었다. 식사가  끝나자 강친왕은 그를 서재로 초청해서는  환담
을 나누었다.
강친왕은 위소보가 황상을  대신하여 소림사에서 출가하고 무수한  공덕
을 세운 데 대해서 칭찬의 말을 했다. 또 위소보가  젊은 나이에 어전시
위 부총관이  되었고 효기영의 도통이  되어 전도가 양양하다며  칭찬을 
했다. 위소보는 겸손의 말을 했고 또 앞으로도 왕야가  이끌어 주시기를 
바란다는 인사말을 했다.
강친왕은 한숨을 내쉰 후 입을 열었다.

[형제, 그대와 나는 한 집안 사람과 다름없으니 어떤 일에  있어서도 그
대를 속일 수가 없네.  이 형은 당장 큰 화를 당하게 되었네.  아무래도 
목숨을 보존하기 어려울 것 같네.]

위소보는 짐짓 크게 놀라면서 의아하다는 듯 말했다.

[왕야는 대선대(代善大) 패륵의  직계 자손이 아니십니까? 그야말로  끄
덕없는 왕위에 앉아 있고 황상께서는 정히 신임하여  중용하고 계시온데 
무슨 큰 화가 닥쳤다고 하십니까?]

강친왕은 말했다.

[형제는 잘 모르네. 과거 우리 만주 사람이 청나라를 세우고  중원 안으
로 들어오게 되었을 때 일 기의 기주마다 돌아가신 황제로부터  한 권의 
불경을 하사받았네. 나는 정홍기의 기주여서 역시 한 권을  하사받는 은
혜를 입었다네.  오늘 황제께서 부르시더니  나에게 돌아가신  황제께서 
하사하신 불경을 내놓으라고 하시지 않겠나? 그러나....그러나  그 경서
는 어떻게 된 노릇인지 모르지만 그만....그만 도적질을  당하지 않았겠
는가!]

위소보는 얼굴 가득 의아한 빚을 띄우고 말했다.

[정말 희한한 일이군요.금이나 은은 훔칠 사람이 있을지  모르지만 책을 
누가 훔치겠습니까? 그  책은 혹시 금으로 만들어진 것이 아닙니까?  그
리고 비취와 구슬들을 박아서 무척 값나가게 만든 것이 아닙니까?]

강친왕은 말했다.

[뭐 그렇지는 않고 그저  흔히 볼 수 있는 경서일세. 그러나 나는  돌아
가신 황제께서 내리신 물건을 제대로 보관하지 못했으니  그야말로 크게 
불경스러운 죄를 지은  것이라네. 황상께서 갑자기 나에게 바치라고  한 
것을 보면 아무래도 이미 내가 경서를 잃어 버린 것을 알고 그  일을 따
지려고 드는 것 같단 말일세. 형제, 그대가 나를 한번 구해 줘야겠네.]

그는 몸을 일으키더니  큰절을 하려고 했다. 위소보는 재빨리  반례하고 
말했다.

[왕야께서 이토록 깍듯이  대해 주시니 이야말로 소인의 수명을  단축시
키는 것이 아니겠습니까?]

강친왕은 울상을 지으며 말했다.

[형제, 그대가  만약 나를  대신해서 방법을 강구해  주지 않는다면  나
는....나는 그저 자결하는 수밖에 없다네.]

위소보는 말했다.

[왕야께서는 일을 너무  심각하게 생각하시는군요. 내일 소인이  황상께 
잘 아뢴다면 기껏해야 왕야에게 몇 달 봉은(俸銀)을 주지 않는  벌을 내
리거나, 아니면 왕부를 관리하는 사람을 불러 한바탕 꾸짖을  수는 있겠
지만 어찌 목숨과 관계가 있겠습니까?]

강친왕은 고개를 흔들었다.

[그저 이 목숨만 부지할 수 있다면, 설사 친왕이라는 직위를  빼앗은 후 
서민으로 강등시킨다 하더라도 나는 그야말로 천지신명에게  감사드리고 
싶은 심정이고 만족할 수 있다네. 양남기 기주 악석극합은  바로 황제께
서 하사하신 경서를  잃어버렸기 때문에 어제 지하 뇌옥에 갇히게  되었
다네. 소문에 듣자니까  고문과 매질을 매우 당하고 있으며  황상께서는 
사람을 보내 엄히 심문을 하시는데 바로 그 하사한 경서를  어떻게 했느
냐고 따지셨다는 것일세.]

그렇게 말하는  그의 얼굴 근육이 부르르  떨리고 있었다. 아마도  지하 
뇌옥에 끌려가 온갖  악형을 참혹하게 받는 광경을 떠올린 것이  분명한 
것 같았다. 위소보는 눈살을 찌푸렸다.

[그 경서는 정말 그렇게  요긴한 것입니까? 그렇군요. 그 날 오배의  집
으로 들어가 가산을  몰수하게 되었을 때 태후는 나에게 오배의  집으로 
가서 두 권의, 뭐라더라, 삼십이장경인가 사십이장경인가 하는  것을 찾
으라고 했었지요. 왕야가 보이지 않는다고 걱정하시는 것은 바로  그 물
건이 아닙니까?]

강친왕은 얼굴에 근심의 빚을 더욱 깊게 드러내며 말했다.

[바로 그렇다네.  사십이장경이지. 오배의 가산을  몰수하게 되었을  때 
태후께서 아무것도 요구하지 않고 그저 경서만 요구한 것을 보면  이 물
건이 얼마나 대단한 것인가를 알 수가 있지 않겠나? 형제는 찾았는가?]

위소보는 말했다.

[찾기는 찾았지요. 오배  그 녀석은 경서를 그의 침실 바닥에다가  땅굴
을 파서는 그 땅굴  안에다가 귀중한 물건과 함께 넣어 두었더군요.  그 
바람에 내가  찾느라고 땀을 흠뻑 흘렸습니다.  그런데 그 경서가  뭐가 
그리 대단하다는 겁니까?  화상들의 절간으로 찾아간다면 열 권이고  여
덟 권이고 구할  수 있을 테니까 그  가운데 한 권을 황상께 바치면  될 
것이 아니겠습니까?]

강친왕은 말했다.

[선황께서 하사하신 경서는 화상묘(和尙廟)에 있는 여느  불경과는 크게 
달라서 바꿔치기를 할 수가 없단 말이네.]

위소보는 진지한 안색이 되어서 말했다.

[그렇다면 정말 번거롭게 되었군요. 왕야께서는 저에게 무슨  일을 하라
는 것입니까?]

강친왕은 고개를 흔들며 말했다.

[이 일은 나로서도 실로 말하기 거북하다네. 내  어찌....어찌 형제에게 
황상을 기만하는 일을 시킬 수 있겠는가?]

위소보는 크게 가슴을 치머 말했다.

[왕야께서는 말씀을 해보십시오. 왕야가 위소보를 친구로 아는  이상 이 
위소보가 왕야를 위해  이 조그만 목숨을 버린다 하더라도 그것은  의리
를 위한 것이 아니겠습니까? 좋습니다. 왕야꼐서는 황상에게  그 경서를 
이 위소보가  빌려 보게 되었는데  그만 잘못해서 잃어버렸다고  말씀을 
드리십시오. 황상은 이 며칠 동안 저를 무척 귀여워하셨으니  저의 목을 
짜를 리 있겠습니까?]

강친왕은 말했다.

[형제의 호의는 고맙네만 그 방법은 아마 통하지 않을 것  같네. 황상께
서는 형제가 경서를 빌려 보리라고는 믿지 않을걸.]

위소보는 고개를 끄덕였다.

[나는 화상 노릇도 해 보았지만 알고 있는 글자는 얼마  되지 않는 형편
입니다. 그런데 경서를 빌려 보았다면 황상께서는 아마 제대로  믿지 않
을 것입니다. 달리 방법을 강구해야겠군요.]

강친왕은 말했다.

[나는 형제에게....형제에게....형제에게....]

그는 잇따라 형제에게라고만 말할 뿐 다음 말을 잇지  못했다. 그리고는 
위소보를 바라보았는데 위소보의 표정을 살피는 눈치였다.  위소보는 말
했다.

[왕야, 난처해 하실 것 없습니다. 이 형제의 조그만 한 목숨은....]

그는 왼손으로 자기의  맣은 머리를 잡고는 오른손으로 자기의 목을  치
는 시늉을  하고 다시 두 손으로  머리통을 바치는 자세를 취하며  말했
다.

[이미 왕야에게 맡겼습니다. 그저 황상을 해치는 일이  아니라면 어떠한 
일이라도 왕야의 분부에 따르도록 하겠습니다.]

강친왕은 크게 기뻐했다.

[형제가 그토록 의리가 깊으니. 아! 이 형 된 사람은  다른 말은 더하지
도 않겠네. 나의 바램은  형제가 태후나 황상의 곁에서 한 권의  경서를 
훔쳐 주었으면 하는 것일세. 나는 이미 수십 명이나 되는  솜씨 좋은 장
인(匠人)들을 모아서 이곳에 대기시켜 놓고 있다네. 밤을 도와  일을 해
서는 그 한 권의 경서를 모방해서 이 난관을 혜쳐 나가려는 것일세.]

위소보는 물었다.

[똑같은 모양으로 만들 수 있겠습니까?]

강친왕은 재빨리 말했다.

[만들 수  있고 말고. 반드시 똑같이  만들어 전혀 탄로나지 않을  것을 
보장하겠네. 견본을  만든 후 형제는 원래의  경서를 되돌려 놓으면  될 
것이니 결코 추호도 손상을 입히지 않을 것이네.]

기실 그는 창졸지간에  한 권의 경서를 모방해서 만들면서 그  모방해서 
만든 경서가 전혀  빈틈을 드러내지 않는다는 것은 바랄 수없다는  사실
을 잘 알고 있었다. 그래서 그는 진짜와 가짜 경서를  슬쩍 바꿔치기 할 
생각을 하고 있었다. 그러니까 가짜 경서를 위소보에게 돌려  주어 원래
의 위치에 놓아 두도록 하고 진짜의 경서를 자기가 나서서  황제에게 바
치자는 것이었다. 위소보는 분별을 못할테니까 진짜와  가짜를 구별하기 
힘들 것이고 장래에  발견되지 않으면 그야말로 무척 좋은 일이고  설사 
발견된다 하더라도  이미 자기와는 관계없는  일이 되기 때문에  자기는 
무사하리라는 속셈이었다. 그러나  그와 같은 의도를 지금 곧이  곧대로 
말할 수가 없었다.
위소보는 말했다.

[좋습니다. 쇠뿔도 단김에  빼랬다고 나는 곧 가서 방법을 강구하여  그 
경서를 훔치도록 하지요.  왕야는 왕부에서 조용히 소식 오기를  기다리
도록 하십시오.]

강친왕은 천번 만번 고맙다는 인사를 하고 친히 그를 문  밖까지 전송했
다. 그는 끊임없이 조심해야 한다고 당부했다.
위소보는 자기의 거처로 돌아왔다. 그는 등불 아래서 수십  편의 양피지 
조각들을 맞추어 보았다. 속으로  여덟 권의 경서 가운데 이미 일곱  권
을 얻었으니 한 권에 들어 있는 양피지 조각들이 모자라도  대강은 맞출 
수 있을 것이라 생각했다.  그러나 반 시진을 넘게 짜맞춰 보았지만  지
도의 한 모서리도 맞출 수가 없었다.
본디 그는 참을성이 없는 사람이라 곧 싫증을 느끼고 다시  짜맞추지 않
게 되었으며 즉시 수천  수백 개나 되는 조각들을 기름종이로 쌌다.  그 
위에다가 다시 기름을  먹인 베로 싸서는 몸속에 갈무리하고 속으로  생
각했다.
(강친왕은 정황기의 기주이니  그의 경서는 물론 붉은 책장으로  만들어
진 것일게다. 내일 나는 다른 한 권을 그에게 갖다 줘야지.)
이튿날 아침 그는 양백기  경서의 양피로 된 겉장을 잘 봉하여 붙인  후 
품속에 넣고 곧장 강친왕부로 찾아갔다.
강친왕은 그가  왔다는 말을 듣고는  껑충낑충 뛰다시피 마중을  나와서 
손을 잡고 물었다.

[어떻게 되었는가? 어떻게 되었는가?]

위소보는 울상을 지으며  고개를 가로저었다. 강친왕은 그만 가슴이  덜
컹 주저앉는 것을 느끼며 말했다.

[이  일은 본래  어려운 일일세.  설사  오늘 성공하지  못한다  하더라
도....]

위소보는 나직이 말했다.

[물론 손에 넣었습니다만  아무래도 열흘이고 보름 안으로는 가짜를  만
들어 낼 수 없을 것입니다.]

강친왕은 크게 기뻐서  벌떡 몸을 일으켰다. 그리고는 그를  얼싸안고서 
서재로 달려 들어갔다.
시종들과 시위들은 왕야의 그와 같은 모습을 보고 속으로  웃었다. 위소
보는 경서를 꺼내 두 손으로 바치며 물었다.

[이 물건입니까?]

강친왕은 전신을 부르르 떨었다. 그는 경서를 담아 놓은  상자를열고 바
라보더니 말했다.

[맞았네. 맞았네. 이것은  양백기가 하사받은 경서일세. 그렇기  때문에 
하얀 겉장에  가장자리에는 붉은 테를 두른  것이지. 우리는 즉시  일에 
착수하도록 하겠네. 그런데 형제가 다시 나에게 며칠간 여유를  얻는 방
법을 가르쳐 주도록 하게. 음, 내가 말에서 떨어져 머리가  깨어지고 피
를 흘리며 인사불성이 되면 어떨까? 그리하여 가짜 경서가  다 만들어진 
후 다시 황상을 찾아 뵙는다면 되지 않겠는가?]

위소보는 고개를 가로저었다.

[황상께서는 영명하기 이를  데 없습니다. 왕야가 그와 같은 수작을  부
리게 된다면 그는 마음속으로 의심을 품게 될 것이고 그때  왕야가 가짜
를 바친다면 황상께서는  자세히 살필 것이니 그렇게 된다면 금방  들통
이 나게 됩니다. 이  한 권의 경서는 왕야가 잃어버린 그 한 권과  비교
할 때 겉장의 빚깔이 다른 것 말고 또 어떤 다른 점이 있습니까?]

강친왕은 말했다.

[그저 겉장의 빚깔만 다르다 뿐이지 다른 것은 모두 같다네.]

위소보는 말했다.

[그렇다면 쉽습니다. 왕야는  이 경서의 겉장만 바꾸어 오늘 즉시  황상
에게 바치도록 하십시오.]

강친왕은 놀람과 기쁨에 떨리는 음성으로 말했다.

[이건......이건......궁에서 경서를  잃어버린 사실을 알고 조사를  하
게 된다면 아마도 형제에게 누를 끼치게 될 것일세.]

위소보는 말했다.

[내가 어젯밤 서재에서 이 경서를 살그머니 훔쳐 나올 때  본 사람이 없
습니다. 설사 그 누가 보았다고 하더라도, 감히 말을 하지  못할 것입니
다. 이 점에 관해서는 내가 책임을 지도록 하지요.]

강친왕은 너무나 고마워서  그만 눈가를 붉히고 그의 두 손을  잡고서는 
아무 말도 하지 못했다.
위소보는 궁으로 들어가서  다시 두권의 경서를 갈무리하고는  반두타와 
육고헌을 찾아 나섰다.
정황기의 경서는 독수를  묻혀서 상결 라마에게 주었고, 이제  양백기의 
기주가 보관하던 경서는 강친왕에게 주었다. 나머지 다섯 권  가운데 양
황, 정백 두 권은 오배의 집에서 몰수한 것이고, 양남기의  기주가 보관
하고 있던 경서는 늙은  갈보의 장농에서 취한 것이니 이 세 권의  경서
는 늙은 갈보가 이미  본 것이라고 할 수 있으며, 이때 늙은 갈보가  만
약 홍 교주  곁에 가까이 있올지도 모르는데 바친다면 야단이라고  생각
했다. 반면에 정홍기  기주인 강친왕이 보관하고 있던 경서는  강친왕부
에서 슬쩍 한 것이고 양홍기의 기주가 가지고 있딘 경서는  서동의 몸에
서 취한 것이니 늙은 갈보가 내력을 알고 있다 하더라도  상관없다고 생
각했다. 그리하여 그는  반두타와 육고헌 두 사람에게 정홍기와  양홍기
의 기주가 가지고 있던 두 권의 경서를 건네주었다.
반두타와 육고헌 두  사람은 눈이 빠지게 위소보를 기다리고 있던  참인
데 그가  갑자기 나타난 데다가 교주가  요구하는 두 권의 경서를  얻은 
것을 보고는 그야말로 뛸 듯이 기뻐했다.
위소보는 말했다.

[육 선생, 그대는 경서를 교주와 교주 부인에게 바치시오.  그리고 내가 
수소문해 알아낸 것인데, 오삼계가 다른 여섯 권의 행방을  알고 있다고 
말씀드리시오. 이 백룡사는  교주와 부인을 위해서는 충성을 다하는  바
이고 십만 번이나 백만 번 죽는다 하더라도 사양하지 않을  몸이기 때문
에 운남으로 가서 끓는 물속이나 타는 불속을 마다하지 않고  경서를 찾
아내겠다고 말씀드리시오. 그리고 반존자, 그대는 내가 다시  교주를 위
해 공을 세우러 가는 길이니 나를 호송해 주시오.]

반두타와 육고헌 두 사람은 기꺼이 응했다. 반두타는 말했다.

[육형, 백룡사께서  이와 같은 큰 공을  세웠으니 우리 두 사람도  득을 
보게 되었소. 그대는 교주가 내리시는 표태역근환의 해약을 될  수 있는 
한 빨리 사람을 시켜 운남으로 반드시 보내 주시오.]

육고헌은 연신 대답을 하면서 속으로 생각했다.
(백룡사는 어린  나이에 이토록 뛰어난  솜씨를 가졌다. 교주의  커다란 
자리는 이후 반드시 그에게  전해지게 될 것이다. 내가 이 기회에  그의 
호감을 사지 않고 어느 때를 기다리겠는가!)
그리하여 그는 말했다.

[이 해약은 대단한  것입니다. 속하는 결코 다른 사람에게 맡기는  것을 
마음놓을 수가 없으므로  반드시 직접 가져오겠습니다. 백룡사,  속하는 
그대에 대해서 충성심이  깊습니다. 반드시 그대가 해약을 먹도록  시중
을 든 이후에 속하와 반형이 다시 복용하도록 하겠습니다.  만약 표태역
근환의 약기운이 퍼지게  되고 속하의 수중에 해약이 있다 하더라도  차
라리 죽었으면 죽었지 먼저 복용하지 않겠소이다.]

위소보는 웃었다.

[매우 좋소. 매우 좋아.  그대가 나에 대해서 그토록 충성을 다  한다면 
나는 영원히 그대의 좋은 점을 잊지 않을 것이오.]



第69章. 공주와의 동침

위소보가 궁으로 돌아간 지 얼마 되지 않아 태감이 달려와서 조정에 내
리는 성지를 선포했다. 그 내용은 위소보를 일등 자작에 봉하고 사혼사
(賜婚使)라는 직책을 하사해서 건녕 공주를 호송하여 운남으로 가 평서
왕의 세자인 오응웅에게 시집을 보내라는 내용이었다. 그리고 오응웅을 
삼등정기니합번(三等精奇尼哈番)에다가 소보(小保) 겸 태자태보(大子大
保)에 봉한다는 것이었다. 위소보는  은자를 꺼내서 태감에게 수고비로 
주고 속으로 생각했다.
(이렇게 된다면 오응웅이란 녀석이 득을 보는 셈이로구나. 아름다운 공
주를 맞아들이게 될 뿐만 아니라 큰 벼슬에 봉해지는군. 이야기 선생은 
정충악전(精忠岳傳)에서 악비 악 나으리가 소보에 봉해졌다고 했다. 그
런데 너 오응웅이란 못난 녀석이 어찌 악 나으리와 견줄 수 있겠는가?)
그는 다시 생각했다.
(황상께서 그에게 큰 벼슬을 내리는 것은 그저 오삼계로 하여금 의심하
지 않게 하자는 것이고 조만간 그의 목을 자를 것이다. 오배 역시 소보
에 봉해지지 않았던가?  맞았다, 맞았다. 악비 악  소보 역시 황제에게 
살해당했다. 이로 미루어  볼 때 소보라는 관직에  봉한다는 것은 바로 
그의 머리를 자르겠다는 의미이기도  하다. 다음에 황상께서 만약에 나
에게 소보라는 벼슬을 내리겠다고 한다면  나는 죽어라 하고 사양을 해
야겠다.)
즉시 그는 황제에게 가서 은혜에 감사를 드리며 말했다.

[황상, 소신은  이번에 운남으로 달려가서 황상을  위해 일을 처리하게 
되었습니다, 황상께서  어떤 금낭묘계(錦囊妙計)가  있으시다면 저에게 
말씀을 해주십시오.]

강희는 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.

[소계자는 역시  학문이 부족하구만. 금낭묘계는 바로  금낭 안에 들어 
있는 것으로써 천기를 누설할 수 없다는 말인데 어찌 먼저 그대에게 이
야기할 수 있겠는가?]

위소보는 말했다.

[아. 그렇군요. 애석하게도 저는 글자를 모릅니다. 황상께서 만약 금낭
묘계가 있다면 반드시 그림으로 그려야 할 것입니다. 황상, 지난 번 청
량사 주지로 임하게 되었을 때 내린 그 그림은 정말 멋지더군요.]

강희는 웃었다.

[자고로 성지에 글자를  사용하지 않고 그림을 그린  것은 아마도 우리 
군신 두 사람이 처음으로 시도해 본 것일 게야.]

위소보는 말했다.

[그야말로 전무후무한 일이죠.]

강희는 웃었다.

[좋아, 좋아. 자네 기억력이 무척 좋군. 숙어를 금방기억하는군.]

위소보는 말했다.

[저는 황상께서 가르치는  것은 언제나 기억할 수  있는데 다른 사람이 
가르치는 것은 언제나 제대로 기억을 하지 못한답니다. 정말 어떻게 된 
노릇인지 모르겠군요. 예를 들면 한 마디를 내뱉으면 무슨 말이고 뒤쫓
아 잡을 수 없다고 할 때, 그 한 필의 말이 무슨 말인지 언제나 기억할 
수가 없답니다.]

거기까지 이야기했을 때 태감이 들어와서 건녕 공주가 작별인사를 하러 
왔다고 전했다.
강희는 위소보를 한 번 바라보고는 들어오라는 분부를 내렸다. 건녕 공
주는 서재로 들어서자 그만 강희의 품안으로 뛰어들면서 대성통곡을 했
다.

[황제 오라버니, 저는....저는....저는....운남으로  시집가고 싶지 않
아요. 제발 성지를 거두어 주세요.]

강희는 어릴 적부터 이 누이동생을 좋아했었다. 그러나 가짜 태후의 악
행을 알게  된 이후부터 누이동생에게까지도  혐오감을 느끼게 되었다. 
그녀를 오응웅에게 시집보내는 것은  오삼계를 멸하려는 계책도 있었지
만 한편으로는 실로 그녀를 불행에  빠뜨리려는 마음도 없지 않아 있었
다고 할 수 있었다.
그런데 그녀가 이토록 불쌍하게 우는 것을 보고 차마 안 됐다는 생각이 
들었다. 그러나 사태가 이 지경이  이른 이상 이미 내린 명령을 거두어
들일 수는 없었다.
그는 그녀의 어깨를 토닥거리며 부드럽게 타일렀다.

[여자는 성장하면 반드시 시집을 가야 된다. 내가 너를 위해 선택한 남
편감은 정말 괜찮다. 소계자,  그대가 공주에게 이야기해보게. 그 오응
웅이란 녀석 용모가 꽤나 준수하지 않던가, 그렇지?]

위소보는 말했다.

[그렇습니다. 공주,  그대의 부마는 운남성에서  유명한 미남자입니다. 
지난 번 오 공자가 북경으로 들어올  때 앞문 밖에서 십여 명의 소저가 
싸워 세 사람이나 목숨을 잃는 일이 있었습니다.]

건녕 공주는 어리둥절해서 물었다.

[무엇 때문에 싸웠나요?]

위소보는 말했다.

[평서왕의 세자는  미남으로 천하에 이름이 나  있습니다. 그가 서울로 
들어오던 그 날 북경성의 수천  수만이 되는 소저들과 부인들이 몰려들
어 구경을 하게 되았습니다. 그리하여  십여 명의 소저가 서로 밀고 밀
치다가 싸움을 벌이게 된 것이죠.]

건녕 공주는 눈물로 얼룩진 얼굴에 환히 미소를 떠올리며 혀를 찼다.

[쳇, 거짓말을 하는군요. 그런 일이 어딨어요?]

의소보는 말했다.

[공주, 그대는 황상께서 어찌하여 나를 시켜 그대를 호송하여 운남으로 
가게 했는지 짐작할 수 있겠소?  그리고 또 어째서 나에게 분부하여 많
은 시위들과 군사들을 이끌고 가서 그대를 적절히 보호하도록 분부하셨
는지 아시겠소?]

공주는 말했다.

[그것은 황제 오라버니가 나를 사랑하고 아끼기 때문이죠.]

위소보는 말했다.

[그렇소. 이것은 황상께서 영명하시어 멀리 내다보고 생각을 하시기 때
문이오. 공주도 생각해 보시오. 부마가 그토록 영준하고 뛰어나니 얼마
나 많은 소저들이 그의 부인이 되고 싶어하겠소? 그런데 이제 공주에게 
빼앗기게 되었으니  얼마나 많은 물건들이  부숴질는지 모르는 일이오. 
부녀자들은 질투가 생기고 화가나면  곧잘 물건을 부수지 않소? 무예를 
할 줄 아는 어떤 소저는 노해서 그대를 괴롭히려고 할지도 모르는 일이
오. 물론 공주의 무공이 고강하긴  하나 질투에 눈이 먼 수많은 여자들
을 상대하려면  아무래도 중과부적이 아니겠소?  그렇기 때문에 소신이 
이번에 공주를  호송하여 남쪽으로 내려가게  되었는데, 저로서는 맡은 
책임이 가볍지 않단 말이오.  그야말로 질투심에 불타는 낭자들을 수도 
없이 상대해야 하니, 그대도 생각해 보시오. 얼마나 어렵겠는가?]

건녕 공주는 웃었다.

[뭐가 질투심이 많은 낭자들이라는 거예요? 정말 터무니없는 말을 잘도 
하시네요.]

이때 그녀는 꽃처럼 활짝 웃고 있었다. 그러나 그 빰에는 여전히 몇 줄
기의 수정 같은 맑은 눈물이 매달려 있었다.
그녀는 웃는 얼굴로 강희에게 말했다.

[황제 오라버니, 소계자가 저를 운남으로  호위한 이후 그로 하여금 저
를 상대해서 이야기를 나누고  심심풀이 상대가 되도록 해주세요. 그렇
지 않으면 가지 않겠어요.]

강희는 웃었다.

[좋다. 좋아. 그로 하여금 어느 정도 너를 더 모시도록 하겠다. 그리하
여 네가 모든 일에 익숙해진 이후에 돌아오게 하마.]

건녕 공주는 말했다.

[저는 그가 영원히 나와 함께  있기를 바라며 그가 돌아가도록 하지 않
겠어요.]

위소보는 혀를 내밀며 말했다.

[그것은 안 됩니다. 그대의 부마가 만약 나를 보고 혐오감을 일으켜 화
를 내고 한 칼로 저를 내려 친다면 저는 머리통 없는 소계자가 되지 않
겠습니까? 그렇게 된다면 공주를  모시고 이야기를 나누는 심심풀이 상
대 노릇도 할 수 없게 될 것입니다.]

건녕 공주는 입술을 삐죽거리며 말했다.

[흥, 그가 감히 그럴 수 있겠어요?]

강희는 말했다.

[소계자, 그대는 운남으로  가기 전에 먼저 한 가지  일을 조사하여 주
게. 서재에서 한  권의 불경이 없어졌는데 이  일은 아무래도 이상하단 
말이야. 이곳에 있는 물건을 누가 감히 훔치겠는가?]

마지막 한 마디 말은 그 어조가 퍽이나 준엄했다. 위소보는 대답했다.

[예,예.]

건녕 공주는 불쑥 입을 열었다.

[황제 오라버니, 그 한 권의 불경은 제가 가져간 거예요. 히히히!]
[네가 가져가서 무엇에 썼느냐? 어째서 먼저 나의 허락도 받지 않고 가
져갔지?]

공주는 웃으며 말했다그 
[태후께서 저에게 분부해서 가져오라고 한 것이에요. 태후께서는 한 권
의 불경을 가져가는 것은 하찮은 일이며, 황제께서는 매일같이 수백 수
천 가지의 군국대사를 처리해야 하니 그 일로 황제를 번거롭게 하지 말
라고 말씀하셨어요.]

강희는 흥, 하고 코웃음을 치면서 더 말하지 않았다. 건녕 공주는 혓바
닥을 낼름 내밀어 보이고 부탁했다.

[황제 오라버니, 그 일로 저에게  화를 내지 마세요. 이제 제가 운남으
로 가게 되면 다시 이곳에 와서 황제 오라버님의 책을 가져가고 싶어도 
가져갈 수 없지 않겠어요?]

강희는 그녀가 가련하게 말하는 소리를 듣고 대뜸 마음이 누그러져서는 
부드럽게 말했다.

[네가 운남으로 가는  이 마당에 필요한 물건이  있으면 나에게 달라고 
해라!]

그는 잠시 여유를 두었다가 다시 말했다.

[평서왕부에는 없는 물건이 없을 것이다. 그러나 네가 원한다면 무엇이
든 줄 수 있다.]

위소보는 서재에서  나왔다. 그러자 시위들과  태감들이 다투어 축하를 
했다. 모든 시위들은 위소보가 자기를 데리고 운남으로 가 주기를 바랐
다. 오삼계의  재산은 어마어마하게 많아서  평서왕부로 들어가면 많은 
돈을 사례금으로 받을 수 있기 때문이었다.
오후에 강친왕은 다시 궁 안으로 들어와 위소보를 만나 보고 기뻐서 말
했다.

[형제, 경서는  이미 황상에게 바쳤네.  황상께서는 매우 기뻐하셨으며 
나에게 몇 마디 칭찬의 말을 하시더군.]

위소보는 말했다.

[그것 참 잘되었군요.]

강친왕은 말했다.

[그대가 며칠 후에  운남으로 가게 되니 오늘은 이  형이 한턱 내겠네. 
첫째로, 그대가 자작에 봉해진 것을 축하하고 둘째로는, 그대의 환송연
을 열어 주겠네.]

강친왕은 위소보의 손을 잡고  궁에서 나왔다. 그러나 강친왕부로 가지 
않고 동성에 있는 한 채의 매우 멋진 저택으로 들어갔다. 이 집은 강친
왕부의 저택처럼 웅장하지는 않았지만  기둥이나 대들보에 조각을 새기
고 꽃나무와 바위들을 심고 나열해 놓은 것이 꽤나 호사스러워 보였다.
강친왕은 말했다.

[형제, 그대가 보기에 이 집은 어떤가?]

위소보는 말했다.

[정말 좋습니다. 아름답기 그지없군요.  왕야께서는 정말 복을 누릴 줄 
아십니다. 이곳은 소복진(小福晋:왕의 작은 마누라)의 거처입니까?]

강친왕은 대답하지 않고 그를  데리고 대청 안으로 들어갔다. 대청에는 
이미 높은 벼슬아치들이 많이 모여 있었다. 색액도, 다륭 등도 그 안에 
있다가 위소보를  맞으며 축하한다는 말을  끊임없이 해댔다. 강친왕은 
웃었다.

[오늘 이 자리는  위 대인이 높은 벼슬길에  오르심을 축하하기 위해서 
마련하였으니 위 대인이  가장 상석에 앉아야 옳을  것이오. 하지만 위 
대인은 이 집의 주인이니 부득이 주인석에 앉을 수밖에 없겠구려.]

위소보는 의아해하며 물었다.
[이 집의 주인이라니 그게 무슨 말씀이십니까?]

강친왕은 웃었다.

[이 저택으로  말하자면 바로 위 대인의  자작부(子爵府)일세. 이 형이 
그대를 위해 마련한 것이라네. 마부, 요리사, 하인, 시녀, 모두 골고루 
갖추어 놓았네. 너무나 총망해서 완전하지 못한 점도 있을 것이니 형제
가 보고 부족한 것이 있으면  얼마든지 분부를 하시게. 사람을 시켜 내 
집으로 가서 무슨 물건이든지 옮겨 오도록 하겠네.]

위소보는 놀람과 기쁨에 사로잡히고 말았다. 자기가 강친왕에게큰 도움
을 준 것은 사실이지만 한 푼의 돈도 들이지 않았고 대단한위험을 겪은 
것도 아니었다. 물론 그가  어떤 보답을 하리라고는 생각하고 있었지만 
이와 같은  굉장한 예물을 갖추어 선사하리라고는  생각지 못했던 터라 
그만 잠시 말을 못하고 더듬거렸다.

[이건.. 이건.. 이럴 수가 있습니까?]

강친왕은 그의 손을 잡고 말했다.

[우리 형제 두  사람은 그야말로 목숨을 같이 하기로  한 사이 아닌가? 
어찌 네 것  내 것을 가리겠는가?자자자, 모두들  술을 마십시다. 어느 
분이건 오늘 취하지 않는다면 놓아 주지 않겠습니다.]

모두들 즐겁게 술을 마시고 흠뻑 취해서 헤어졌다.
위소보는 자작에 오르게 되었고, 모두들  그가 태감 노릇을 한 것은 황
제의 명을 받들어 가장한 것임을 알고 있었기 때문에 다시 궁안으로 들
어가 잠을 자지 않아도 되었다.
이날 밤 그는 화려한 침실에서  잠을 자게 되었다. 사방을 둘러보니 모
두가 금그릇, 은그릇이거나 능라비단이었다.
그는 갑자기 생각했다.
(제기랄, 내가  만약 이 자작부에 기녀원을  차리게 된다면 여춘원보다 
훨씬 호화스럽겠다.)

이튿날 아침 일찍 그는 구난을 찾아뵙고 황제가 그를 운남으로 보내 공
주의 혼사를 추진시키게 되었다는 사실을 알렸다. 구난은 말했다.

[매우 잘되었다. 내가 너와 함께 가겠다.]

위소보는 크게 기뻐하며 고개를  돌리고 아가를 바라보았다. 구난은 말
했다.

[아가 역시 함께 간다.]

위소보는 더욱더 기뻐했다. 황제가 그를 자작에 백번 봉하는 것보다 이 
사실이 그에게는 더 기쁜 것이었다.
그는 구난과 작별하고 천지회의  은거지로 갔다. 그는 공주를 오삼계에
게 시집보내려고 자기가 수행하게  된 일을 이야기하였다. 진근남은 한
참 동안 생각해 보더니 말했다.

[오랑캐 황제가 오삼계에 대해서  그토록 총애를 하니 오삼계를 쓰러뜨
릴 수는 없겠구나. 그러나 이것은 너무나 좋은 기회이다. 소보, 오삼계 
이 간악한  도적이 반란을 일으키지 않는다면  우리가 그를 충동질해서 
반란을 일으키도록 하여 스스로  무덤을 파도록 만들자. 충동질에 성공
하지 못한다 해도 억지로라도 그에게 반란을 일으켰다는 누명을 씌워야 
할 것이다. 나는 본디 너와  함께 가려고 했으나 둘째 공자와 풍석범이 
대만으로 돌아가서 반드시 왕야에게  참언을 하였을 것이니 왕야께서는 
반드시 사람을 보내 천지회의 일을  묻게 될 것이다. 나는 이곳에 남아 
있다가 솔직히 보고를 해야겠다. 이곳의 형제들은 네가 모두 데리고 운
남으로 가도록 해라.]

위소보는 말했다.

[풍석범이란 녀석이 또다시 사부님을 해칠까 걱정이 됩니다. 이곳의 형
제들은 역시 이곳에 남아서 사부님을 돕도록 하지요. 그렇지 않으면 이 
제자는 마음이 놓이지 않습니다.]

진근남은 그의 어깨를 두드리며 부드럽게 말했다.

[네가 그토록 효성심이 있다니  갸륵하다. 풍석범의 무공이 강하다고는 
하나 너의 사부가 그보다 약하지는 않다. 저번에 그는 우리들의 의표를 
찌르고 공격을 한  데다가 다짜고짜 문 뒤에 숨어서  암습을 가해 왔기 
때문에 나의 팔에 상처를 입힐  수 있었다. 그러나 다음에 만나게 된다
면 그가 이긴다고는  장담할 수 없을 것이다.  오삼계를 주살하는 일이 
지금으로서는 가장  큰일이다. 우리들은 반드시  전력을 기울여 임해야 
한다. 이곳의 일이 해결되면 나도 운남으로 달려가겠다. 우리들은 목씨 
집안에서 선수를 쓰도록 놔둘 수는 없다.]

위소보는 고개를 끄덕이며 말했다.

[만약 목왕부에서 먼저 성공을 하게 된다면 앞으로 천지회는 그들의 명
령을 받들게 될 것이니 그렇게 된다면 재미없게 되는 것이죠.]

진근남은 손을 뻗어 그의 맥박을  짚어 보았다. 그리고 다시 그에게 혓
바닥을 내밀어 보라고 하더니 눈살을 찌푸렸다.

[네가 중독된 독이 어째서 또  성질이 바뀌었지? 다행히 한꺼번에 퍼지
지는 않겠다. 내가 너에게 전수한  내공은 잠시 연마하지 말아라. 그래
야 독성이 경맥으로 침입하는 것을 막을 수 있겠구나.]

위소보는 몹시 기뻐하며 속으로 생각했다.
(이것은 사부님이 제자에게 내공을  연마하지 말라고 직접 말씀하신 것
이니 이후에 저를 탓하면 안 됩니다.)그는 다시 생각했다.
(이 표태역근환은 정말 무섭구나. 사부님도 해독할 자신이 없으신가 보
구나. 아무쪼록 육 선생이 해약을 가져다 주었으면 좋겠구나.)
며칠 후 모든 일이  갖추어졌다. 위소보는 어전시위, 효기영, 천지회의 
군웅, 신룡교의 반두타 등을 데리고 강희와 태후에게 작별을 고하고 건
녕 공주를 호송해서 운남을 향해 떠났다.


구난과 아가는 궁녀로 변장하고 사람들 틈에 섞여 들었다. 천지회의 군
응들과 반두타는 모두 변장을 하였는데 위소보의 시종이 되거나 효기영 
군사의 복장을 하였다.
위소보는 강친왕이 선사한 옥총마를 타고 앞뒤로 호위를 받으며 의기양
양하게 남쪽으로 향했다.
그는 이미 하남성으로 사람을 보내서 쌍아에게 남쪽으로 오라고 통지했
다. 그는 도중에서 그녀를 만날 수  있기를 바랐다. 지금 이 순간 유일
하게 필요한 것은 바로 곁에서 그와 같이 온순하고 알뜰하게 시중을 들
어줄 하녀였다.

길을 가는  동안 관가에서는 융숭하게 그들을  대접했는데 그야말로 그 
대접이 지나칠 정도였다. 위소보는 벼슬을 한 이래 지금처럼 신나고 마
음 편했던 적이 없었다.
그는 속으로 생각했다.
(늙은 갈보가 힘을 쓰지 않아서 딸을 딱 하나밖에 낳지 못했구나. 빌어
먹을, 만약 단숨에 열일곱, 여덟  명을 낳았더라면 나는 그저 매일같이 
사혼사라는 대신이 되어서는 그들을  하나하나 시집보낼 것이 아니겠는
가? 그렇게 된다면 한평생 먹고  마시며 즐길 수 있을 것이고 금은보화
를 매일처럼 손에 넣을 수 있을  것이니 그야말로 다른 짓을 하는 것보
다 훨씬 낫겠다.)

정주(鄭州)에 이르자  지부는 이 일행들을 영접하여  정주에서 가장 큰 
부호의 화원에다가 유숙을 시켰다.  그리고 성대한 잔치를 베풀어 대접
을 했는데 잔치가 끝난 후 건녕  공주는 다시 위소보를 불러 한담을 나
누었다. 북경에서 출발한 이래 매일같이 건녕 공주는 그를 불러 한담을 
나누곤 했다. 위소보는 공주가 주먹으로 치고 발로 찰까봐 매번 전노본
과 마언초를 대동하고  공주를 만났다. 공주가 부탁을  하든 화를 내든 
간에 두 사람을 곁에 두고 자신을 호위하도록 하였다.

이 날 저녁밥을 먹은 후에  공주는 위소보를 불렀다. 세 사람은 공주의 
거실 밖에 조그만 객청에  이르게 되었다. 공주는 위소보에게 앉으라고 
권했다. 전노본과 마언초 두 사람은 그 뒤에 서 있있다.
이때는 한참 더운 여름철이라 공주는  엷은 비단 장삼을 걸치고 있었고 
두 명의 궁녀들은 손에 부채를 들고 그녀의 등 뒤에서 부채질을 해주고 
있었다.
공주의 얼굴은 발그레했으며 입술가에 방울 방울 땀방울이 맺히기도 했
는데 그  얼굴 모습이 무척이나 화사해서  위소보는 마음속으로 생각했
다.
(공주는 내 마누라보다 아름답진 못하지만 역시 보기 드문 미인이라 할 
수 있다. 오응웅이란 녀석이 그녀를 맞아들이게 되었으니그야말로 염복
이 터진 셈이다.)
공주는 고개를 돌리고 미소지으며 물었다.

[소계자, 덥지 않아요?]

위소보는 말했다.

[괜찮습니다.]

공주는 말했다.

[덥지도 않다면서 어째서 이마에 그토록 많은 땀을 흘리죠?]

위소보는 웃으며 소맷자락으로 땀을  훔쳤다. 이때 궁녀가 오색 무늬가 
새겨진 커다란 항아리를 들고 들어왔다.

[공주님, 이것은 맹(孟)  지부(知府)가 바친 빙진산매탕(氷鎭酸梅湯)인
데 더위와 갈증을 푸는 데 좋다고 공주님께서 드시라고 하는군요.]

공주는 기뻐서 말했다.

[좋아. 한 그릇 떠서 나에게 먹여 다오.]

궁녀는 푸른 바탕에 꽃이 새겨진  자기 그릇에다가 산매탕을 따라서 공
주 앞으로 나아가 바쳤다.
공주는 숟가락을 들고 몇 모금 먹어 보더니 말했다.

[조그만 정주 지부인데도 한여름철에  얼음을 구할 수 있다니 대단하구
나.]

산매탕의 맑고 달콤한 계화 향기가 대청 안에 가득 차게 되었고 조그만 
얼음 조각과 숟가락이 부딪히는 소리가 들렸다. 위소보와 전노본, 마언
초 세 사람은 그만 침을 꿀꺽 삼켰다. 공주는 말했다.

[모두들 매우 더위를 타시니 한 그릇씩 드리도록 해라.]

위소보, 전노본, 마언초는 사의를 표하고 나서 얼음같이 차가운 산매탕
을 마셨다. 시원한 기운이 곧장 가슴팍에서 사방으로 퍼져나가는 것 같
아 뭐라 말할 수 없는 통쾌함을 느꼈다. 삽시간에 세 사람은 모조리 깨
끗하게 산매탕 그릇을 비웠다.
공주는 말했다.

[이와 같은  더운 날 길을 재촉하려니  정말 고생스럽네요. 내일부터는 
하루에 사십 리만 가도록 하고 새벽녘에 출발해서 해가 뜨면 휴식을 취
하도록 해요.]

위소보는 말했다.

[공주께서 친히 아랫사람을 아껴주시니  모두들 그 은덕에 감격할 따름
입니다. 그러나 그렇게 하다가 시일이 너무 지체될까봐 걱정입니다.]

공주는 웃으며 말했다.

[뭐가 두려워요? 나는 급하지 않은데 오히려 그대가 급하게 구는군. 오
응웅이라는 녀석이 기다리는 것도 좋아요.]

위소보가 미소지으며 막 무슨 말을  하려고 하는데 갑자기 머리가 띵하
고 다리가 휘청거렸다. 공주가 물었다.

[왜 그래요? 더위를 먹었나요?]


[아무래도....아무래도 조금 전에 술을 너무  많이 마신 것 같군요. 공
주 전하, 저는 이만 물러가겠습니다.]

공주가 말했다.

[술을 많이 마셨다고? 그렇다면 모두들 산매탕을 더 마시도록 해요. 그
래야 술이 깰 테니까.]

위소보는 말했다.

[고....고맙습니다.]

궁녀는 다시 세  그릇의 산매탕을 가져왔다. 전노본과  마언초 두 사람 
역시 현기증을  느끼고 있었다. 그들은  허겁지겁 산매탕을 마셔댔는데 
갑자기 비틀거리며 쓰러지고 말았다.  위소보 역시 눈앞에 별이 번쩍이
는 것을 느끼며 의식을 잃고 쓰러지고 말았다.
얼마나 시간이 흘렀을까? 회미한 의식 속에서 그는 물줄기가 머리 위에 
쏟아지는 느낌을 받고 눈을 뜨려고  하는데 다시 한바탕의 물줄기가 머
리 위로 쏟아졌다. 잠시 후 머리가 약간 맑아지면서 온 몸에 한기가 느
껴졌다. 그때 어디선가 킥, 하는 웃음 소리가 들렸다.
눈을 뜨고  바라보니 공주가 히히덕거리며 자기를  바라보고 있는 것이 
아닌가? 위소보는 아, 하는 소리를  냈다. 그는 자기가 바닥에 누워 있
는 것을 깨닫고 재빨리 몸을  지탱해 일어나려고 했다. 하지만 손과 발
은 이미 꽁꽁 묶여 있었다. 깜짝 놀라 몇 번 버둥거렸으나 몸을 일으킬 
수는 없었다. 그러고 보니 자기는  어느덧 공주의 침실에 와 있었고 온
몸은 물에 흠뻑  젖어 있었다. 그는 옷이 홀딱  벗겨져 있는 것을 알고 
기절초풍할 정도로 놀라 부르짖었다.

[이게.... 어떻게 된 일이죠?]

방안에는 촛불이 휘황하게 밝혀져  있었고 공주와 그 두 사람뿐이었다. 
궁녀들, 전노본, 마언초 등은 어디로 갔는지 보이지 않았다.
그는 놀란 음성으로 더듬거렸다.

[그들은 어디로 갔죠?]

공주는 아름다운 얼굴을 찌푸리며 말했다.

[나는 당신의  시종들을 보기만 하면 구역질이  치미밀어요. 나는 이미 
그 두 녀석의 머리통을 잘라버렸어요.]

위소보는 그녀가 거짓말을 하는지  참말을 하는지 분간할 수가 없었다. 
공주는 무슨 짓이건 가리지  않고 저지르는 성격이었다. 전노본과 마언
초 두 사람을 죽이는 짓도 능히 해낼 수 있는 여자라는 생각이 들었다. 
비로소 위소보는 그녀가 산매탕에다 무슨 수작을 부렸음을 깨닫고 물어
보았다.

[산매탕에 몽한약을 탔나요?]

공주는 히히 웃었다.

[그대는 정말 총명해요. 조금만 더  일찍 그 총명함을 발휘했으면 좋았
을 텐데 이미 늦었어요.]

위소보는 물었다.

[몽한약을.... 시위들로부터 얻었나요?]

위소보는 오립신 일행을 탈출시킬 때 시위들로부터 몽한약을 얻은 적이 
있었다. 그 후 그는 몽한약은  상결을 비롯한 라마들을 상대할 때 모조
리 사용했었다. 이번에 북경에  돌아오자 그는 즉시 장강년에게 부탁해
서 한 봉지의 몽한약을 행낭 안에 넣어 두었다.
비수, 보의,  몽한약은 소백룡 위소보가 공격과  수비를 하는데 쓰이는 
삼대법보(三大法寶)였다. 건녕 공주는  시위들에게 무공을 배웠으며 강
호에서 일어나는 회한한 일들에 대해서도 간간이 들은 적이 있었다. 따
라서 시위들로부터 몽한약을 얻어서 장난을 친 것 같았다. 공주는 웃었
다.

[그대는 모르는 것이 없는 사람인데 산매탕에 몽한약이 들어 있다는 것
을 어떻게 알아채지 못했지?]

위소보가 말했다.

[공주님은 저보다 백 배나 더 총명하시지 않습니까? 공주님께서 소신을 
어떻게 다루시든 손발이 묶인 저로서는 그저 처분에 맡길 뿐이지 별 수 
있겠습니까?]

입으로는 고런 소리를 지껄이고 있었으나 마음속으로는 어떻게 해야 이 
위기에서 벗어날 수 있을지를 강구하지 않을 수 없었다. 공주는 냉소했
다.

[그대의 도둑놈 같은 눈동자가 자꾸  구르고 있군. 아무래도 못된 생각
을 하고 있는 것 같아요.]

공주는 위소보의 비수를 쳐들면서 말했다.

[그대가 소리를 지르기만 해봐요. 나는 즉시 배때기에다가 열여덟 개의 
구멍을 뚫어버릴 테니. 그러면 그대는  죽은 태감이 될까, 아니면 살아 
있는 태감이 될까?]

위소보는 비수의 날에서 싸늘한 광채가 번쩍이는 것을 보고 마음속으로 
생각했다.
(이 죽일 계집애, 염병할 계집애,  무법천지로구나! 저 비수를 내 몸에 
갖다대고 한번 살짝 긋기만 하면  이 어르신께서는 왔던 곳으로 돌아가
지 않을 수 없다. 우선 그녀를 놀라게 만들어 감히 나를 죽이지 못하게 
하자. 그런 후에 도망칠 방법을 강구하자.)
그는 생각을 정리하고 즉시 입을 열었다.

[그렇게 되면 나는 죽은 태감도 되지 않고 살아 있는 태감도 되지 않고 
바로 흡혈귀나 강시가 되겠소.]

공주는 그의 배를 힘껏 걷어찼다.

[죽일 꼬마야, 또 나를 놀라게 만들거냐?]

위소보는 아파서 악, 하고 비명을 질렀다. 공주는 말했다.

[창자가 삐져 나온  것도 아닌데 왜 엄살을 떠는  거지? 아하, 그렇지. 
내가 몇 번  발로 밟으면 창자가 나올까, 아니면  염통이 튀어 나올까? 
알아맞추면 그대를 놓아 주지.]

위소보는 말했다.

[저는 일단 사로잡혀 꼼짝을 못하게 되면 머리가 제대로 돌아가지 않는
답니다. 아무것도 짐작할 수 없게 되죠.]

공주가 말했다.

[짐작할 수  없다? 그럼 내가 한번  시험해 봐야지. 한 발!  두 발! 세 
발!]

한 번씩 셀 때마다 그녀는 발바닥으로 그의 배를 꽉꽉 밟았다.
위소보는 부르짖었다.

[안 됩니다! 안 됩니다! 다시 한  발만 더 밟으면 내 뱃속의 구린내 나
는 똥이 나올 것입니다.]

공주는 깜짝 놀라 뒤로 물러섰다. 밟아서 창자가 터져나오는 것은 상관
이 없지만 똥이 나온다면 그야말로  구린내가 충천할 것이니 더럽기 짝
이 없을 것이라고 생각했다. 위소보는 말했다.

[착한 공주님, 제발 부탁이니 저를 놓아 주세요. 소계자는 공주님의 분
부를 받들어 무공을 겨루겠습니다.]

공주는 고개를 가로저으며 말했다.

[나는 싸우는 건 싫고 때리는 게 좋더라.]

그녀는 침대 밑에서 한 자루의  채찍을 꺼내더니 위소보의 벌거벗은 몸
뚱어리를 십여 번이나 철썩, 철썩, 소리가 나도록 후려쳤다.
살갗이 터지고 피가 흘렀다.
공주는 피를 보자 눈가에 주름이  지도록 웃으며 허리를 굽히고 다가와 
가볍게 그의 상처를  어루만졌다. 위소보는 불에 데인  듯 쓰리고 아픈 
것을 느끼고 애걸했다.

[착한 공주님, 오늘은 실컷 때렸을 것입니다. 저는 공주님에게 죄를 지
은 적이 없습니다.]

공주는 갑자기 화를 내더니 그의 코를 찼다. 대뜸 코피가 터졌다.

[네가 나에게  죄를 짓지 않았다구? 황제  오라버니가 나를 오응웅이란 
녀석에게 시집을 보내는 것은 모두 너의 발상이란 말이야.]

위소보는 즉시 말했다.

[아니, 아니오. 이것은 황상께서  거룩하신 결단을 내린 것이며 나와는 
전혀 관계가 없소.]

공주는 몹시 화를 내며 말했다.

[책임을 전가하려고? 태후는 줄곧  나를 귀여워하셨다. 그런데 무엇 때
문에 내가 멀리 운남으로 시집을 가는데도 태후께서는 아무 말도 안 하
셨느냐? 심지어 내가 태후에게 작별 인사를 하는데도 태후께서는 본 척
도 하지 않았다. 그녀.. 그녀는  바로 나의 친어머니인데도 말어야. 그
러니 모두 네가 꾸민 수작이 아니고 뭐냐?]

그녀는 두 손으로 얼굴을 가리고 울기 시작했다. 위소보는 마음 속으로 
생각했다.
(태후는 이미 바뀌어졌지. 늙은 갈보는  이미 진짜 태후로 바뀌었고 진
짜 태후는  너를 뼈에 사무치도록 미워하니  자연히 그대를 본체만체한 
것이다. 너에게 욕을  하지 않은 것만 해도 많이  봐준 것이다. 그러나 
이 일은 비밀이니 말할 수가 없지.)
공주는 한바탕 울더니 한 맺힌 음성으로 말했다.

[모두 네가 꾸민 수작이야! 모두 네가 꾸민 수작이야!]

그녀는 위소보에게 마구 발길질을  했다. 위소보는 갑자기 꾀를 생각해
냈다.

[공주, 그대가 오응웅에게 시집을 가고  싶지 않았다면 어째서 진작 말
하지 않았소? 나에게 좋은 방법이 있소.]

공주는 눈을 크게 뜨며 말했다.

[나를 속이려고? 너에게 무슨 방법이 있단 말이야? 이것은 황제 오라버
니의 뜻이니 그 누구도 거역할 수 없단 말이야.]

위소보는 말했다.

[사람들이 모두 황상의  뜻을 어길 수 없는 것은  사실이죠. 그러나 한 
녀석만은 황상조차도 어떻게 할 방법이 없다오.]

공주는 이상하다는 듯 물었다.

[그게 누구죠?]

위소보가 말했다.

[염라대왕이오.]

공주는 여전히 무슨 뜻인지 알아차리지 못하고 물었다.

[염라대왕이라니?]

위소보가 말했다.

[염라대왕께서 도와주시어 오응웅이란  녀석을 잡아간다면 공주님은 시
집을 가지 않아도 되죠.]

공주는 눈을 껌벅이며 말했다.

[그토록 공교로운 일이 있을 수 있겠어? 오응웅이 바로 이때 죽을 리가 
있나?]

위소보는 웃으며 말했다.

[그가 염라대왕을 만나러 가지 않으면 우리가 그를 보내면 되오.]

공주가 말했다.

[그를 찔러 죽이자는 건가?]

위소보는 고개를 가로저었다.

[찔러 죽이는 것이 아니오. 영문도  모르는 죽음을 당하는 사람도 있지 
않소? 그 누구도 영문을 알지 못하는 죽음 말이오.]

공주는 그를 빤히 바라보더니 갑자기 소리쳤다.

[너는 나보고 남편을 모살하라는 거냐? 안 돼. 너는 오응웅이란 녀석이 
준수하여 친하의 아가씨들이 누구나 그에게 시집을 가고싶어 한다고 하
지 않았어? 네가 만약 그를 죽인다면 나는 너를 죽이겠다.]

그녀는 채찍을 들더니 다시 그를  한 차례 매질을 했다. 위소보는 너무
나 아파서 큰소리로 비명을 질렀다. 공주는 웃으며 말했다.

[많이 아파? 나는 아파하면 아파할수록 재미있더라. 너는 너무 크게 비
명을 지르면 안 돼. 바깥에  있는 사람들이 들으면 대영웅의 기개가 없
다고 비웃을 테니까.]

위소보는 말했다.

[나는 영웅이 아니오. 나는 구웅(狗熊)이오.]

공주는 욕을 해댔다.

[제기랄! 알고보니 너는 구웅이었구나.]

이 금지옥엽인  공주가 갑자기 천한 욕을  해대자 위소보는 어리둥절했
다. 공주는 위소보의 발에서 버선 한 짝을 벗겨 단번에 위소보의 입 안
에다 쑤셔넣고 채찍을 들고 개 패듯 후려쳤다. 몇 번 매질을 당한 위소
보는 기절한 척했다. 두 눈을 까뒤집고 흰자위를 드러내고 꼼짝도 하지 
않았다. 공주는 욕을 했다.

[좀도적아, 너는 죽은 척하려고? 그렇다면  너의 배를 세 번 비수로 찔
러 보겠다. 네가 정말 죽었다면 움직이지 않겠지.]

위소보는 절대로 시험당해서는 안  되는 일이라 급히 몸을 바둥거렸다. 
공주는 히히, 웃으며 다시 채찍질을  시작했다. 가죽 채찍은 그의 윤기
가 흐르는 살결  위에 철썩 철썩, 맑은 소리를  내며 떨어졌다. 그녀는 
십여 번 채찍질을 하더니 채찍을 내던지고 웃으며 말했다.

[제갈양이 불로 등갑병을 태우려고 하신다.]

위소보는 다급해졌다.
(오늘 이런 미친년을 만난 것은 나의 조상 십구 대가 모두 죄를 지었기 
때문이다.)
공주가 중얼거리듯 말했다.

[등갑병의 몸에 등갑이 없으면 좀처럼 불에 타지 않으니 아무래도 기름
을 좀 쳐야 되겠다.]

말을 마치자 그녀는 몸을 돌려  밖으로 나갔다. 기름을 찾아 나선 것이
었다.
위소보는 온힘을 다해서 버둥거렸다. 그러나 손발을 묶고 있는 줄은 단
단히 매어져 있어서 어떻게 해  볼 도리가 없었다. 다급한 그는 갑자기 
사부가 생각났다.
(이 어르신은 적지 않은 사부들을 모셨다. 해대부 늙은 자라가 첫 번째 
사부이고 그 후에 진 총타주  사부를 모셨다. 홍 교주라는 수명이 하늘
처럼 긴 사부, 여우 같은 홍 부인, 소황제 사부, 징관 사질, 노화상 사
부, 구난이라는 아름다운 비구니 사부  등등, 그러나 한 꾸러미나 되는 
이 많은 사부들  가운데 쓸모있는 무공을 가르쳐준 사람은  한 명도 없
다. 이 어르신네께서 만약 고강한 내공(內功)을 익혀 놨더라면 두 손과 
두 발에 약간의 힘만 주어도 줄은 즉시 끊어졌을 것이니 무엇을 두려워
하랴? 그 고약한  계집애가 등갑병을 불태운다 해도  걱정할 게 없었을 
텐데.)
그가 다급하고  초조하여 하늘이 무심하다고 원망하고  있는데 홀연 창 
밖에서 누군가가 나직이 말하는 소리가 들렸다.

[들어가 그를 구출해라!]

바로 구난이라는 아름다운 비구니 사부의 음성이 아닌가?
그 한 마디 말이 귓전을 울리자 위소보는 뛸 듯이 기뻤으나 애석하게도 
손발이 묶여 있어서 뛸 수가 없었다.
곧 아가의 음성이 들려왔다.

[그는....그는 옷을 입지 않았어요. 저는 구할 수가 없어요.]

위소보는 대노하여 속으로 마구 욕을 했다.
(죽일 년 같으니!  내가 옷을 입지 않았다고 해서  구하지 못할 까닭이 
뭐냐? 설마하니  옷을 입어야만 구하겠다는 거냐?  네가 남편을 구하지 
않는 것은 곧 남편을 모살하는 것이다. 스스로 청상과부 노릇을 하려고 
하니 저런 병신 머저리가 있나?)
구난의 음성이 들렸다.

[네가 눈을 감고 손발을 묶은 밧줄을 잘라 놓으면 될 게 아니냐?]

아가가 말했다.

[안 돼요. 눈을  감으면 볼 수가 없게  되잖아요? 그러다가 만약....만
약.... 저의 손이 잘못 더듬어 만지지  못할 곳을 만진다면 큰 일이 아
니에요? 사부님.. 아무래도 사부님께서 그를 구하시는 게 좋겠어요.]

구난은 노해 말했다.

[나는 출가인인데 어떻게 이런 일을 할 수 있겠느냐?]

위소보의 나이가 어리다고 하나  역시 남자였다. 벌거벗은 모습을 어찌 
바라볼 수 있겠는가?
위소보는 버선짝이 입을 틀어막지만 않았어도 이렇게 의쳤을 것이다.

[민저 옷을 던져 나의 몸을 덮으면 그곳을 볼 수 없을 것이 아니겠소?]

애석하게도 냄새 나는 버선이 입을 틀어막고 있어서 말을 할 수가 없었
다. 더군다나 구난과 아가 두 사람은 임기응번의 기지가 없었다.
두 여인은 궁녀처럼 변장하기 위해서  누런 가루를 얼굴에 바르고 공주
가 의심을 하고 캐물을까봐 잡일을  하는 궁녀들과 섞여 있었기 때문에 
공주와 대면한 적이 없었다.
이날 밤 어렴풋이 공주의 침실에서 채찍질하는 소리와 비명소리가 들려
오자 살금살금 창가로 와서 살펴보았던 것인데 뜻밖에도 위소보가 발가
벗겨져서 꽁꽁 묶인 채 공주에게 지독한 매질을 당하고 있었다.
창 밖의 구난과 아가가 결정을 내리지 못하고 망설이괴 있는 동안에 건
녕 공주가 돌아와서 히히, 웃으며 말했다.

[돼지기름, 소기름, 참기름, 들기름 등을 구할 수 없으니 개와 곰의 기
름을 짜낼 수밖에 없다. 너 스스로 영웅이 아니고 구웅이라 했지? 구웅
의 기름이 어떤지 나는 본 적이 없는데 너는 본 적이 있냐?]

그녀는 탁자 위의 촛대를 들고  촛불로 위소보의 가슴팍을 태우기 시작
했다.
위소보는 극심한 통증에 몸을  뒤로 뻣대며 버둥거렸다. 공주는 왼손으
로 그의 머리채를 휘어 잡고 그가 피하지 못하게 하고는 오른손의 촛불
로 그의 살갗을 태웠다. 삽시간에  고기 타는 냄새가 풍기기 시작했다. 
구난은 대경실색하여 와락 창문을 열고 아가를 방안으로 던져넣으며 외
쳤다.

[구해라!]

구난은 즉시 고개를 돌렸다. 위소보의  나체를 보게 될까봐 두 눈을 질
끈 감았다. 아가는 사부에 의해 방안으로 던져졌다. 위소보의 벌거벗을 
몸뚱이가 눈에 들어왔다. 보지 않으려고  했으나 이미 때는 늦었다. 부
득이 그녀는 일장을 들어 건녕 공주의 뒷덜미를 내리쳤다. 공주는 깜짝 
놀라 외쳤다.

[누구냐?]

왼손을 들어 막으려고 하면 오른손을  흔들어 반격하는데 그 바람에 손
에 들고 있던 촛불이 즉시  꺼지고 말았다. 그러나 탁자에는 아직도 너
댓 자루의 촛불이 실내를 환히 밝혀 주고 있었다.
아가는 연달아 손을 썼다. 공주가 어찌 그녀의 적수가 되겠는가!
뚜뚝, 하는 소리와 함께 왼괄과 왼쪽 다리가 탈골이 된 채로 공주는 침
대 옆에 쓰러지고  말았다. 공주는 성질이 못돼서  그런 와중에도 쉬지 
않고 욕을 해댔다. 아가는 노해 외쳤다.

[모두 네 탓인데 누굴 욕하는 거냐?]

아가는 왁,  하니 울음을 터뜨렸다. 마음속으로  매우 억울한 모양이었
다.
공주는 흠칫해서 더 욕을 하지  못했다. 공주는 남을 때려 놓고 오히려 
자기가 울고 있으니 참으로  이상하다고 생각했다. 아가는 바닥에 떨어
져 있는 비수를 집어 들고  위소보의 손발을 묶고 있는 밧줄을 잘랐다. 
그녀의 얼굴은 수치심에 빨갛게 변해 있었다.
그녀는 비수를  던지고 즉시 창문으로 뛰쳐나가더니  나는 듯이 달려갔
다. 구난은 그 뒤를 따라 달려갔다.
실내에서 하늘과 땅이 뒤집히는 듯한  소란이 일어나니 바깥에 있는 궁
녀나 태감들의 귀에 그 소리가 들리지 않았을 리 없건만 그들은 사전에 
공주의 엄명을 받았다.
방 안에서 아무리 이상한 비명소리가 나도 부르기 전에는 그 누구도 안
으로 들어오지 말 것이며 함부로 머리를 방 안으로 디밀면 즉시 머리통
을 자르겠다고 엄포를 놓았던 것이다.
모두들 서로의 얼굴을 쳐다보며  얄궂은 표정을 감추지 못하고 있었다. 
이 공주는 어려서부터 터무니없는 짓을  잘했고 별 희한한 일들을 끊임
없이 저질러댔기 때문에 모두들 그녀의  이상한 장난에 습관이 되어 있
었다. 공주의 생모가 가짜이고 강호초망(江湖草褥)
출신이니 제대로 딸을 가르칠 수 없었으리라.
순치는 출가하여 중이 되었고 강희는  나이가 어렸으니 건녕 공주가 무
법천지로 소란을 피워도 그 누구도 간섭하지 않았다. 가짜 태후가 버릇
을 제대로 가르칠 리는 더욱 만무했다.

조금 전에 그녀는 궁녀와 태감들을  들어오라고 하고는 정신을 잃고 쓰
러져 있는 전노본과 마언초 두 사람을 묶으라고 했었다.
여러 사람들은 그 때 이미 오늘  밤 해괴한 일이 벌어질 것을 짐작하고 
있었다. 그러나 공주가 남에게 얻어맞아 쓰러질 줄은 정말 생각도 못하
고 있었다. 위소보는 아름다운 비구니  사부와 아가가 이미 멀리 간 것
을 알고 즉시 입 안에 틀어박힌  버선을 빼고 창문을 닫으며 욕을 퍼부
었다.

[냄새 나는 계집애야! 여우의 기름을 너는 본 적이 있느냐? 나는 본 적
이 없다. 우리 한번 짜내서 살펴보자.]

그는 그녀를 두어 번 걷어찼다. 곧이어 그녀의 두 팔을 뒤로 돌리고 그
녀의 치맛자락을 찢어서 그녀의 두  손을 묶었다. 공주는 이미 손과 다
리의 관절이  탈골되어 고통에 식은땀을 흘릴  지경이라 전혀 반항하지 
못하고 있었다.
위소보는 그녀의  앞섶을 힘껏 잡아당겼다. 꽉,  소리와 함께 옷자락이 
즉시 찢어졌다. 그녀가 입고 있는 비단옷이 찢어지자 눈처럼 희고 탐스
러운 유방이 툭 튀어 나왔다.
위소보는 원한이  극에 달하여 바닥에 나뒹구는  촛대를 집어들고 초에 
불을 붙였다. 촛불을 공주의 젖꼭지에 가져가며 욕을 했다.

[냄새 나는 계집애야! 눈앞에서 보복을  당하게 되었으니 이 얼마나 빠
르냐? 여우의 기름을 나는 많이 짜내지는 않겠다. 그저 한 그릇의 산매
탕 정도만 짜면 그걸로 층분하다.]

위소보가 촛불을 갖다대자 공주는 고통스러워 악! 하는 비명을 질렀다. 
위소보는 말했다.

[옳지. 너도 나의 냄새 나는 버선짝 맛을 보아라.]

그는 버선을 집어들고 공주의  입을 틀어막으려고 했다. 그러자 공주가 
부드러운 음성으로 말했다.

[계 패륵, 버선으로 틀어막을 필요 없어요. 나는 비명을 지르지 않을게
요.]

계 패륵이란 한 마디를 듣자 위소보는 순간 멍해졌다. 그 날 공주의 침
실에서도 그녀는 시녀로 분장하고 위소보를  시중 들며 그와 같은 칭호
를 사용하였던 것이다. 그런데 지금  다시 그와 같은 다정한 칭호를 들
으니 그만 가슴이 설레었다. 그녀는 다시 부드러운 음성으로 말했다.

[계 패륵, 아무쪼록 소신을  용서해 주세요. 언짢으면 채찍질로 소신을 
한 차례 매질을 하셔도 좋아요.]

위소보는 말했다.

[물론이지. 신나게 패주지 않고는 내 가슴에 맺힌 한을 풀기 어려울 것
이다.]

그는 촛대를 내려놓고 채찍으로 그녀의 몸을 갈기기 시작했다.
공주는 나직이 부르짖었다.

[아야,아야!]

그런데 그녀는 눈을 가늘게 뜨고 앵두 같은 입술에 웃음을 머금고는 말
할 수 없이 기분좋은 듯한 표정이 아닌가?
위소보는 욕을 했다.

[천한 것아! 뭐가 그리 좋으냐?]

공주는 부드러운 음성으로 말했다.

[나는....이 노예는 비천한 년이에요. 계 패륵께서는 아무쪼록 더 힘껏 
때려주세요. 아아!]

위소보는 채찍을 던지고 말했다.

[그렇다면 때리지 않겠다.]

그는 두리번거리며 옷을 찾았으나 어디에 숨겼는지 보이지 않았다.

[내 옷은 어떻게 했느냐?]

공주가 말했다.

[제발 나의 관절을 맞춰 주세요. 이  하녀로 하여금 게 패륵께서 옷 입
는 것을 시중들게 해주세요.]

위소보는 마음속으로 생각했다.
(이 천한 년은 정말 괴상학탁.  그러나 황상께서는 그녀를 운남으로 데
려가라고 했으니 그녀를 죽일 수는 없다.)
그는 욕을 했 다.

[제기랄! 개같은년.]

공주는 웃으며 물었다.

[재미있었나요?]

위소보는 노해서 말했다.

[네 에미야 말로 못된 짓을 하며 재미를 느끼지.]

그는 그녀의 손과 발을 잡고 관절을 맞춰주었다. 그는 뼈를 맞출 줄 몰
라 몇 번이나  되풀이해서 겨우 맞출 수 있었다.  공주는 아파서 아야, 
아야, 하는 소리를 냈다. 그녀의 다리  관절을 다 맞췄을 때 공주는 그
의 등에 엎드려 있는 형상이었다.  공주의 유방이 등 뒤를 압박하자 위
소보는 목이 마르고 입술이 바싹 타 들어가고 마음이 설레어 급히 말했
다.

[너는 제대로 잘 앉아라. 이와 같이 구는 것은 그야말로 마누라 노릇을 
하겠다는 뜻이다.]

공주는 코 막힌 소리로 말했다.

[그렇지 않아도 당신의 마누라 노릇을 하고 싶었어요.]

공주는 갑자기 그를 힘껏 껴안았다. 위소보는 가볍게 몸을 흔들며 그녀
를 떨치려고 했다.  그러나 공주는 더욱 힘껏  그를 끌어안더니 갑자기 
그의 입술에 입맞춤을 했다. 위소보는 머리가 띵하니 울리고 눈이 가물
거렸으며 두둥실 구름을 탄 것 같은 기분이 되었다. 곁에 있는 이 비천
하고 백 년  묵은 여우 같은 것이 말할 수  없이 귀엽고 아름답게 보였
다.
방 안의 촛불이 한 자루, 두 자루 차례로 꺼져 갔다. 그는 얼떨떨한 정
신에서 본능적으로 공주를 애무하기 시작했다.
한창 넋이 나가 있는데 창 밖에서 아가의 부르짖는 소리가 들렸다.

[소보, 당신은 안에 있나요?]

위소보는 깜짝 놀라 퍼뜩 정신을 차리고 대답했다.

[나는 여기 있소.]

아가는 분노한 음성으로 말했다.

[그 안에서 뭘 하고 있는 거예요?]

위소보는 당황하여 말을 더듬었다.

[아무것도....아무것도 하지 않소.]

그는 공주를 밀어내고 침대에서  몸을 일으키려고 했다. 공주는 죽어라 
그를 껴안고 나직이 말했다.

[가지 말아요. 그녀보고 꺼지라고 해요. 그녀는 누구죠?]

위소보는 되는 대로 지껄였다.

[바로....나의 마누라요.]

공주가 말했다.

[내가....내가 그대의 마누라예요. 그녀는 아니에요.]

아가는 수치스럽고 화가  나 발을 동동 구르다가  몸을 돌려 떠나갔다. 
위소보는 다급해서 소리쳤다.

[사저, 사저!]

대답 소리는 들리지  않았다. 그 순간 따뜻하고  부드러운 입술이 그의 
입을 꼭 틀어막아 다시는 아가를 부를 수 없었다.
이튿날 아침.  위소보는 옷을 입고 살금살금  공주의 침실에서 나왔다. 
밖에서 시중을  들고 있는 태감에게 물어  전노본과 마언초가 무사하며 
아직도 동쪽 상방에  묶여 있다는 사실을 알자  비로소 마음이 놓였다. 
그러나 부끄럽고 창피스러워  감히 두 사람을 볼  면목도 없었다. 그는 
태감에게 빨리 두 사람을 풀어 주라고 말했다.
자신의 방으로 돌아온 그는 공주를 범했다는 사실을 상기하자 한편으로 
기쁘고 다른 한편으로는  두려웠다. 그는 감히 더  생각하고 싶지 않아 
이불 속으로 기어들어가 잠을 청했다.
이 날 오후에 그는 구난을 만났다. 그는 고개를 숙이고 얼굴을 붉혔다. 
어쩌면 사부님이 크게 벌을 내리실 것이고 일 장으로 자기를 때려 죽일
지도 모른다고 생각했다. 뜻밖에도 구난은 전혀 사정을 알지 못하는 듯 
부드러운 음성으로 위로의 말을 했다.

[그 계집애가 그토록 악독하니, 정말 그 에미에 그 딸이로구나. 상처는 
어떠냐?]

위소보는 비로소 마음을 놓고 말했다.

[괜찮습니다. 다행히 근골은 상하지 않았습니다.]

그는 아가가 눈을 동그랗게 뜨고 자기를 노려보고 있는 것을 보고 얼른 
말했다.

[사부님과 사저가 구해 주시지 않았다면 그녀는....그녀는 어젯밤 저를 
태워 죽였을 것입니다.]

아가가 말했다.

[당신은....당신은 어젯밤에....]

그녀는 얼굴을 붉히며 말을 잇지 못했다. 위소보는 말했다.

[그녀는....공주는....몽한약을 썼습니다. 사저가  방안으로 뛰어 들어
와 나를 구하게  되었을 때.... 약기운이 다 가시지  않아 움직일 수가 
없었습니다.]

구난은 가여운 생각이 들어 말했다.

[내가 너를 제자로 거두어들였으나 줄곧 너에게 어떤 무공도 전수해 주
지 못했구나. 그런 계집애에게  그토록 고통을 당했으니 너에게 미안하
구나.]

위소보가 훌륭한 무공을 배울 마음이  있었다면 이때 간청을 했을 것이
고 구난은 반드시 적당한 무공을 전수했을 것이다. 그가 무공을 배웠다
면 한평생 써 먹고 남음이  있었을 것이다. 그러나 그는 고생스러운 일
을 피하려는 습성이  있었다. 어젯밤 공주에게 꽁꽁  묶여 채찍에 맞고 
불로 지지는 고통을 당할 때는  속으로 사부가 무공을 전수하지 않았다
고 탓했으나 정작 사부가 무공을  전수하려 하자 그는 끙끙거리는 신음
소리를 내며 말했다.

[사부님, 저는 골치가 매우 아픕니다. 마치 머리통이 빠개질 것만 같습
니다. 몸의 살점도 한 조각 한 조각 떨어지는 것 같습니다.]

구난은 고개를 끄덕여 수긍했다.

[가서 쉬어라. 앞으로는 그 계집애를 자주 만나지 않도록 조심해라. 정
말 만나야 할 때는 반드시  여러 사람을 대동하도록 해라. 그녀는 공공
연히 너를 괴롭히지  못할 것이다. 그녀가 주는  음식은 무조건 먹거나 
마시지 말아라.]

위소보는 연신 대답하고 물러나며 한마디 했다.

[그녀는....그녀는 운남으로 시집가기 싫다고 했습니다. 운남으로 시집
보내는 것이 제가  꾸민 꾀라고 말했습니다. 또  사부님과 제가 그녀의 
어머니를 상대했던 일을 그 천한 것이 알고 있는 것 같았습니다.]

이런 거짓말로 공주가 어젯밤 그를 때린 이유를 대고 그 책임의 대부분
을 구난에게 떠넘긴 셈이었다. 구난은 고개를 끄덕였다.

[그녀의 에미가 그녀에게 말을 했을  게다. 그러니 앞으로는 각별히 조
심하도록 해라.]

그녀는 속으로 생각했다.
(그 날 나는  궁에서 가짜 태후에게 매우 악독하게  대했다. 그러나 그 
날 소보는 얼굴을 내밀지 않았는데  가짜 태후가 어떻게 알아차리고 그
녀의 딸을 시켜 보복을 하게 했을까?)
일행은 천천히 서남쪽으로 갔다. 매일 밤 공주는 살며시 위소보를 불러
서 함께 있자고 했다. 위소보는 처음에는 사부와 천지회의 동료들이 알
게 될까봐 두려워했으나 젊은이가 난생 처음 낟녀의 일을 알게 된 데다
가 간드러지고  아름다운 공주가 매달리는데 어떻게  뿌리칠 수 있겠는
가? 설사 성인군자라도 거절하기 힘들었으리라. 그는 윤리와 예법에 대
해서 전혀 모르고 있었다. 처음  며칠 동안은 남의 눈치를 슬금슬금 보
았으나 나중에는 공주의 방에서 밤을 새우며 운우의 기쁨을 누렸다. 그
러니까 밤에는 부마 나으리가 되었던 것이다.
궁녀들과 태감들은 공주를 두려워했고 위소보가 은자를 마구 뿌렸기 때
문에 어느 누구도 쓸데없는 말을 하지 않았다.
그날 밤 아가가 공주의 손발 관절을 비틀어 놓자 공주는 자연히 위소보
에게 그 사저가 누구인지를  물었다. 위소보가 교묘하게 둘러대니 공주
는 한창 쾌락에 젖어서 자세히 묻지 않았다. 두 젊은 남녀는 애정의 진
미를 속속들이 맛보았는데 꿀보다  달콤하다고 느꼈다. 공주는 그 야만
스러운 성질을 버리고 스스로 하녀로 자처하며 그가 방으로 들어오기만 
하면 엎드려 영접을 하며 연신 계 패륵,계부마, 라고 불러 주었다.
옛날 방이가 거짓말을 하며 위소보를  신룡도로 데려가게 되었을 때 배 
안에서 방이는 친밀한 태도와 부드러운  말로 그의 정신을 빼앗은 적이 
있었다. 그런데 이번에  공주는 말로만 하는 게  아니고 몸을 바쳐가며 
섬기니 진짜 넋이 나갈  지경이었다. 위소보는 반은 미치다시피 그녀와
의 정사에 탐닉했다. 두 남녀는 이 길이 영원히 끝나지 말기를 바랐다. 
아가가 궁녀들과 함께 섞여 있었으나 위소보는 그녀가 공주처럼 자기에
게 헌신하며 섬기지 않을 것을  알았기 때문에 그녀에게 추근거리지 않
았다.

이날 장사(長7少)에 도달하자, 육고헌이  신룡도에서 쾌마를 타고 달려
와 홍 교주의 말을 전했다. 홍  교주는 두 권의 경서를 얻자 매우 기뻐
하면서 백룡사가 똑똑하고 부지런하며 충성을  바쳐 일을 하고 있을 뿐
만 아니라  위소보가 신룡교의 크나큰  공신이라고 추켜올리며, 특별히 
표태역근환의 해약을 내렸다는 것이었다.  위소보는 이 며칠 동안 공주
와의 사랑에 빠져 극독에 중독되어 있다는 사실을 까맣게 잊고 있었다. 
육고헌의 말을 듣자 얼마나  기쁜지 몰랐다. 공주와 표태역근환의 해약
을 얻으니 경사가 겹친 셈이었다. 그는 당장 육고헌, 반두타와 함께 해
약을 복용했다. 반두타와  육고헌 두 사람은 다시  허리를 굽혀 사의를 
표하며 모두 백룡사가 큰 공을 세웠기  때문에 그 덕에 힘입어 두 사람
은 교주의  영약을 하사받고 심복지환(心腹之患)을  제거하게 되었다고 
고마워했다.
육고헌은 또 말했다.

[교주와 부인께서는 백룡사에게 유시를 내리셨습니다. 즉, 나머지 여섯 
권의 경서도  계속해서 찾아내야 한다는  분부입니다. 백룡사께서 다시 
큰 공을 세우면  교주는 큰 상을 내리겠다고  했습니다. 위소보는 말했
다.

[그야 당연한 것 아니겠소? 몸을 아끼지 말고 노럭해야지요. 교주와 부
인의 은혜가 태산 같으시니 우리들로서는 분골쇄신(粉骨碎身)해도 보답
하기 어려울 것이오.]

반두타와 육고헌은 이구동성으로 말했다.

[교주께서는 영원히 선복을 누리시고  수명은 하늘과 같을지어다. 백룡
사께서는 영원히 청복을 누리시며 수명은 남산과 같을지어다.]

위소보는 그 말에 미소를 보내머 속으로는 이렇게 생각했다.
(청복을 누리는 게 뭐가 좋아? 매일 요즘처럼 영원히 염복을 누리고 수
명이 남산 같다고 한다면 내 마음에 쏙 들 텐데.)



第70章. 사지를 잘리운 양일지


위소보와 공주는 운남으로 가는  길이 영원하기를 바랐다. 그러나 아무
리 길이 멀고 걸음이 느려도 끝내 도달하는 날은 있기 마련이다.
귀주성(貴州省)은 오삼계가 관할하는 곳이었다. 귀주성의 나전(羅甸)에
는 겹겹이 군사를 주둔시키고 있었다. 건녕 공주 일행이 귀주성 접경에 
이르자 오삼계는 즉시 병마를 파견해 영접했다. 운남성(雪南省) 부근에 
도달하니 오응웅이 직접 운남성 밖까지 나와서 영접을 했으며 위소보를 
만나자 쉬지 않고  고맙다는 말을 했다. 청나라  조정의 예법에 의하면 
혼례를 올리기 전에는 공주와 만날 수 없었다.
이 무렵 공주는 위소보에게 아교풀처럼 달라붙어 떨어지려고 하지 않았
다. 오응웅이 왔다는 말을 듣자 그녀는 버들같은 눈썹을 찡그리며 신경
질을 부렸다. 그날 밤 공주는 위소보에게 방법을 강구해서 오응웅을 염
라대왕에게 보내고 자기와 늙을 때까지  함께 부부 노릇을 하자고 고집
을 피웠다. 위소보는 깜짝 놀랐다.
(가짜 부마 노릇을 밤중에 남몰래  하는 것은 괜찮지만 진짜 부마가 된
다는 것은 절대로 있을 수 없는 일이다.)
공주는 그가 눈썹을 찌푸리며 생각에 잠겨 있는 것을 보고 화를 냈다.

[왜 말이 없어요? 오응웅이란 그 녀석을 염라대왕에게 보내겠다고 제안
한 사람은 바로 당신이 아니에요? 내가 생각해 낸 것이 아니잖아요?]

위소보는 말했다.

[반드시 보낼 것이오. 하지만 기회를  봐서 손을 써야지 무모하게 함부
로 손을 쓰면 남들에게 의심을 받기 쉽소.]

공주가 말했다.

[좋아요. 당분간은 당신의 말을 듣기로 하지요. 어찌 되었든 나는 당신
을 따르기로 결심했으니 그  녀석과는 동침하지 않겠어요. 당신이 그를 
염라대왕 앞으로 보내지 않는다면 우리들이  무슨 짓을 했는지 나는 폭
로할 거예요. 나는 오삼계에게 당신이 나를 강간했다고 말할래요. 황제 
오라버니가 아무리 당신을 좋아해도  오삼계는 당신을 열일곱 조각이나 
스물여덟 조각으로 쪼개버리고 말  거예요. 그렇게 되면 당신이 오응웅
보다 앞서서 염라대왕에게 인사를 드려야 할 거예 요.]

위소보는 크게 화가 나서 그녀의 따귀를 갈기며 외쳤다.

[터무니없는 소리, 내가 언제 너를 강간했느냐?]

공주는 히히, 웃으면서 그를 껴안고 다정한 음성으로 말했다.

[마음이 모질어서 일찍 죽을 이  원수 덩어리, 그토록 사정없이 때리다
니, 내가 얼마나 아파하는지 몰라요?]

다음날 곤명(昆明)에 도달했다. 호각 소리가 나더니 한 명의 군관이 보
고했다.

[평서왕께서 친히 왕림하여 공주의 난가(鸞駕)를 영접하려 합니다.]

위소보는 말을 타고 앞으로  나아갔다. 수많은 병사들이 갑주투구도 선
명한 모습으로 대마(大,馬)를 타고  달려오더니 일제히 말에서 내려 양
쪽으로 늘어섰다. 군악대가 주악소리를  연주하는 가운데 몸에 홍포(紅
袍)를 걸친 수백 명의 소년  동자들이 손에 깃발을 들고한 명의 장군을 
인도해서 군사들 앞으로 나섰다. 찬례관(贊禮官)이 외쳤다.

[평서 친왕 오삼계가 건녕 공주 전하를 알현합니다.]

위소보는 오삼계를 살펴보았다. 그의  체구는 매우 건장한데 자색 빛이 
나는 얼굴은 네모졌으며 수염과 머리카락은  허옇게 센 것이 많고 검은 
것이 적은 편이었다. 나이는  많았지만 발걸음도 민첩하게 성큼성큼 다
가오고 있었다. 위소보는 생각했다.
(천하의 사람들은 모두 다 이 늙은 자라의 이름을 들먹이고 있는데, 알
고 보니 이렇게 생겨 먹었군!)
위소보는 그가 공주의 수레 앞으로 나아가 꿇어 엎드려 큰절을 하는 것
을 보고 마음속으로 생각했다.
(늙은 자라 오삼계의 인사를 받을까 말까?)
그는 오삼계가 공주를 알현하기를 끝낸 후에 입을 열었다.

[평서 친왕, 저에게 인사를 할 필요는 없소.]

오삼계는 몸을 일으키고 위소보의 곁으로 다가오며 입을 열었다.

[혹시 용감하게 오배를 사로잡아 천하에 명성을 떨치신 위 자작 나으리
가 아니시오?]

위소보는 말했다.

[감당할 수 없구려. 비직은 위소보라 하는데 왕야께 인사드립니다.]

오삼계는 껄껄 웃으며 그의 손을 잡고 말했다.

[위 나으리께서  대인대의(大仁大義)하시다는 영명(英名)은 소왕(小王)
이 오래 전부터 들어 왔소.  소왕 부자는 이제부터 위 자작 나으리에게 
많은 신세를 져야  되겠습니다. 우리는 모든 면에  있어서 한 가족처럼 
지내기로 합시다.]

위소보는 그의 말에 양주 사투리가 섞여 있는 것을 보고 내심 기뻐하며 
속으로 생각했다.
(빌어먹을, 너는 나와 동향 사람이로구나.)
그는 말했다.

[그건 감당할 수 없습니다. 어찌 감히 높은 사다리를 오를 수 있겠습니
까?]

위소보는 약간 양주 사투리를 섞어 말했다. 오삼계는 웃으며 말했다.

[위 자작 나으리는 양주 사람이오?]
[그렇습니다.]

오삼계는 말했다.

[그렇다면 더욱 잘되었소. 소왕은 요동에 거주하고 있지만 원래 고향은 
고우(高郵)라오. 그러고 보니 우리들은 정말 한 집안 사람이군요.]

위소보는 생각했다.
(빌어먹을, 네놈은 고우 땅의  보따리 장사꾼이었구나. 양주 땅이 너와 
같은 대매국노를 배출했으니 이 어르신은 매우 기분이 나쁘시다.)
오삼계와 위소보는 말 머리를 나란히  하고 앞으로 나아가며 공주를 성
(城) 안으로 인도했다.
곤명성(昆明城)의 백성들은 공주가 평서왕의 세자에게 시집온다는 것을 
알고 떼지어  몰려나왔다. 거리는 인산인해를  이루고 있어 떠들썩하기 
짝이 없었다. 성 안에는 연등과  오색 종이를 걸어 놓았고 거리 곳곳의 
누각마다 회장(喜帳)을 늘어뜨렸고 성까지  오는 동안 징소리, 북소리, 
폭죽소리에 하늘이 떠나가는 듯했다.
위소보와 오삼계는 나란히 성  안으로 들어갔다. 모든 사람들이 허리를 
굽혀 영접을 했다. 위소보는 우쭐거리다가 다시 생각해 보았다.
(꽃과 같고 옥과 같은 공주는  교태롭기 이를 데 없는데 나는 오응웅이
란 녀석에게 주기 위해 친히 먼 길을 달려왔다. 그 못된 녀석은 염복이 
정말 대단하다고 하지 않을 수 없구나.)
그는 매우 불공평하다고 느꼈다.

오삼계는 공주를 곤명성의  서쪽 안부원(安阜園)으로 안내했다. 이곳은 
명나라 금국공 목씨 집안의  옛 거처였다. 원래 고루거각들로 이루어져 
있고 정원과  정자들이 아름다움을 다투고  있었는데, 오삼계는 공주가 
시집을 오게 되자 크게 토목공사를  해서 다시 증축하고 수리하여 더욱 
산뜻하게 치장을 해 놓았다. 오삼계 부자는 주렴 밖에서 공주에게 인사
를 드린 후에 위소보를 평서왕부로 데려갔다.
평서왕부는 오화산(五華山)에  있었다. 원래  명나라 영력제(永歷帝)의 
고궁이었으며 그 넓이가 수 리(里)에 달했다. 오삼계가 머문 뒤로 해마
다 끊임없이 누대와  전각을 세우게 되니, 높다란 누각,  조각을 한 담
장, 붉은 정자,  파란 물결이 일렁이는 연못 등이  즐비해 있어서 황궁 
못지 않았다. 대청에는 이미 성대한 연회석이 마련되어 있었다. 평서왕 
휘하의 문무백관이 모두 참석한 것은 물론이었다.
흠차대신(欽差大臣) 위소보는 자연히 수석(首席)에 앉았다.
술이 세 순배 돌자 위소보는 웃으며 입을 열었다.

[왕야, 북경에 있을 때 항상  왕야께서 반란을 일으키려 한다는 소문을 
들었지요....]

오삼계는 즉시  안색이 새파래졌으며 백관들도  일제히 안색이 변했다. 
위소보는 다시 말을 이었다.

[그런데 오늘 왕부에 이르러서야  사람들이 모두 터무니없는 소리를 지
껄였다는 걸 알았습니다.]

오삼계는 안색이 풀어지면서 말했다.

[위 자작 나으리께서는 명찰하십시오. 비열한 소인들이 질투심을 못 이
겨서 함부로 모함을 하는 것이니 결코 믿지 마십시오.]

위소보가 말했다.

[그렇습니다. 저는  왕야가 반란을 일으킨다면 그  이유는 황제가 되고 
싶기 때문이라고 생각했는데, 오늘 직접 와서 보니 황상의 궁전도 왕야
의 궁전같이 화려하지 못하며  옷차림도 왕야처럼 멋지지 못합니다. 황
상께서 드시는 수라상은 언제나 내 휘하의 태감들이 만드는데 부끄러운 
얘기지만 왕야의 왕부 음식처럼  맛이 좋지 않습니다. 왕야께서 평서왕 
노릇을 하는 것만 해도 황상보다  편안하고 풍족한데 무엇 때문에 황제
가 되려 하겠습니까? 나중에  제가 북경으로 돌아가면 황상께 평서왕이 
결코 반란을 일으킬 사람이 아니며 설사 황상을 하라고 권한다 해도 왕
야 어르신께서는 결코 하지 않을 테니 염려 놓으시라고 말씀드리겠습니
다.]

대청 안은 조용했다. 백관들은 술을  마실 엄두도 내지 못하고 얼이 빠
져 멍하니 그의 말 같지도  않은 소리를 들으면서 가슴을 졸였다. 오삼
계는 난처한 표정으로 무슨 말을 해야 하는지 알지 못하고 있었다.
(그의 말을 들으니 황제는 이미  내가 반역할 뜻을 품고 있다고 의심하
고 있구나.)
그는 억지로 메마른 웃음을 몇 번 흘리며 입을 열었다.

[황상께서는 영명하시고 인자하시고 효성이 지극하십니다. 나라를 다스
림에 있어서 온갖 정성을 다하고 계시니 옛날의 어진 황제들도 미칠 수 
없을 것입니다.]

위소보는 말했다.

[그렇죠. 오생어탕도 스스로 황상보다 못함을 자인할 것입니다.]

오삼계는 어리둥절해서 잠시 생각해  보고서야 비로소 그가 말하는 '오
생어탕'이 '요순우탕(堯舜禹湯)'을 잘못 발음한 것임을 알고 말했다.

[소신은 황상의 검소한 덕행을  앙모하기 때문에 감히 호사스럽게 지내
지 못하고 있습니다. 성은이  망극하시어 공주님을 보내시니 우리는 소
흘히 대접할 수  없어서 온 정성을 다해서 공주님과  위 자작 나으리를 
대접하려는 것이지요. 혼례를 치르고 난 후에는 절약을 할 것입니다.]

그는 속으로  이 꼬마가 북경으로 돌아가면  황제에게 자기가 사치하게 
지내고 있다고 보고할 것이고 황제는 반드시 성을 낼 것이니 방법을 강
구해서 위소보의 입을 막아야 되겠다고 생각했다.
위소보는 고개를 가로저으며 말했다.

[절약할 필요 없지요. 시원시원하게  마구 돈을 쓰는 것이 재미있다오. 
왕야께 돈이 있어도 마음껏 쓰지 않는다면 무슨 재미로 왕야 노릇을 하
겠소? 왕야께서 금은이 너무 많아  다 쓰지 못해 걱정하신다면 제가 도
와드릴 용의도 있습니다. 하하하!]

그의 이 한 마디에 오삼계는 크게 기뻐하며 가슴을 짓누르던 커다란 근
심 덩어리가 사라지고 말았다. 그는 속으로 위소보가 돈만 받아 준다면 
모든 일이 잘 풀릴  것이라고 생각했다. 문무백관들은 그가 연회석에서 
공공연히 돈을 달라고 하자 모두들  웃음을 머금고 어린애는 역시 상대
하기 쉽다고 생각했다. 여러 사람들은 술을 마시는 동안에 어떤 예물을 
주어 그의 호감를 살까  하고 궁리하였다. 연회석의 어색하고 긴장되었
던 분위기는 말끔히 가시고 여러  사람들은 그의 공덕을 칭송하고 크게 
아첨을 떨면서 즐겁게 마신 후에 흩어졌다.
오응웅은 친히 위소보를 데리고  안부원으로 가서 대청에 좌정했다. 오
응웅은 한 개의 금합(錦盒)을 두 손으로 바치며 말했다.

[이것은 약간의 은자입니다. 위 자작 나으리께서는 용돈으로 쓰십시오. 
돌아가실 때 부왕께서는 따로 위 자작 나으리께 보답을 할 것입니다.]

위소보가 말했다.

[잘 쓰겠습니다. 나는 북경에서 출발할  때 황제로부터 다음과 같은 분
부를 받았지요. '소계자, 오삼계를 간신이라 하는데 네가 가서 친히 그
가 충신인지 간신인지 똑똑히  살펴보도록 해라. 자세히 살펴야지 잘못 
보면 안 돼.' 그래서 나는  다음과 같이 말했지요. '황상께서는 안심하
십시오. 소신이 눈을 크게  뜨고 머리부터 꼬리까지 똑똑히 살펴보겠습
니다.' 하하하! 소왕야, 그러니 층신인지 간신인지는 내 한마디에 달려 
있지 않겠소?]

오응웅은 속으로 화가 났다.
(청나라의 강산은 모두 우리 아버지가 세운 것과 다름 없다. 나라를 세
우고 나자 은혜를 망각하고 의리를  저버리고 우리 부자가 충신인지 간
신인지 살펴보라고 하다니, 공주를  나에게 시집보내는 것도 좋은 뜻에
서 나온 것은 아니겠구나.)
그는 겉으로는 겸손하게 말했다.

[우리 부자는 층성으로 황상을 위해서  일하고 있습니다. 개나 말이 되
어서라도 황상의 은덕에 보답하고 싶습니다.]

위소보는 한쪽 다리를 들어 한쪽 무릎 위에 포개며 말했다.

[그러믄요. 나도 당신이 가장  충성스럽다는 사실을 알고 있지요. 황상
께서 당신을 믿지 않았다면 당신을 매부로 삼지 않았을 것입니다. 소왕
야, 당신은 황제의  매부가 되어 관직이 여덟  등급이나 뛰어 올랐으니 
매우 빠른 진급이 아니겠소?]

오응웅은 말했다.

[황상의 성은이 망극합니다. 위 자작 나으리께서 가운데서 돌봐주신 덕
택이기도 하구요. 뭐라고 감사의 말을 드려야 할지 모를 지경입니다.]

위소보는 속으로 섕각했다.
(나는 네 마누라를 먼저 맛보았다. 그러니 너무 고마워할 것은 없다.)
오응웅을 전송하고 위소보는 금합을 열었다. 안에는 열 묶음의 은표(銀
票)가 들어 있었다. 한 묶음에 사십 장씩 묶여 있었으며 매장의 은표는 
하나같이 오백 냥짜리였다. 모두 이십만 냥의 은자였다. 위소보는 놀라
고 기뻤다.
(야! 돈을 물쓰듯 하는구나. 이십만  냥의 은자를 용돈으로 주다니! 이 
어르신께서 어르고  뺨치는 수단을 잘 구사하면  일백만 냥이나 이백만 
냥의 은자를 긁어모으는 것도 어렵지는 않겠다.)

이튿날 오응웅이 흠차대신(欽差大臣) 위소보에게 와서 무예장으로 가서 
열명식에 참관하라고  권했다. 위소보는 오삼계와  나란히 열병대 위에 
섰다. 평서왕 휘하의 도통(都統) 두 사람이 수십 명의 좌령(佐領)을 이
끌고 갑주투구 차림으로 열명대 앞에서 절을 했다.
곧이어 명마들이 열병대 아래를 지나갔다. 번왕(藩土)의 군사들이 모조
리 지나간 후 새로  편성한 오영(九營)의 의용병과 오영의 충용명(忠勇
兵)이 열병을 했다. 각각의 영을 한 명의 총병이 통솔하고 있는데 진을 
펼치고 조련을 하는 군사들은 매우 건장하고 말들은 튼튼했으며 훈련이 
매우 잘되어 있었다.
위소보는 군사에 대해서 전혀 알지 못했으나 명졸과 장수들이 건장하고 
일대의 군사들이 위풍당당하게 끊임없이  지나가는 것을 보자 오삼계에
게 말했다.

[왕야, 오늘 저는 왕야에게  탄복했습니다. 저는 효기영의 도통이며 효
기영은 황상의 친위군입니다. 부끄럽지만 왕야의 부하인 충용영이나 의
용영과 싸운다면 효기영은 반드시 크게 패해 도망치기 바쁠 것입니다.]

오삼계는 득의 양양한 표정으로 말했다.

[위 자작 나으리께서 과찬의 말씀을 하시는군요. 소왕은 무관 출신이라 
군사들을 훈련시키는 것을 본분으로 알고 있을 뿐입니다.]

이때 갑자기 대포 소리가 울려퍼지더니 군사들과 장수들이 일제히 함성
을 지르는데 그  소리에 천지가 떠나가는 듯했다.  위소보는 깜짝 놀라 
털썩 의자에 주저앉고 말았다. 오삼계는  그 꼴을 보자 속으로 웃었다. 
(너는 황상의 곁에서 농간을 부리는 간신에 불과하다. 교묘한 언변으로 
어린 황제의 환심을 사는 것을 제외하면 무슨 쓸모가 있겠느냐? 젖비린
내가 가시지  않은 꼬마를 자작에 봉하고  효기영의 도통에 임명하는가 
하면 흠차대신에 임명했으니 이것만 봐도 소황제는 정말 멍청하다.)
그는 처음부터 강희를  눈에 두지 않았다. 그러던  차에 위소보가 이런 
병신같은 추태를 보이자 마음속으로 기뻐하며 청나라 조정에 인재가 없
으니 걱정할 필요 없다고 제멋대로 짐작했다. 열병식이 끝난 후에 위소
보는 황제의 성지를 오삼계에게 주며 말했다.

[이것은 황제의 성유(聖諭)이니 왕야께서 모두에게 큰소리로 읽어 주도
록 하십시오.]

오삼계는 무릎을 끓고 성유를 받들며 말했다.

[황상의 성유이니 역시 흠차께서 읽는 것을 봐야겠습니다.]

위소보는 웃었다.

[글자는 저를 알아봐도 저는 글자를 알아보지 못한답니다. 저는 일자무
식인데 어떻게 읽겠습니까?]

오삼계는 빙그레 웃으며 성유를 쳐들고  군사와 장수들이 들을 수 있도
록 큰소리로 읽었다. 그의 목소리는  우렁차고 드높아 한 마디 한 마디
가 멀리 울려퍼졌다.  광장에 있는 수만 명이나  되는 장수와 군사들은 
무릎을 끓고 귀를 기울이고 있었다.
성유에는 평서친왕이 여러 차례 큰  공을 세우고 왕의 임무를 게을리하
지 않아서 변경을 굳게 지키면서  오랑캐들을 무마하고 평정한 것에 대
해 칭찬하고 있었다. 또한 그의 부하 장수들과 군사들도 공을 세웠으니 
모두들 한 계급씩 올려주고 따로 상을 내린다는 내용이었다. 성유를 다 
읽은 오삼계는 북쪽을 향해 무릎을 끓고 큰절을 하며 외쳤다.

[삼가 황상의 은혜에 감사드립니다. 만세, 만세, 만만세!]

장수들과 군사들도 일제히 부르짖었다.

[삼가 황상의 은혜에 감사드립니다. 만세, 만세, 만만세!]

위소보는 이번에는 미리 준비하고  있었기 때문에 깜짝 놀라지 않았다. 
그러나 수만이나 되는 군사들과 장수들이 천지가 떠나가라 고함을 지르
니 그는 가슴이 떨려 제대로 서 있기 힘들 지경이었다.
평서왕부로 돌아오자 오삼계는 그에게 공주의 혼인 날짜를 언제로 잡는 
게 좋으냐고 물었다. 위소보는 눈살을 찌푸리며 아무 대꾸도 하지 않았
다. 오삼계는 말했다.

[다음 달 초나흘이 황도길일(黃道吉日)이니 혼인을 하는데는 크게 길한 
날이오. 위 자작 나으리가 볼 때 이 날이 어떨는지요?]

위소보는 속으로 생각했다.
(공주가 오응웅에게 시집을 가면 다시는  이 재미 있는 가짜 부마 노릇
을 할 수 없겠구나.)
그는 말했다.

[너무 촉박한 것 같군요. 공주가 시집을 가는 일은 큰일입니다. 왕야께
서는 모든 준비를 빠짐없이 하셔야 할 것입니다. 공주는 태후와 황상의 
총애를 받고 있으니 얼렁뚱땅 얼버무릴 수 없지요. 만약 적당히 넘겼다
가는 우리 신하들은 큰 봉변을 당할 것입니다.]

오삼계는 속으로 흠칫 놀랐다.
(그는 일부러 일을 어렵게 만들려고  하는 것인가, 아니면 뇌물을 받으
려고 이러는 것일까?)
그는 내색하지 않고 웃으며 말했다.

[맞습니다. 위 자작 나으리께서  잘 돌봐주시기 바랍니다. 만일 빠뜨리
는 점이 있다면 아무쪼록  기탄없이 지적해 주십시오. 우리들은 마땅히 
정성을 다해서 일을 처리해야  되지요. 초나흘이 너무 촉박하다 여기신
다면 다음 달 열엿새 역시  극히 좋은 날이고, 공주님과 아들놈의 사주
와도 전혀 충극(沖剋)되지 않으며 금기가 전혀 없는 날입니다.]

위소보는 말했다.

[좋습니다. 제가 공주에게 가서 공주님께서 어떻게 말씀을 하는지 살펴
보겠습니다.]

안부원으로 돌아오니 운남의 관원들이 그를 기다리고 있었다. 위소보는 
그들이 건네주는 예물을 받아들고 몇  마디 고맙다는 말을 던지고 그들
을 내보냈다. 그는 비로소 운남에  온 후에 의형제를 맺은 양일지가 보
이지 않는다는 사실을 상기했다.  그는 오응웅에게 사람을 보내 양일지
를 만나게 해달라고 부탁했다.
잠시 후에 오응웅이 친히 와서 말했다.

[위 자작 나으리, 부왕께서는  양일지를 바깥일을 보러 내보냈는데, 아
직 돌아오지 않아 자작 나으리의 시중을 들지 못하게 되었습니다. 양해
하여 주십시오.]

위소보는 크게 실망하여 물었다.

[그는 어디로 갔소? 언제 돌아옵니까?]

오응웅은 긴장된 표정으로 말했다.

[그는....그는 서장(西藏)으로  갔습니다. 길이 멀어서  아무래도 이번
에....위 자작 나으리께서는 그를 보지 못하실 것 같습니다.]

위소보는 그가 당황해하는 것을 보자 속으로 생각했다.
(그는 거짓말을 하고 있구나. 도대체 무슨 수작을 부리고 있지?)
그래서 다시 물었다.

[양형은 무슨 일로 서장까지 갔소? 간 지 얼마나 되었소?]

오응웅이 말했다.

[별로 중요한 일은 아닙니다. 서장의 라마가 예물을 보내오자 부왕께서
는 그 보답으로 선물을 보내면서 양일지를 시킨 것입니다.]

위소보가 말했다.

[공교로운 일이로구먼.]

오응웅을 보내고 위소보는 생각할수록 이상하게 여겨졌다. 그들은 자기
와 양일지의 교분이 좋다는 사실을  분명히 알고 있는데 자기가 운남으
로 온다는 사실을 알면서 양일지로 하여금 그를 접대하도록 하기는커녕 
오히려 자기가 운남에 도달할 무렵 양일지를 바깥으로 내보냈으니 일부
러 그가 자기를 만나는 것을 방해한 것 같았다.
즉시 위소보는 조제현과 장강년을 불렀다. 그들에게 오삼계의 시위들과 
술을 마시고  노름판을 벌이면서 양일지의 소식을  염탐해 내라고 명했
다. 이날 밤 그는 공주와 만났다. 그가 혼례식을 다음 달 열 엿새에 올
리기로 했다고 하자 공주는 말했다.

[혼례를 치르기 전에 오응웅이란  녀석을 염라대왕 앞으로 보내주기 바
래요. 그렇지 않으면  나는 우리 사이에 있었던  일을 폭로하고 그에게 
결코 시집가지 않겠어요.]

위소보는 그와 같은 말을 듣자 노기가 치밀어 발을 한번 구르고 방문을 
나섰다.
공주는 재빨리 달려와 그의 소매를 잡았으나 위소보는 매정하게 뿌리치
고 방을 나섰다. 공주가 큰소리로 울었으나 그는 못들은 체 했다.
위소보는 혼자서 시간을 보내려니 무척 따분했다. 그는 십여 명의 시위
를 불러다가 주사위 노름을 했다.  이때서야 기분이 좋아졌다. 이 날은 
밤이 으슥하도록 노름은 계속되었다.  조제현과 장강년이 방 안으로 들
어왔다. 위소보는 주사위를 막 던지려고 하다가 두 사람이 들어서는 것
을 보자 웃으며 말했다.

[어떻게 되었소?]

조제현은 말했다.

[분부하신 일에 대해서 약간의 소식을 알아냈습니다.]

[좋소.]

그는 주사위를 던졌다. 천문(天門)에 놓인 돈은 따먹을 수 있었으나 상
문(上門)과 하문(下門)에 돈을 보태주어야  했다. 그는 자리를 털고 일
어나 두 사람의 손을 잡고 옆방으로 가서 물었다.

[어떻게 되었소?]

조제현이 말했다.

[부총관에게 보고드립니다. 양일지는 서장으로 가지 않았고 평서왕에게 
감금당해 있습니다.]

[무슨 잘못이라도 범했소?]

[속하는 왕부 위사들과 술을 마시면서  '내가 양가라는 사람을 잘 알고 
있으니 그를 데려다가 술을  마시며 노름을 합시다.' 하고 말했습니다. 
그러자 한 명의 위사가 말했습니다. '양일지를 찾는 것이오? 그러면 흑
감자(黑蠱子)로 가야 할 것이오.' 나는 그에게 흑감자가 어디 있느냐고 
물었습니다. 그러자 다른 위사들이  그 위사가 터무니없는 소리를 지껄
인 것이니 그의 말을 믿지 말라고 했습니다.]

위소보가 되뇌었다.

[흑감자라?]

조제현이 말을 이었다.

[우리들은 그들과 한동안 술을 마시고 헤어져 다른 사람에게 물어 보았
지요. 흑감자는 바로 감옥이라는 게 아닙니까? 그제서야 양일지가 평서
왕에 의해 감금당했다는 사실을  알았지요. 도대체 어떤 죄를 범했는지 
그들이 의심을 하게 될까봐 더 묻지 못했습니다.]

위소보가 물었다.

[흑감자는 어디에 있소?]

[오화궁 서남쪽으로 약 오 리쯤 되는 곳에 있답니다.]

위소보는 말했다.

[두 분은 수고했소. 당신들은 가서 신나게 노름이나 하시오. 나대신 전
주(嶺主)가 되도록 하시오.]

조제현과 장강년 두 사람은 크게 기뻐서 곧장 노름판에 뛰어들었다. 두 
사람은 위소보를 대신해 전주가 되면  돈을 잃게 되었을 때는 위소보의 
돈을 잃게 되지만  따는 돈은 바로 자기네 것이라  크게 좋아한 것이었
다.

위소보는 답답해서 속으로 생각했다.
(양형은 반드시 큰 죄를 저지른  모양이다. 그렇지 않다면 오응웅이 나
에게 거짓말을 하지 않았을 것이다.  만약 큰 죄를 짓지 않았다면 그들 
부자는 나의 체면을 봐서라도  석방했을 것이다. 오응웅이 이미 거짓말
을 한 이상 내가 다시 물어본다  해도 끝까지 시치미를 뗄 것이고 심지
어 그를 죽이고 시체를 없애  흔적을 남기지 않을 것이다. 사람이 죽으
면 대실할 사람이 없어지는 법,  그를 구해 내기 위해서 실력을 발휘하
는 수밖에 없겠다.  오삼계가 화를 낸들 나는 그가  두렵지 않다. 아마 
그는 감히 나에게 따지지 못할 것이다.)
즉시 그는 이력세, 마언초, 전노본, 현정 도인, 서천천 등 천지회의 군
웅들을 데려왔다. 그는 어떻게 사람을 구할 것인가를 상의했다. 이력세
가 말했다.

[위 향주, 이 일은 우리들이  처리하겠소. 양형을 구출해 낼 수 있다면 
물론 좋은 일이고, 설사 구출해  내지 못한다 해도 오삼계는 위 향주가 
자기에게 손을 쓰면 황제의 명을  받고 그러는 것이라고 생각할 것입니
다. 그를 놀라게 만들어 반쯤  죽게 만든다면 그로 하여금 일찍 반란을 
일으키도록 핍박할 수 있을 것입니다.]

위소보는 무릎을 탁, 치며 말했다.

[묘책이오! 그러나 그가 정말 반란을  일으켜 우리들을 모조리 잡아 들
여, 우리들이 흑감자라는 큰 감옥에서 노름판을 벌이는 일이 생기면 어
처구니없는 일이 아니겠소?]

현정 도인이 말했다.

[일이 잘못 돌아가면 우리들은 재빨리 말을 타고 채찍질을 가하지 않으
면 안되죠.]

위소보는 말했다.

[당신들은 방법을 강구해서 사람을  구출하시오. 나는 오응웅이란 녀석
을 이쪽으로  데려다가 인질로 삼아 오삼계로  하여금 함부로 망동하지 
못하도록 하겠소.]

전노본은 말했다.

[위 향주의 계책은 정말 고명하기  짝이 없습니다. 우리들은 내일 흑감
자의 지세를 살펴보고 오삼계의 심복으로 가장하고 감옥으로 들어가 사
람을 꺼내 오겠습니다.]

이튿날 오후에 위소보는 사람을  시켜 오응웅을 모셔오게 했다. 혼례를 
올리는 일을 상의하자는 구실을 달고 모셔온 것이었다.
안부원의 대청에 풍악소리가 울려퍼지고  술과 고기들이 쉬임없이 술상
으로 오르고 있을 때 천지회의  군웅들은 이미 평서왕부 시종의 복장을 
하고 흑감자라는  감옥으로 뛰어들고 있었다.  위소보는 효기영 군사와 
어전 시위들에게 명해 사방을 엄히  지키고 오응웅이 데리고 온 시위들
을 감시하도록 했다.
그는 오응웅과 술을 마시는 한편  연극 구경을 했다. 이때 펼쳐지고 있
는 한 토막의 연극은 곤곡(崑曲)의 일종인 종규가매(鐘筮嫁妹)였다. 다
섯 명의  꼬마 광대들이 곤두박질을 치면서  제반 무예를펼치는 솜씨에 
모두들 무척 재미있어 했다.
위소보는 연극을  보는 동안 연신 '잘한다'고  외치며 은자를 내리라고 
분부했다.
한창 흥이 나서 연극 구경을 하고  있는데 누가 그의 등 뒤로 다가와서 
소맷자락을 잡아끌었다. 위소보가 고개를  돌리니 마언초가 서 있었다. 
마언초는 천천히 고개를 끄덕이고  있었다. 일이 이미 성공했다는 사실
을 눈치챈 그는 속으로 크게 기뻐서오응웅을 바라보며 말했다.

[소왕야, 나는 오줌을 갈기고 오겠소. 곧 다녀올 테니 잠시만 기다려주
시기 바라오.]

오응웅은 속으로 생각했다.
(이 나이 어린 건달은 말하는 것이 언제나 품위가 없고 천박하더라. 오
줌을 갈긴다니, 소변을 본다고 하면 될 것을!)
그러나 웃으면서 말했다.

[자작 나으리께서는 시원하게 볼일을 보고 오시기 바랍니다.]

위소보는 후당으로 갔다. 천지회의  군웅들은 한 사람도 빠짐없이 모여 
있었다. 위소보는 기뻐서 말했다.

[매우 좋소. 매우  좋소. 여러 형제들, 부상을  입지 않았군요. 사람은 
구출해 냈소?]

여러 사람들의 얼굴빛이 침중한 것으로 보아 다른 사정이 있는 것 같아
서 그는 입을 다물었다. 마언초가 이를 갈며 말했다.

[오삼계라는 이 간교한 도적은 손 씀씀이가 너무나 악독합니다.]

위소보가 물었다.

[아니, 무슨 일이라도 있었소?]

마언초와 서천천은 밖으로 나가더니 담요에  싸인 한 사람을 떠메고 들
어왔다. 담요는 온통 피로 흥건히 얼룩져 있었다!
위소보는 깜짝 놀라 재빨리 앞으로 다가갔다. 담요에 싸여 있는 사람은 
바로 양일지였다. 두 눈은 꼭  감겨져 있고 얼굴은 창백했다. 위소보는 
부르짖었다.

[양형, 이 아우가 당신을 구하러 왔습니다!]

양일지는 미약하게 고개를 끄덕였다. 위소보는 외쳤다.

[형님은 상처를 입었습니까?]

서천천은 가볍게 담요 자락을 들추었다. 그 순간 위소보는 놀라 소리를 
지르며 뒤로 두 걸음 물러섰다. 하마터면 놀라 쓰러질 뻔했는데 전노본
이 급히 손을 뻗쳐서 그를 부축했다.
양일지의 두 손은  손목 부근에서 잘려져 나가고 두  발도 무릎이 있는 
곳이 잘려나간 상태였다. 서천천이 나직이 말했다.

[그의 혓바닥도 잘렸고 두 눈알도 뽑혔소.]

이와 같은 참상을 위소보는 한 번도  본 적이 없어 마음이 아파서 소리
내어 통곡했다. 본디 그는 양일지와  두터운 교분은 없었다. 서로 말을 
주고받다 의기투합하게 된 사이였는데 의형제를 맺은 후에는 복이 있으
면 함께 나누고 어려움이 있으면  함께 감당하려는 생각을 하고 있다가 
그의 사지가  모조리 끊어진 모양을 보자  끓어오르는 비분을 억제하기 
힘들었던 것이다. 그 위소보는 비수를 뽑아들고 부르짖었다.

[내가 가서 오응웅의 손과 발을 모조리 잘라 버리겠소.]

풍제중이 얼른 그의 손을 잡고 말했다.

[천천히 계획을 세워야 합니다.]

풍제중은 과묵했으나 입을 열면 옳은 소리만 했다. 위소보는 그런 그를 
꺼리고 있었던 터라 즉시 정신을 차리고 고개를 끄덕였다.

[풍형의 말이 옳소.]

서천천은 담요를 덮으며 말했다.

[이 일은 과연 우리들과 관계가  있었습니다. 오삼계는 양형이 위 향주
와 사귀고 의형제를 맺었다는 것을 알자 그에게 옛 주인을 배반하고 부
귀공명을 탐하여 조정에 빌붙었다는 죄를 씌웠지요. 그를 죽은 것도 살
아 있는 것도  아닌 상태로 만들어 그의 부하  장수들이 배반할 마음을 
품지 못하게 만들어 놓은 것입니다.]

위소보는 눈물을 흘렸다.

[오삼계는 조상 십팔 대까지 모두 죽어 마땅한 자라새끼들이오. 양형은 
나와 의형제를 맺었으나 오삼계를  배반하지는 않았소. 이 매국노는 스
스로 나쁜 마음을  품고 있었기 때문에 남을  의심하는 것이오. 양형이 
이렇게 된 것이야말로 이 매국노가 반란을 일으키려고 획책하고 있다는 
증거가 되오. 양형이 정말 조정에  빌붙었다고 칩시다. 그게 어디가 잘
못되었소?]

전노본은 말했다.

[맞습니다. 위 향주께서는 양형을 북경으로 데리고 가서 소황제에게 진
상을 알리십시오.]

위소보는 서천천에게 물었다.

[오삼계가 이처럼 독수를 쓴 이유가 바로 양형이 나와 사귀었기 때문이
라고 하셨는데 서형은 그것을 어떻게 아셨소?]

서천천은 바깥으로 나가더니 한 사람을 떠메고 들어와서 땅바닥에 내동
댕이쳤다. 이 사람은 칠품관의 복장을 입고 있었는데 부옇게 살이 올라 
있었다. 그는 땅바닥에 엎어져 꼼짝도 하지 않았다. 서천천은 말했다.

[위 향주, 위 향주께서는 이 녀석의 이름을 들어 알고는 계시겠지만 한 
번도 본 적은 없을 것입니다. 이 자가 바로 노일봉입니다.]

위소보는 차갑게 웃었다.

[흥, 원래  노형이셨군. 당신은 북경에서  함부로 날뛰다가 오응웅에게 
다리뼈가 부러졌는데 어찌해서 이곳에 계신고?]

노일봉은 놀라서 말했다.

[예, 예. 소인이 죽을 죄를 지었습니다.]

서천천은 말했다.

[이것이야말로 원수가 외나무 다리에서 만나는 격이군. 이 녀석은 흑감
자라는 감옥의  전옥관(典獄官)을 하고 있었습니다.  재로 변해도 나는 
그를 알아볼 수 있지요. 우리들이 오삼계의 심복 시종으로 분장하고 감
옥으로 들어가 사람을 구하려고 했을 때 이 녀석이 거드름을 피우며 평
서왕이 직접 내린 유시를 봐야  한다고 하지 뭡니까? 빌어먹을, 이놈의 
개 같은 목숨이 붙어 있는 것은 바로 평서왕의 뜻입니다.]

위소보는 고개를 끄덕였다.

[그것 참 공교롭구려. 이런 겁쟁이  녀석을 만나면 사람을 구하는 일은 
훨씬 수월하게 되는 법이죠.]

그는 군웅들이 그의 목에 칼을  겨누고 위협하여 일을 성사시켰다는 것
을 짐작할 수 있었다. 서천천은 말했다.

[양형이 오삼계에게 무슨 죄를 지었는지를 바로 이 노가가 나에게 알려
주더군요.]

노일봉은 재빨리 말했다.

[예....어르신께서....어르신께서 말하도록 다그쳤지요. 나에겐 비밀을 
누설할 용기가 없습니다.]

위소보는 발로 걷어차 노일봉의 앞니 세 대를 부러뜨리고 말했다.

[나는 가서 오응웅을 상대해야 되겠소. 여러분들은 이 녀석에게 자세히 
물어보도록 하시오. 그가 만약 진실을  숨긴다면 그의 두 팔과 두 다리
를 잘라 버리시오.]

노일봉은 입에서 피를 철철 흘리며 부르짖었다.

[말하겠소.말하겠소.]

그는 이 한  패거리의 사람들이 무법천지라는 사실을  잘 알고 있었다. 
양일지처럼 사지가 잘린다고 생각하니 제정신이 아니었다. 위소보는 양
일지 앞으로 가서 외쳤다.

[형님!]

양일지는 부르는 소리를 듣고 몸을 일으켜 앉으려고 했다. 그는 상체를 
들어올리다가 끝내 다시 쓰러지고 말았다. 군웅들은 그 참상을 보고 분
개하지 않을 수 없었다.  오삼계 부자가 충성스러운 부하들에게 이렇게 
악랄한 독수를 쓴 것을 보자 그  악독함을 짐작할 수 있어 자기도 모르
게 양일지를 동정하게 된  것이다. 위소보는 정신을 가다듬고 대청으로 
돌아가 껄껄 웃으며 입을 열었다.

[정말 재미있구려.]

무대 위의 배우들은 멍하니 서서 움직이지 않고 있다가 위소보가 온 것
을 보자 다시 징과 북을 치며 종규가매라는 연극을 시작했다. 위소보가 
소변을 보러 나가자 오응웅은 명을  내려 연극을 멈추게 하고 위소보가 
나오자 다시 연극을 계속하도록 하여  위소보가 보지 못하는 장면이 없
도록 배려한  것이다. 위소보는 오응웅에게  고맙다고 하면서 공주님이 
오응웅에게 관심이 아주 많아 평소 무슨 음식을 좋아하고 무슨 옷을 즐
겨 입는지 궁금해 하더라는 말을 하는 등 쓸데없는 질문을 하니 오응웅
은 내막도 모르고 무척 기뻐하며 일일이 상세하게 대답해주었다.

오응웅을 보내고 위소보는 상방(相房)으로 갔다. 천지회의 군웅들이 보
이지 않기에 물어보니 모두  나갔다는 것이었다. 깊은 밤중에 군응들이 
돌아왔는데 또 한 사람을  잡아왔다. 서천천은 노일봉에게 오삼계가 양
일지를 처벌한 이유가 무엇인지를  물었는데 오삼계는 양일지가 위소보
와 의형제를 맺고 자기를  배반할까 염려한 것이었다. 양일지를 처벌한 
또 한 가지 이유가 있었으니 이는 바로 몽고 왕자 갈이단 때문이었다.
갈이단과 오삼계는 근년에 관계가  무척 돈독해졌다. 서로 예물을 주고
받더니 최근에 갈이단은 다시 사자를 파견하여 예물을 곤명으로 가져오
게 한  것이었다. 이 사자의 이름은  한첩마(罕帖摩)라고 했다. 그자는 
오삼계와 며칠 동안 긴 이야기를  하였다. 그 내용을 양일지가 알고 양
일지가 오삼계에게 질문을 하자 오삼계는 크게 분노했던 것이다.

노일봉은 관직이 낮아 상세한 사정은 모르고 오삼계의 위사들 입으로부
터 몇 마디 말을 들었을 뿐인데, 천지회 군웅들이 고문을 하자 더 이상 
속일 수가 없어 아는 대로 털어놓았다.
군웅들은 내친 김에 오삼계의 시종으로 가장하고 몽고의 사자 한첩마를 
잡아온 것이다.
위소보는 소림사에서  갈이단을 만난 적이  있었다. 갈이단은 교만하고 
무례하였다. 그는 자기 부하들을  시켜 위소보에게 표창을 던지도록 한 
적이 있는데 만약 보의가 몸을  보호하지 않았다면 이미 위소보는 목숨
을 잃었을 것이다. 위소보는 갈이단의  사자 역시 좋은 사람일 수는 없
으리라 생각했다. 한첩마는 약 오십 여 세 정도에 턱 밑에 누렇게 수염
을 기르고 있었다. 불안한 듯 눈알을 연신 굴리는 것이 무척 교활해 보
였다. 위소보는 말했다.

[그를 양형에게 데려가도록 하시오.]

마언초는 대답하고 그를 옆방으로 밀고 갔다. 다음 순간 한첩마는 크게 
비명을 질렀다.  공포에 떨고 있는 음성이었다.  양일지의 참상을 보고 
혼비백산한 모양이었다. 마언초는 다시  그를 위소보 앞으로 데리고 돌
아왔다. 한첩마는 얼굴에 핏기가 싹 가시고 몸을 사시나무처럼 벌벌 떨
고 있었다. 위소보는 물었다.

[방금 그 사람을 너는 잘 보았느냐?]

한첩마는 고개를 끄덕였다. 위소보는 말했다.

[나는 그 사람에게  몇 가지 질문을 하였는데  그가 솔직하게 대답하지 
않고 거짓말을 했다. 나에게는 한 가지 규칙이 있다. 나에게 한 마디의 
거짓말을 하면 나는  그의 한쪽 다리를 잘라 내고  두 마디의 거짓말을 
하면 두 다리를 잘라 낸다. 그 사람이 몇 마디의 거짓말을 했는지 아느
냐? 마형이 말해주구려.]

마언초는 말했다.

[일곱 마디의 거짓말을 했습니다.]

위소보는 말했다.

[잘 들었느냐? 그 사람은 일곱 번이나 거짓말을 했기 때문에 부득이 그
의 사지를 자르고  두 눈알을 뽑았으며 혓바닥을 잘라  없애 버린 것이
다.]

그는 비수를 뽑아들고 몸을 굽혀 가볍게 그어 싹, 하니 나무 걸상의 다
리를 한쪽 잘라내어 손에 들고 만지작거리며 웃었다.

[이 칼은 매우 예리하여 사람의  손발을 자르는 데는 조금도 힘이 들지 
않는다. 네 몸에 한번 시험해 볼까?]

한첩마는 몽고의 용사였으나 양일지의  참상을 보고 혼비백산해서 말을 
더듬거렸다.

[대인....대인께서 무엇을  묻든지 소인은....소인은....반  마디도 감
히....속이지....속이지 않을 것입니다.]

위소보는 말했다.

[매우 좋다. 평서친왕은 나보고 너에게 물어 보라고 했다. 네가 왕야에
게 한 말은 도대체 진심이냐, 아니냐? 어떤 거짓말을 했는지 알아 보라
고 했다.]

한첩마는 머리를 조아렸다.

[대인께서는 명찰하십시오. 소인....소인이 어찌 감히 왕야를 속이겠습
니까? 거짓은 결코 없었습니다.]

위소보는 말했다.

[왕야는 믿지 않으신다. 왕야께서는 너회들 몽고 사람들은 교활하기 짝
이 없어서 자기가 한 말에 책임을  지지 않고 억지를 부리는 근성이 있
다고 하셨다.]

한첩마는 분개하여 말했다.

[우리들은  징기즈칸의 자손답게  하나라면 하나이고  둘이라면 둘입니
다.]

위소보는 말했다.

[맞다. 셋이라면 셋이고 넷이라면 넷이지.]

한첩마는 어리둥절해졌다.  그는 한어에 매우  능통한 편이었으나 각종 
사투리와 숙어에 대해서는 아는 바가 별로 없었다. 그는 위소보가 조롱
하는 말을 한  줄은 모르고 어떤 깊은 뜻이 있는  줄 알고 일시 대답할 
바를 몰랐다. 위소보는 엄숙하게 물었다.

[너는 내가 누군지 아느냐?]

한첩마는 말했다.

[소인은 모릅니다.]

위소보는 말했다.

[어디 짐작해 보아라.]

한첩마는 안부원의 건물이 웅장하고 화려하며 또 평서왕부의 시종이 그
를 데리고 왔을  뿐만 아니라, 위소보가 나이는  어리지만 몸에 일품의 
무관 복장을 하고 있음은 물론 황마괘를 입고 머리에는 붉은 보석을 박
은 모자를 쓰고 쌍안공작(雙眼孔雀)이라는 깃털을 꽂아 놓은 것을 보았
다. 조정에서 커다란 벼슬을 하고  있는 것을 한눈에 알아볼 수가 있었
다. 황제가 내린 황마괘를 입고 있으니 가장 존귀스럽고 영광스러운 무
관이 아닐 수 없었다. 한첩마는 눈치가 빠른 사람이었다.
(어린 나이에 높은 벼슬에 오른 것은 오로지 애비의 덕을 본 것이 분명
하다. 곤명성 안에서 평서친왕을 애비로  두지 않은 이상 그 누가 이토
록 큰 권세를 지닐 수  있겠는가? 평서왕의 시종들이 너에게 이토록 공
손한 것을 보니 내 짐작이 틀림없을 것이다.)
그는 공손하게 말했다.

[소인이 보는 안목이 없었습니다. 알고보니 대인은 평서왕의 소공자(小
公子)셨군요.]

그는 오응웅을 만난 적이 있었다. 위소보의 복장이 오응웅과 별 차이가 
없는 것을 보자 나름대로 짐작한 것이었다. 위소보는 즉시 욕을 했다.

[제기랄! 뮈라고 했느냐?]

그는 속으로 생각했다.
(너는 나를 대매국노인 늙은자라의  아들이라고 하는데 나보고 작은 매
국노에 어린 자라 새끼가 되라는 거냐?)
곧이어 그는 웃음을 터뜨리며 입을 열었다.

[하하하, 너는 정말 총명하다. 갈이단 왕자가 너를 이곳으로 보내 그와 
같은 큰일을 시킨 것도 무리는 아니야. 너희들의 왕자와 나와의 교분도 
괜찮은 편이다.]

그는 갈이단의 모습과 옷차림을 이야기하고 말을 이었다.

[그날 나는 너회 왕자와 무공을  거론하게 되었는데 그가 펼친 몇 수의 
초식은 정말 뛰어나더군.]

그는 갈이단이 소림사에서 펼친  초식을 흉내내 보였다. 한첩마는 크게 
기뻐하며 새로 인사를 올리며 말했다.

[소왕야께서는 저희 왕자의 절친한 친구이시니 우리는 모두 한 집안 사
람입니다]

위소보는 말했다.

[왕야께서는 안녕하신가? 그는 창제(昌齊) 라마와 함께 있느냐?]

한첩마는 말했다.

[창제 라마는 현재 우리 왕부에 손님으로 와 있소.]

위소보는 말했다.

[그랬군.]

그는 다시 물었다.

[한 분의 남색옷을 입은 한인  소저가 있는데 이름은 아기라고 하던가? 
그 소저 역시 그대들의 왕부에 있는가?]

한첩마는 얼굴 가득 놀람과 기쁜 빛을 띠며 말했다.

[소왕야께서는 그  사실까지 알고 계셨군요.  과연....과연 대단하십니
다.]

위소보는 아무렇계나 짐작해본 것인데 적중되자 매우 득의 양양해서 껄
껄 웃으며 말했다.

[너희 왕자께서는 어떤 일이든 나를  속이지 않는다. 아기 소저는 너회 
왕자가 좋아하는 사람이고 그의 사매  아가 소저는 바로 내가 좋아하는 
사람이다. 그러니  우리들은 과연 한  집안 사람이 아니고  뭐냐? 하하
하!]

두 사람은 서로 마주보며  소리내어 웃었다. 이리하여 서먹서먹한 기운
이 말끔히 가시고 말았다. 위소보는 존대말로 말했다.

[부왕께서 나를 보내 그대가 부왕에게  한 말이 진심으로 한 것인지 달
리 다른 음모는 없는지 알아 보라고 하시었소.]

한첩마는 말했다.

[소왕야께서는 우리 왕자와 교분을 가지고 있으면서 아직까지도 의심을 
하십니까?]

위소보는 말했다.

[부왕께서는 거짓말을 할 때는 첫 번째 말과 두 번째 말이 아무래도 좀 
달라진다고 하셨소. 이 일의 관계가 실로 중대하여 조심하지 않으면 창
피한 꼴을 당하는 것은 물론이고 패망하게 되니, 그대가 자초지종을 다
시 나에게 한 번  더 이야기해 주셔야 되오. 두 번  한 말 가운데 혹시 
다른 점이 있는지 알아 보려는 것이오. 한첩마 노형, 나는 결코 갈이단 
왕자를 믿지 못하는  것이 아니오. 하지만 그대를  처음 만나니 그대의 
위인됨을 모르겠구려. 따라서 자세히 묻지  않을 수 없으니 이 점 양해
하시오.]

한첩마는 말했다.

[지당하신 말씀입니다. 이 일이  조금이라도 누설된다면 즉시 살신지화
를 당하게 되지요. 평서왕께선  매우 꼼꼼하시고 정확하시지요. 소왕야
께서는 돌아가셔서 왕야께  말씀을 드려주십시오. 우리 사가(四家)에서 
결맹(結盟)을 하고서  일제히 출명(出兵)하여 사분천하(四分天下)하되, 
중원의 강산은 틀림없이 왕야  혼자서 독차지할 것입니다. 나머지 삼가
(三家)에서는 결코 욕심을 내거나 이의를 제기하지 않을 것이라고 말입
니다.]

위소보는 속으로 깜짝 놀라 생각했다.
(사분천하? 그들이 과연 누구누구인지 모르겠구나. 그러나 그에게 묻다
가는 내가 아무것도 모르는 것이 들통날 것이다.)
그는 히죽히죽 웃으며 말했다.

[이 일에 대해서 나는 갈이단 왕자와  몇 번 상의한 적이 있었소. 그러
나 이 일이 성사된 후에 이  천하를 어떻게 나눌 것인지 아무리 이야기
를 해봐도 언제나 결론이 나지  않았소. 이번에 갈이단 왕자는 어떤 말
씀을 하셨소?]

한첩마는 말했다.

[우리 왕자께서는 결코 편리함을 취하려는 것은 아닙니다. 다만 나찰국
(羅刹國)에 연락하여 출병토록 하는 것은 바로....]

위소보는 나찰국에서 출병한다는 말을  듣고 깜짝 놀랐다. 한첩마는 계
속해서 말했다.

[왕자 전하가  천신만고 끝에 성사시켰다고  합니다. 나찰국의 화기(火
器)는 무섭기 짝이  없으며 총과 포를 쏘면  청나라 군사들은 감당하기 
어렵지요. 나찰국에서 출명하면 대사를  반드시 이룰 것입니다. 평서왕
은 중국의 대황제가 될 것이고 소왕야는 바로 친왕(親王)이 되시지요.]

나찰국은 바로 아라사(俄羅斯:러시아)였다. 러시아 사람들은 노란 머리
에 파란 눈을 가지고 있었다. 이목구비가 달라서 중국 사람들은 도깨비
처럼 여겼다. 나찰은 불경에서는 악귀(惡鬼)를 뜻했다. 순치 연간에 나
찰국의 가살극(哥薩克)의 기병대가 청나라 군사들과 몇 차례 교전한 적
이 있었다. 비록 매번 청나라 군사에 의해서 격퇴당하기는 했으나 청나
라 군사들도 막대한 타격을 받았다.
위소보는 국가의 대사를 몰랐으나  나찰국의 병사들이 얼마나 잔인하고 
포악하며 화기가 무서워 감당하기 어렵다는 말을 들은 적이 있었다.
그는 속으로 생각했다.
(야단났다. 오삼계는  나라를 파는 못된 습성이  또다시 고개를 쳐들어 
이번에는 나찰국과 결탁했구나. 그야말로 빨리 소황제에게 상주하여 나
찰국의 총과 포를 비롯한 화기를 막아내야 되겠구나.)
한첩마는 그가 생각에 잠겨 얼굴에 불쾌한 빛을 띠고 있자 물었다.

[소왕야께서는 무슨 가르침이라도 계신지요?]

위소보는 재빠리 궁리했다. 그는 어떻게 하면 다시 한첩마가 다른 것을 
실토하도록 할 수 있을까를 궁리했다. 그는 문득 정극상이 그의 형님과 
자리 다툼을 하고 있다는 사실을  떠올렸다. 자리 다툼에 혈안이 된 정
극상은 풍석범을 시켜 위소보의  사부 진근남을 해치려고 했었다. 그는 
벌떡 몸을 일으키며 분노한 음성으로 입을 열었다.

[제기랄! 부왕이 황제가 된다면 내 형님이 황제 제위에 오를 것이 아니
겠소? 나는 그저 친왕이 되는 것뿐인데 뮈가 그리 좋겠소?]

한첩마는 비로소 깨닫고 그의 곁으로 다가오며 나직이 말했다.

[우리 왕자께서  소왕야와 사이가 좋으시니  소인은 돌아가서 왕자님께 
소왕야의 뜻을 말씀드리겠습니다. 대사를  이룬 후에 몽고, 나찰국, 서
장의 활불(活佛)을 합쳐서 삼가가 소왕야를 세자로 추대하겠습니다. 그
러면 되겠지요?]

위소보는 속으로 생각했다.
(알고 보니 반란을 일으키려고 하는 네 집안은 몽고, 서장, 나찰국, 오
삼계였군.)
그는 기쁜 표정으로 말했다.

[그대들 세 집안에서 밀어주어 내가  대권을 쥐면 물론 크게 보답을 할 
것이며 나는 결코 노형의 호의를 잊지 않을 것이오.]

그는 몸에서 오백  냥짜리 은표 세 장을 뽑아서  그에게 건네주며 말했
다.

[우선 용돈으로 쓰시오.]

한첩마는 크게 기뻐하며 절을 했다. 그는 마음속으로 품었던 일말의 의
심까지도 말끔이 벗어던졌다. 한첩마는  이 소왕야가 그의 형님 오응웅
과 황제 자리를 놓고 다툰다면 갈이단 왕자와 자기는 농간을 부려 크게 
돈을 긁어 모을 수 있다고 내다보았다. 위소보는 물었다.

[갈이단 왕자는 일을 성사시킨 후에 천하를 어떻게 나눈다고 합디까?]

한첩마는 말했다.

[중원의 금수강산은모두 오씨 집안의 것이 되며, 사천성은 서장 활불에
게 돌려주고, 천산남북로(天山胡匕路)와 내몽동서맹(內蒙東西盟), 서이
맹(西二盟), 찰합이(蔡哈雨), 열하(熱河),  서원성은 모두 몽고에 속하
게 될 것이라고 했습니다.]

위소보는 말했다.

[그 땅은 매우 넓지요?]

그는 얼마나 넓고 좁온지 몰랐으나  한첩마가 땅 이름을 들먹이자 물론 
작지 않으리라 짐작했다. 한첩마는 빙그레 웃었다.

[우리 몽고가 왕야를 위해서 많이 애를 쓰고 있지 않습니까?]

위소보는 껄껄 웃으머 물었다.

[그럼 나찰국은?]

한첩마는 말했다.

[나찰국의 대황제는 말하기를, 나찰국과  왕야가 다스리는 지역의 경계
를 산해관(山海關)으로 할  것이며, 그들은 결코 관  안으로 한 걸음도 
들어오지 않겠다고 했지요. 산해관 밖은 본디 모두 만주 오랑캐의 땅이
니 나찰국에서는 만주인의 땅만 차지할  뿐, 결코 중국의 땅은 한 치도 
차지하지 않겠다고 했지요.]

위소보는 말했다.

[그렇다면 무척 공평하군. 갈이단 왕자는 언제 거사하기로 했소?]

한첩마는 말했다.

[이번의 거사는 왕야가 주관하시는  것이고 나머지 세 집안에서 호응하
여 협공을 할 뿐이니 모든 것은 왕야의 결정에 따라야죠.]



第71章. 오삼계의 서재


위소보는 말했다.

[부왕께서는 확실히 알고 싶어하시오.  우리들이 출병한 후 삼가에서는 
어떻게 호응할 생각입니까?]

한첩마는 말했다.

[왕야꺼1서는 그 점은 걱정하실  필요없습니다. 왕야의 대군이 일단 운
남성과 귀주성에서 나오면 우리 몽고의 정예병은 서쪽에서 동쪽으로 쳐
들어갈 것이고 나찰국의 가살극 정예 기병대는 북쪽에서 남으로 쳐내려
와 양쪽에서 북경을 협공하게 될 것입니다. 서장 활불의 군사들은 사천
성의 변경을 공격할 것이고 신룡교의 기병(奇兵)은....]

위소보는 아, 하는 소리를 내며 말했다.

[신룡교의 일을 당신....당신들도 알고 있었군. 홍 교주, 그는....그는 
뭐라고 말했소?]

신룡교가 이 큰 음모와 관계를 맺었다는 말에 크게 층격을 받은 위소보
는 목소리까지 떨리고 있었다. 한첩마는 그의 표정이 달라지자 물었다.

[신룡교의 일을 왕야께서 소왕야에게 말씀하셨나요?]

위소보는 껄껄 웃으며 말했다.

[하하하, 물론이오. 나는 홍 교주와 홍 부인을 만나 두 차례 긴 이야기
를 나누었을 뿐 아니라 교 안의 오룡사를 모두 만나 보았소. 나는 갈이
단 왕자가 이 일은 모르는 줄 알았소.]

한첩마는 웃으며 말했다.

[신룡교의 홍 교주는 나찰국 대황제의 칙봉(勅封)을 받은 몸이오. 따라
서 나찰국에서 출명하면 신룡교에서도 호응하게 되지요. 대만과 해남도
(海南島)를 비롯한 중국 연해의 섬들은  모두 신룡교가 다스리게 될 것
이오. 그리고 복건성의  경정충(耿精忠), 광동성의 상가희(常可喜), 광
서성의 공사정(孔四貞)  등이 일제히 호응할  것입니다. 그렇기 때문에 
왕야께서 높은 곳에 오르시어 한  번 외치기만 하면 동서남북에서 일제
히 떨쳐 일어날 것입니다. 이렇게  되면 청나라 천하는 바로 왕야의 천
하로 변하게 되지요.]

위소보는 여유있게 웃으며 말했다.

[정말 묘하다. 정말 묘해.]

그러나 속으로는 비명을 지르고 있었다.
(큰일났다! 큰일났어!)
그는 아직은 나이가 어렸다. 평범한 일들은 거짓말을 하여 얼버무릴 수 
있었으나 일단  국가대사에 부딪히자 소황제를 위해  걱정하지 않을 수 
없었다. 정말 묘하다는 말을 하면서도 기뻐하는 표정이 없었다. 한첩마
는 매우 똑똑한 사람이었다. 나름대로 눈치를 채고 의아하여 물었다.

[소왕야는 우리 왕자와 교분이 깊고 소인을 잘 대접해주시니 소인은 분
골쇄신해도 그 은혜를 보답하기  어렵습니다. 어려운 점이 있으시면 허
심탄회하게 지적하셔도 상관없습니다. 소인은  만 번 죽는 한이 있어도 
소왕야의 뜻을 받들 것입니다.]

위소보는 말했다.

[동쪽을 한쪽 때어가고 서쪽을 한쪽 떼어가면 장래 내가 황제가 되었다
고 해도 관할할 영토가 이리저리  잘려나가 손바닥처럼 좁게 되지 않을
까 걱정이 되는구려.]

한첩마는 마음속으로 생각했다.
(그 말에도 일리가 있구나.)
그는 나직이 말했다.

[소왕야, 명찰하십시오. 큰 공을 세운 후에 경정층, 상가회, 공사정 일
당을 하나하나 제거하면 됩니다.  그때 우리 몽고에 도움을 요청한다면 
기꺼이 맡아서 처치해줄 것입니다.]

[매우 고맙소. 매우 고마워. 우리가  한 말을 갈이단 왕자에게 꼭 전해 
주구려. 당신은 갈이단 왕자의 심복이니 그대의 말은 왕자 전하가 친히 
응낙한 것과 다를 바 없을 것이오.]

한첩마는 난처했다. 그러나 장래의 일이니 당장은 아무렇게나 응낙해도 
상관없다는 생각에 자기의 가슴을 치면서 말했다.

[소인은 소왕야를 위해 노력할 것입니다.]

위소보는 궁금했던 일을 다 묻고나서 다짐을 했다.

[당신은 이곳에서  쉬시오. 나는 돌아가  부왕께 보고하겠소. 우리들이 
한 말을 그대가 누설하면 우리  형님은 반드시 나를 죽이려 들 것이오. 
그렇게 되면 부왕께서도 나를 구할 수 없을 것이오.]

몽고에서 형제들이 자리 다툼을 하며  서로 죽고 죽이는 것을 한첩마는 
많이 보아왔다. 그는 즉시 무릎을 꿇고 비밀을 지킬 것을 맹세했다. 위
소보는 방을 나오자 풍제중과  서천천에게 한첩마를 감시하라고 이르고 
양일지를 찾았다.  그는 방문을 열어보고 깜짝  놀랐다. 양일지의 몸은 
땅바닥에 굴러 떨어져  있었다. 양일지는 두 눈을  멀거니 뜨고 꼼짝도 
하지 않았다. 죽은 것이 확실했다.  침대 위의 하얀 이부자리에는 피로 
글씨가 씌어 있었다. 위소보는 그저 석삼(三) 자와 계수나무 계(桂) 자
만 알 수 있었다. 그는 고개를 돌리고 물었다.

[무슨 내용이오?]

마언초는 말했다.

[오삼계가 반란을 일으켜 나라를 팔려고 한다는 내용입니다.]

위소보는 한숨을 내쉬었다.

[양형이 죽기 직전에 끊어진 팔로 쓴 것이군요.]

마언초는 말했다.

[그렇습니다.]

위소보는 즉시 천지회의 호걸들을  소집하고 한첩마가 한 말을 전했다. 
호걸들은 모두 분개했으며 오삼계는 한  번 나라를 팔더니 또다시 나라
를 팔려고 한다며  통렬하게 욕을 퍼부었다. 현정  도인은 이를 부드득 
갈며 옷자락을 들추고 말했다.

[여러분, 이것을 보시오.]

그의 가슴팍에는 대접만한 커다란 상처 자국이 있었다. 그 상처는 쭈글
쭈글하고 우둘두둘하며 지극히 공포스러웠다.  또 왼쪽 어깨 위에는 한 
자 길이의 칼에 맞은 상처 자국이 나 있었다. 여러 사람들은 그와 오랫
동안 사귀었지만 이와 같은 중상을 입은 줄은 모르고 있어 모두들 놀라
고 말았다. 현정 도인은 말했다.

[이것이 바로 나찰국 놈들의 화창(火槍)에 입은 상처요.]

위소보는 말했다.

[도장은 나찰국 사람들과 싸운 적이 있단 말이오?]

현정 도인은 참담한 표정으로 말했다.

[나의 부친, 백부, 숙부, 아흡 분의  형님 모두 나찰국 놈들의 손에 죽
임을 당했소. 빈도가 출가하게 된 것도 그 때문이지요.]

그는 그 경과를 대충 들려주었다.  그의 집안은 조상 대대로 가죽을 팔
고 사는 장사를 했다.  장가구(張家□)에서 피혁을 파는 가게를 열었는
데 백 년의  전통이 있었다. 한번은 그의 부친이  백부, 숙부, 아들들, 
조카들을 데리고 새외로 가서 은호(銀狐)와 자초(紫昭) 등의 값비싼 가
죽을 사서 돌아오는 길에 나찰국 사람들을 만났다.
나찰국 사람들은 그들의 금은과  물건을 약탈했다. 그의 집안에서는 세 
명의 호위 무사를 대동하였으나  나찰국 사람들의 화기는 무서웠다. 총
을 쏘자 세  명의 호위 무사들은 즉시 죽었고  부친과 형들은 물론이고 
백부와 숙부들도 모조리 화창과 마도(,馬刀) 아래 죽음을 당했다. 현정
은 어캣죽지에 칼을 맞고 가슴팍에 총상을 입은 채 피바다 속에 정신을 
잃고 쓰러졌다. 나찰국 사람들은 그가  죽은 줄 알고 금은과 화물을 빼
앗아 떠났다. 현정은  몇 달 동안 요양을 한  후에 겨우 상처를 치료했
다. 이 커다란 재앙이 있은 후로  그의 가게는 문을 닫았다. 그는 좌절
하여 도사가 되었다. 그러다가  나라에 빈란이 일어나자 천지회에 가입
하게 되었던 것이다.
나찰국의 화기를 생각하면 그는 소름이 끼쳤다. 이미 이십 년이 지났지
만 때때로 한밤중에 악몽을 꾸고  비명을 지르다가 놀라 깨어나곤 한다
는 것이다. 이력세는 말했다.

[나찰국의 화기가  아무리 무섭다고 해도  방법을 강구해서 깨뜨리기만 
한다면 그들을 두려워할 필요는 없소.]

현정 도인은 설레설레 고개를 저었다.

[화기가 한 번 터지면 번개가 치고 벼락이 떨어지는 것 같아 아무리 무
공이 고강한 사람도 피할 수 없고 막을 수 없소.]

서천천은 말했다.

[나찰국 사람들이 오삼계와 연합하여  만주 오랑캐의 천하를 빼앗게 된
다면 우리들은 수수방관하며 구경을 하면 될 것이 아니오? 우리들은 어
부지리를 노려  그 기회에 대명나라의  강산을 되찾을 수도  있을 것이
오.]

현정 도인은 말했다.

[대문에 있는 호랑이를 내쫓기  위해서 뒷문으로 이리를 끌어들이는 꼴
이 되지 않을까 두렵소. 나찰국  놈들은 만주 놈들보다 열배나 더 흉악
하오. 그들은 청나라를 정벌한 후에 산해관을 국경으로 삼지 않고 반드
시 산해관 안으로 들어와 천하를 차지하려고 획책 할 것이오.]

서천천은 말했다.

[그럼 우리가 만주 오랑캐를 도와아 한단 말이오?]

호걸들은 의견이 분분했다. 위소보는  강희를 도을 결심을 했으나 드러
내놓고 그와 같은 말을 할 수는 없었다.

[이 일은 당장 서둘러 결정할 필요는  없소. 당장 급한 문제는 따로 있
소. 우리가 양형을 빼앗아 오고 한첩마와 노일봉을 잡아왔는데 이 사실
이 즉시 오삼계에게 알려질 것이오. 그러니 어떻게 대응해야 되겠소?]

여러 호걸들은 제각기 의견을 내놓았다. 어떤 사람은 즉시 오삼계를 죽
이자고 말했고 어떤 사람은 야음을 틈타 도망치자고 했다. 위소보는 말
했다.

[늙은 자라는 거느리고 있는 병마가  많으니 싸워서 그를 이길 수는 없
소. 운남성과 귀주성이 이토록 넓으니  도망칠 수도 없소. 이렇게 합시
다. 여러분은 개 같은 벼슬아치  노일봉을 양형의 시체와 함께 즉시 흑
감자로 돌려 보내시오.]
[되돌려 보낸다구요?]

위소보는 말했다.

[그렇소. 노일봉이란  개 같은 도적놈에게 겁을  주기만 하면 십중팔구 
그는 아무 소리도 못할 것이오. 그가 만약 보고를 한다면 당장 죽게 될 
데니 함부로 까불지 못할 것이오.  그리고 양형이 이미 죽은 이상 그의 
시체를 남겨 무엇에 쓰겠소?]

호걸들은 강호의 경험은 풍부했으나  벼슬아치들의 습성에 대해서는 위
소보처럼 철두철미하게 알지 못했다. 모두들 이 한 수가 너무 위험하다
고 생각했다. 노일봉이 어찌  상사에게 보고하지 않겠느냐고 생각한 것
이었다. 이력세는 말했다.

[노일봉이라는 개 같은 관리는 담이  너무나 작아 이 큰일을 감히 숨기
고 있을 위인이 못 될 것 같소.]

위소보는 웃었다.

[그는 담이 적은 것이 아니지요.  윗사람은 속여도 아랫사람은 속일 수 
없다는 속담이 있소. 아무리 큰일이라 해도 얼버무릴 수만 있다면 일부
러 올가미 속으로 자기 머리를  들이밀지 않는 법이오. 당신들은 그 개 
같은 도적놈을 데려오시오. 내 그에게 몇 마디 깨우쳐주겠소.]

마언초가 나가더니 노일봉을 끌고와 땅바닥에 팽개쳤다. 노일봉은 얻어 
맞고 놀라 얼굴은 혈색 하나 없이 창백했다. 위소보는 말했다.

[노형, 정말 고생이 많구려.]

노일봉은 머리를 조아렸다. 위소보는 말했다.

[노형은 정말 좋은 친구였소. 평서왕의 기밀을 숨김없이 모두 우리에게 
이야기하고 추호도  속이지 않았소. 좋소. 그  공을 인정하여 우리들은 
당신을 놓아 주겠소. 노형이  평서왕의 비밀을 누설했지만 우리들은 결
코 노형이 그런 짓을 했다고  다른 사람에게 말하지 않겠소. 강호의 훌
륭한 사내들은 누구나 하나라면 하나이고  둘이라면 둘이지 결코 두 말 
하지 않는다오.  노형이 스스로의 잘못을  떠벌리기 좋아하고 공공연히 
평서왕과 대항하고 싶다면 마음대로  하시오. 우리는 당신이 자기의 무
덤을 파는 것을 막고 싶은 생각은없소.]

노일봉은 몸을 부들부들 떨며 말했다.

[소인이 아무리 간덩이가 부었기로 어찌 감히..감히..]

위소보는 말했다.

[좋소. 여러 형제들, 노 대인을 아문(衙門)으로 호송하시오. 그 죄수의 
시체도 함께 돌려  보내서 위에서 조사를 할 때  노 대인이 난처해지지 
않도록 하시오.]

호걸들은 일제히  대답했다. 노일봉은 놀랍고  기뻐서 얼떨떨한 상태로 
호걸들의 보호를 받으며 나갔다.
며칠 동안 천지회의 군웅들은 마음을 졸이며 혹시나 노일봉이 오삼계에
게 보고하여 평서왕 휘하의 병사들이 안부원으로 공격해 들어올까봐 두
려워했다. 그러나 다행히 그런 일은 발생하지 않았다. 오삼계가 교활한 
늙은이라서 좋은 계책을 강구한 후에  움직이려는 것인지 위 향주의 짐
작이 맞아서  노일봉이 감히 욋사람에게 보고하지  못한 때문인지는 알 
수 없었다. 군웅들은 심히 불안하여  연일 모여 상의를 했다. 위소보는 
말했다.

[내가 가서 오삼계를 만나보고 동정을 탐지하겠소.]

서천천은 말했다.

[그가 위 향주를 인질로 사로잡을까  두렵군요. 그러면 큰일이 아닐 수 
없소.]

위소보는 웃으며 말했다.

[이미 우리 모두 그의 손아귀에 들어와 있는 셈이오.]

그는 효기영의 관병과 어전시위들을 몇  명 추려서 그들을 데리고 겁도 
없이 평서왕부로 갔다.
오삼계는 친히 마중나와 위소보의 손을  잡고 함께 왕부 안으로 들어가
며 말했다.

[위 자작 나으리께서  하실 말씀이 있다면 아들  놈을 불러 분부하시면 
될 것이오. 어찌 이와 같이 행차하신단 말이오?]

위소보는 정색하고 말했다.

[왕야께서는 겸손한 말씀을 하시는군요. 소인은 관직이 낮아 부마에 비
하면 미관말직이 아니겠습니까? 왕야께서 그렇게 말씀하시는 것은 소인
의 수명을 단축시키는 것입니다.]

오삼계는 말했다.

[위 자작 나으리께서는 황상께서  총애하시며 가장 아끼는 분이 아니겠
소? 앞길이 창창하시니 장래 이 왕부로 와서 왕야 노릇을 할 수도 있는 
일입니다.]

위소보는 깜짝 놀라 안색이 변한 채 걸음을 멈추고 말했다.

[왕야의 그 말씀은 크게 잘못된 것입니다.]

오삼계는 말했다.

[어디가 잘못되었다는 말씀이오? 위 자작  나으리께서는 겨우 열 대 여
섯 살의 나이에 불과하지만 이미 효기영의 도통이고 어전시위 부총관이
며 흠차대신일 뿐 아니라  작위는 자작에 이르지 않았소? 자작(子爵)에
서 백작(伯爵),  후작(侯爵), 공작(公爵), 왕작(王爵)을  거쳐 친왕(親
王)이 되는 데는 십 년이나 이십 년도 채 걸리지 않을 것이오.]

위소보는 말했다.

[왕야, 소장(小將)이 이번에 북경에서 출발할 때 황상께서는 다음과 같
이 말씀하셨소. '자네는  오삼계에게 왕 노릇을 잘  하라고 하게. 훗날 
그 평서친왕은 바로 나의 매부인 오응웅이 계승할 것이네. 오응웅이 죽
은 후에 그  친왕은 바로 나의 생질이 이어받을  것이고 생질이 죽으면 
생질의 아들이 그 뒤를 계승할 것일세. 평서친왕은 오씨 집안에서 계승
할 것이네.' 그렇게 말씀하셨지요. 왕야, 황상께서는 정말 간곡한 어조
로 그 말씀을 하셨소.]

오삼계는 기뻐하며 말했다.

[황상께서 정말 그와 같은 말씀을 하셨단 말이오?]

위소보는 말했다.

[내가 어찌 거짓말을 하겠소? 하지만  황상께서는 그와 같은 말을 미리 
왕야에게 말하지  말고 우선 자세히  살펴보라고 하셨습니다. 왕야께서 
정말 대충신이라는 확신이 서면 그때  그와 같은 말을 왕야에게 해야지 
그렇지 않으면 헤헤헤, 만세야께서 헛소리를 한 꼴이 아니겠습니까? 한 
마디 말을 내뱉은 이상 사마(四馬)가 어떻게 쫓아올 수 있느냐 하는 말
이 있지 않습니까?]

오삼계는 위소보의 무식함을 속으로 비웃으며 말했다.

[위 자작 나으리께서 오늘 나에게 그 말을 하는 것을 보니 나를 대충신
으로 보고 계시다는 말씀 같구려?]

위소보는 얼른 말을 받았다.

[물론이죠. 왕야께서 충신이 아니라면 천하에 그 누가 층신이 될 수 있
겠습니까? 이 위소보가 훗날 정말 왕야의 말씀대로 정동왕(征東王)이나 
소북왕(掛匕王), 혹은 정남왕(定南王)에  봉해질지도 모르지요. 하지만 
평서왕부에선 혜혜헤, 영원히 손님일 뿐 주인이 될 수 없죠.]

두 사람은 그런 이야기를 하면서 안으로 걸어 들어갔다. 오삼계는 무척 
기뻐하며 그의 손을 잡고 말했다.

[자자자, 서재로 가서 앉읍시다.]

두 사람은 화원과 정원을 지나  서재로 들어갔다. 이 방은 말이 서재이
지 여기 저기에 칼과 창 등이 잔뜩 걸려 있고 서가나 책들은 별로 없었
다. 중앙에는 태사의가 놓여 있고 그 위에 호랑이 가죽을 씌워 놓았다. 
호랑이 가죽은 노란 바탕에 검은 무늬가 있는 것이 보통인데 이 호랑이 
가죽은 하얀 바탕에 검은 무늬가  있어서 무척 특이 했다. 위소보는 말
했다.

[와! 왕야, 이 하얀 호랑이  가죽은 진귀한 것이 아니겠습니까? 소장은 
황궁에서도 이런 물건은 본 적이 없는데 오늘 크게 안목을 넓히게 되었
습니다.]

오삼계는 의기 양양해서 말했다.

[이것은 옛날 내가 산해관을 지킬 때 영원(寧遠) 부근에서 사냥한 것이
오. 하얀 호랑이를 추우라고 하는데  극히 회귀한 것이고, 손에 넣으면 
대길대리(大吉大利)한다는 말이 있소.]

위소보는 말했다.

[왕야께서는 매일 이  하얀 호랑이 가죽 위에  앉으시니 영원히 벼슬이 
오르고 재물을 모으겠군요. 허, 정말 대단하시군요.]

호랑이 가죽을 깔아  놓은 의자 옆에는 두 개의  대리석 병풍이 세워져 
있었다. 대여섯 자 높이의  그 대리석 위에는 산수(山水)와 목석(木石)
이 조각되어 있었는데  그림을 그린 듯이 정교했다.  한 개의 병풍에는 
산봉우리가 하나 새겨져 있고 산봉우리 위에 꾀꼬리가 있으며 물가에는 
호랑이가 새겨져 있어서 생동감이 넘쳐 흘렀다. 위소보는 칭찬했다.

[이 두 개의  병풍 또한 크나큰 보물이군요. 저는  황궁에서도 본 적이 
없을 정도입니다. 왕야, 사람들의 말을  들으니 이와 같은 그림을 손에 
넣은 사람은 길하게 된다고 하더군요.]

오삼계는 물었다.

[이 두 개의 병풍에 어떤 길한 조짐이라도 보입니까?]

위소보는 말했다.

[소장이 보기에 높은 곳에 있는  것은 한 마리의 조그만 꾀꼬리인데 꾀
꼬리는 울기만 할 뿐 아무런  쓸모도 없겠으나 아래의 커다란 호랑이는 
위풍당당하게 서 있는 모습이 실로 대단하지 않습니까? 이 커다란 호랑
이는 물론 왕야를 뜻하는 것이지요.]

오삼계는 속으로 생각했다.
(그가 이 조그만 꾀꼬리를 보고 높은 곳에서 그저 울 줄만 알았지 아무
런 쓸모도 없다고 한 것은  소황제를 비웃은 것이 아니겠는가? 그는 이 
몇 마디의 말로 나를 시험해 보려는 것이 아닐까?)
그는 물었다.

[이 작은 꾀꼬리가 무엇을 뜻하는지 모르겠더군요.]
[왕야는 무엇을 뜻한다고 생각하십니까?]
[모르겠소. 위 자작 나으리께서 가르쳐 주시면 고맙겠소.]

위소보는 빙그레 웃으며 다른 병풍을 가리키며 말했다.

[이곳에는 산도 있고 물도  있으니 만리강산(萬里江山)이 아닙니까? 하
하하! 정말 길한 징조입니다.]

오삼계는 그 말에 가슴이 두근거려 감히 더 이상 물을 수가 없었다. 입 
안이 바싹 말라오는 듯했다.
탁자 위에는 한 권의 경서가 놓여 있었다. 위소보는 흘낏 본 순간 그것
이 사십이장경임을 알 수 있었다.  이 경서는 겉장을 남색 비단으로 쌌
다. 그는 가슴이 뛰었다.
(여덟 권째의 경서는  과연 늙은 자라에게 있었구나.  묘하다. 정말 묘
해.)
그는 경서는 바라보지  않고 벽에 걸려 있는 칼과  창을 바라보며 말했
다.

[왕야께서는 정말 대영웅, 대호걸입니다.  서재에 무기가 가득 차 있으
니 말입니다. 소장은 일자무식이라서  서재라는 말만 들어도 골치가 아
픕니다. 뜻밖에도 왕야의 이 서재가 이처럼 고명하니 정말 탄복을 금할 
수 없군요.]

오삼계는 웃으며 말했다.

[이 무기들은 저마다 내력이 있소. 소왕이 이곳에 걸어 놓은 것은 옛일
을 잊지 않으려 함이오.]
[아. 그랬었군요. 왕야께서는 옛날 동쪽을 소탕하고 서쪽을 평정하셨으
며 남북까지 정벌하시느라 땀을 흘리셨는데 이 무기들은 혹시 왕야께서 
군중에서 사용하시던 것들이 아닌지요.]
[그렇소. 본번(本藩)은  한평생 크고 작은 싸움을  수백 번이나 치렀고 
죽을 고비를 수없이 넘겼다오. 이  왕의 자리는 목숨을 걸고 싸워 얻은 
것이오.]

나는 너 같은 꼬마와는 다르다는  뜻이 담겨져 있는 말이었다. 또한 위
소보와 같은 꼬마는 재수가 좋아서  황상의 총애를 받아 벼슬에 오르고 
작위도 받게 되었다는 뜻을 담고 있었다. 위소보는 고개를 끄덕이며 말
했다.

[옛날 왕야께서 산해관을 지키실  때 어떤 무기를 사용하셨는지 궁금하
군요? 그 무기로 어떤 큰 공을 세웠는지요?]

오삼계의 안색이 변했다. 산해관을 지킬 때 그는 만주인들과 싸움을 했
으며 세운 공로가 크면 클수록  만주 사람을 많이 죽인 것이다. 위소보
가 그와 같이  묻는 것은 바로 자기가 매국노라는  것을 풍자하는 것이 
아닐 수 없다는 생각에 그는 두  손을 부르르 떨며 화를 낼 뻔했다. 그
때 위소보가 다시 말했다.

[듣자니 명나라의  영력 황제는 운남에서부터  버마까지 왕야의 추격을 
받다가 끝내  잡혀서 왕야의 활  시위에 목이 졸려서  죽었다고 하더군
요....]

그는 벽에 걸려 있는 장궁(長弓)을 지적하며 물었다.

[혹시 저 활이 아닙니까?]



第72章. 시체를 준비하라


오삼계가 명나라의 영력 황제를 죽인  것은 청나라에 충성을 바칠 결심
을 드러내 다른 마음을 품지  않았다는 것을 보여 주기 위함이었다. 하
지만 그는 이 일을 마음속으로는 매우 수치스럽게 여기고 있었다. 왕부
에서는 그 누구도 이 일을 감히 들먹이지 못했는데 위소보가 그의 상처
를 건드린 것이었다. 오삼계는 순간 미칠 듯한 분노가 치솟아 억제하기 
힘들었다. 오삼계는 차가운 말투로 말했다.

[위 자작 나으리는 오늘 여러 번 나를 비웃는데 무슨 의도로 그런 말을 
하는 것이오?]

위소보는 놀라서 말했다.

[무슨 말씀이십니까? 제가 어찌  감히 왕야를 비웃는단 말입니까? 저는 
북경에 있을 때 궁중과 조정의 사람들로부터 왕야께서 명나라의 황제를 
목 졸라 죽였고 지금도 우리  청나라에 대해서 충성을 다한다는 말씀을 
들었을 뿐입니다. 들어보니 왕야께서 영력 황제를 친히 목 졸라 죽이실 
때 활시위 줄에서는 찍찍찍, 하는 소리가 났고 영력 황제는 윽윽윽, 하
는 신음소리를  냈는데 왕야께서는 하하하,  하고 웃음소리를 내셨다고 
하더군요. 매우 좋습니다. 매우 좋습니다. 정말 충성스러운 행동이었습
니다.]

오삼계는 주먹을 불끈 쥐었다. 그러나 다시 생각해 보았다.
(이 어린애가 간이 얼마나 크다고  감히 나와 맞서겠는가? 황제가 그를 
시켜서 나를 시험하라고  한 것이겠지. 아니면 조정에  있는 내 원수가 
일부러 그에게 자극적인 말을 하도록  시켜서 나의 진심을 떠보려고 했
을 것이다.)
그는 교활한 늙은이답게 즉시 분노를 감추고 웃으면서 말했다.

[본번이 세운 공로는 별 게 아니지요. 다만 황상에 대한 충성심은 누구 
못지 않다고 자부합니다. 아우님,  그대가 정동왕이나 소북왕이 되려고 
한다면 이 늙은 형의 황상에 대한 충성심을 본받아야 할 것이오.]

[그렇죠. 그렇죠. 반드시 배워야지요. 제가 늦게 세상에 태어나 명나라
의 황제를 목 졸라 죽일 기회가 없는 게 애석합니다.]

오삼계는 속으로 욕을 했다.
(언젠가는 너를 사로잡아 천참만륙할 것이다.)
그는 웃는 표정을 지으며 말했다.

[위 자작 나으리께서 공을 세우려고 마음만 먹는다면 어찌 기회가 없겠
습니까? 특별히 걱정할 필요 있겠소?]

위소보는 말했다.

[누가 반란을 일으키면 좋겠는데....]

오삼계는 흠칫해서 물었다.

[그건 무엇 때문이오?]
[누가 반란을 일으키면 황상은 저를 출정시킬 것입니다. 소장은 왕야를 
본받아 목숨을 걸고 싸워서 반역자를 사로잡아 활 시위로 목을 졸라 죽
일 수 있을 게 아니겠소? 그러면 황상께서는 저에게도 땅을 쪼개 줄 것
이오.]

오삼계는 정색을 하며 말했다.

[위 형제, 그런 소리 함부로  하지 마시오. 어진 천자께서 위에 계시고 
천하 사람 모두가 황상을 옹호하고 있는데 그 누가 감히 반란을 일으킨
단 말이오?]
[왕야, 반란을 일으킬 사람이 없다는 말이오?]
[반란을 일으킬 사람이 절대 없다고  단언할 순 없지요. 명나라의 잔당
들과 각지의 도배들이 망령되이 난을 일으킬 수는 있을 것이오.]
[반란을 일으키는 이유는 바로 어지신 천자께서 황제 자리에 앉아 있는 
것이 못마땅해서 그러는 것이겠지요?]

오삼계는 메마른 웃음을 흘리며 말했다.

[아우님은 말씀을 재미있게 하시는군요.]

위소보는 탁자 위에 사십이장경이 놓여  있는 것을 보자 오삼계를 격노
시키려고 했다. 오삼계가 대노하여 소매를 떨치고 나가 주면 자기는 그 
기회에 경서를 훔칠 수 있기 때문이었다. 그러나 오삼계는 심계가 깊어 
화를 참고 그의 계책에 쉽게 말려들지 않았다.
그 경서는 위소보가  손을 뻗치면 닿는 곳에 놓여  있었으나 손을 뻗칠 
기회는 없었다. 위소보는 작전을 바꿔  오삼계가 좋아할 말만 했다. 그
는 아첨을 하는 동안에도 어떻게 하면  경서를 훔쳐 갈 수 있는지를 궁
리하였다.
(황상께서 이 경서를  요구한다고 거짓말을 하면 이  늙은 자라는 감히 
바치지 않을 수  없을 것이다. 더군다나 황상께서는  이 경서를 간절히 
원하고 있다.  나에게 운남으로 가면 찾아보라고  하였다. 그러니 내가 
이 늙은 자라에게 책을 바치라고  요구해도 그것은 거짓말을 하는 것도 
아니다. 그러나 늙은 자라가 뒤에서  몰래 수작을 부리면 곤란하다. 강
친왕처럼 가짜를 한 권 만들어서 황제에게 바치면 곤란하다. 그러면 책 
속의 조각난 양피지를 얻을 수 없게 된다.)
가짜 경서를 만드는데 생각이 미치자 그는 즉시 말했다.

[황상께서는 비밀 성지를 내리셨소.]

오삼계는 깜짝 놀라 즉시 고개를 조아렸다.

[신 오삼계는 성지를 받들겠나이다.]

위소보는 그의 손을 잡았다.

[긴장할 것 없소.]
[예,예.]
[황상께서는 왕야가 충신인 줄  아시면서도 나에게 왕야가 충신인지 간
신인지 알아 보라고 하셨는데 왕야는  그분의 의도가 어디에 있는지 아
십니까?]
[저는 모릅니다.]
[원래 황상께서는 큰일을 왕야에게 시키려고 하시는데 안심을 할 수 없
으신 모양입디다. 건녕 공주를  왕야의 세자에게 시집보내는 것도 원래
는....뭐냐, 격....격....]

오삼계는 말했다.

[격려하는 뜻이 있다는 것이오?]

[맞아요. 황상께서는 격려하는 뜻이  있다고 했지요. 저는 너무나 무식
해서 그 단어를 제대로 기억하지 못했군요.]
[황상께서 명하시는 일이라면 소신은  정성과 힘을 다해 견마지로를 아
끼지 않을 것입니다. 그러나 황상께서 따로 소신에게 어떤 일을 분부하
셨는지 소신은 모르겠습니다.]
[이 일은 매우 중요합니다. 내일 이때쯤 왕야께서는 부중(府中)
에서 기다려  주십시오. 소장이  다시 와서 황상의  밀지를 전하겠습니
다.]
[황상의 성지가 있다면  신이 안부원으로 가서 삼가  받으면 될 것입니
다. 수고스럽게 여기까지 오실 필요는 없습니다.]
[안부원에는 이목이 많으니 이곳이 적당할 것이오.]

그는 즉시 작별을  고했다. 오삼계도 그가 무슨  농간을 부리고 있는지 
몰라 공손히 그를 전송했다. 다음  날 위소보는 시간에 맞춰 다시 오삼
계를 찾아갔다. 두 사람이 서재로 들어가자 위소보는 말했다.

[왕야, 제가  말하는 일은 매우 중요하니  왕야께서는 절대로 누설하지 
마십시오. 설사 황상께 올리는 상주문에서도 들먹이면 안됩니다.]
[비밀을 어찌 감히 누설하겠소?]

위소보는 말했다.

[황상께서는 비밀 정보를 얻었는데 상가회와 경정충이 반란을 일으킨다
는 것이오.]

오삼계는 대뜸 안색이 변했다. 평남왕(平南王) 상가희는 광동성을 지키
고 있었고, 정남왕(靖南王) 경정충은 복건성을 지키고 있었다. 그들 두 
사람은 오삼계와 함께 삼번(三藩)으로 일컬어졌다. 삼번은 운명을 함께 
하고 있었으며 서로 밀접히 연관되어 있었다. 오삼계가 감히 역모를 꾀
할 수 있었던 것은 상가회와  경정충의 협조에 힘입었기 때문인데 황제
가 그 두 사람이 반란을 일으키려  한다는 사실을 이미 안다고 하니 놀
라지 않을 수 없었다. 오삼계는 떨리는 음성으로 말했다.

[그게....그게 사실이오?]

위소보는 어제 밀지를 날조해서 오삼계를  놀라게 만들어 그 기회를 틈
타 책을 훔치려는 게획을 세웠는데  역시 그는 나이가 어려 국가대사에 
대해 아는 바가 별로 없었다.  그는 만약 터무니없는 말을 하다가는 오
삼계가 믿지 않을 것이고 훗날 들통이 나면 강희의 꾸지람을 받게 될까 
두려웠다. 그래서 그는 우선  안부원으로 돌아가 군웅들과 상의한 후에 
이튿날 다시 성지를 전하기로 작정했던 것이다. 위소보는 말했다.

[삼번이 반란을 일으킨다는 소문은 옛날부터 있었으나 황상께서는 터무
니없는 헛소문이라고 일축하셨지요.]
[감사합니다. 감사합니다. 황상께서는 정말 성명(聖明)하십니다.]
[하지만 상가희와 경정충의 역모에  대한 증거를 황상께서 가지고 계시
니 큰일입니다. 황상께서는 그들이  모반을 꾀했으나 아직 드러나지 않
고 있을 뿐이니 잠시 동안 타초경사(打草驚蛇:풀을 건드려 뱀을 놀라게 
함)의 잘못을 범하는 일이 없도록  해야 된다고 하셨지요. 그리고 왕야
께서 대군을  움직여 광동성과 광서성의 변경을  지켜야 한다고 하셨지
요. 왕야, 그들이 반란을 일으켰을  때 왕야께서 즉시 군사를 광동성과 
복건성으로 파견해서  그 두 명의 반적을  사로잡아 북경으로 보내시면 
그야말로 큰 공을 세우는 것이 아니겠습니까?]

오삼계는 허리를 굽혔다.

[삼가 성지를 받들겠습니다. 상가회와  경정층이 이상한 행동을 한다면 
소신은 즉시  출병하여 두 사람을 사로잡아  북경에 바치도록 하겠습니
다.]

[황상께서는 상가희는 멍청하고 경정충은 쓸모없는 녀석이니 결코 왕야
의 적수가 되지 못한다고  하셨지요. 왕야께서 출명을 하시면 조정에서
는 졸개 한  명 움직이지 않고 쉽게 반란을  평정하고 우두머리를 잡을 
수 있다고 내다본 것이지요.]

오삼계는 억지로 웃음을 지으며 말했다.

[황상께 안심하시라고 전해주시기 바랍니다. 늙은 이 몸이 이곳에서 병
마를 조련하는 일을 감히 소홀히 하지 못하는 것도 바로 황상께서 언젠
가 필요로 하실 날이 있으리라 내다보았기 때문입니다. 이 늙은이가 휘
하에 거느리고 있는 장명들은  모두들 삼기(三旗)의 친위병처럼 황상에
게 죽도록 충성할 것입니다.]
[저는 왕야의  그 말을 상주하겠소. 황상께서  들으시면 매우 기뻐하실 
것이오.]

오삼계는 마음속으로 생각했다.
(이렇게 되면 내가 군사를 일으켜도  나이 어린 황제는 의심을 하지 않
을 것이다.)
위소보는 벽에 걸려 있는  한 자루의 화창(火槍:총)을 손가락으로 가리
키며 물었다.

[왕야, 이것은 서양인들의 화기입니까?]
[맞습니다. 이것은 나찰국의 화창이지요. 과거 우리 대청나라와 나찰국
이 관외에서 싸움을 할 때 노획한 것인데 매우 무서운 무기입니다.]
[저는 한번도  화창을 쏴 본  적이 없는데 제가 한번  쏴봐도 되겠습니
까?]
[물론 되지요. 이 화창은 전쟁터에서 사용하는 것이라 멀리까지 총탄이 
날아가지만 가지고 다니기가 불편하지요. 그래서 나찰국 사람들은 단총
(短銃:권총)이라는 화창을 지니고 다니죠.]

그는 나무로 만든 장농 앞으로 다가가  서 랍을 열고 붉은 나무 상자를 
꺼내 손바닥 위에 받쳐 들었다. 이때 위소보는 탁자 옆에 서 있다가 재
빨리 몸을 돌려 입고 있는  황마괘를 들추고 호주머니에서 다른 사십이
장경을 꺼내 탁자  위에 놓고 탁자 위의 그  경서를 황마괘의 호주머니 
안에 집어넣었다. 여덟 권의 경서는 모양이 똑같았으며 다른 점은 겉장
의 빛깔이었다. 그는 양주 바닥에서 배운 훔치는 솜씨를 십분 발휘하여 
감쪽같이 경서를  바꿔치기 했다. 위소보는  어젯밤 양남기의 경서에서 
겉장의 가장자리를 두르고 있는 붉은  비단을 뜯어내어 한 권의 정남기
의 경서처럼 만들어낸 것이었다.

오삼계는 나무 상자를 열고 길이가 한 자 정도 되는 단창 두 자루를 꺼
내어 총구에 화약을 장전하고 굵직한 철사같은 것으로 화약을 밀어넣고 
꾹꾹 누른 후에 다시 세 알의 철탄(鐵彈)을 넣고 화도(火刀)와 화석(火
石)을 쳐서 지매(紙媒)에 불을 붙였다.  그는 이어 단창과 지매를 위소
보에게 건네주며 말했다.

[화약선에 불을 붙이기만 하면 철탄이 발사됩니다.]

위소보는 받아들고 총구를 창밖의 가산(假山)으로 향한 채 화약선에 불
을 붙였다. 그 순간 쾅, 하는  굉음이 울려퍼지면서 한 줄기 화끈한 기
운이 얼굴에 덮쳐왔고 손과 팔이 맹렬하게 진동했다. 그는 화창을 땅바
닥에 떨어뜨리고 눈앞에  연기 같고 안개 같은 것이  가득 차자 자기도 
모르는 사이에 두 걸음 물러섰다. 오삼계는 하하 웃으며 말했다.

[이 화창의 위력이 십분 무섭지요?]

위소보는 손과 팔이  충격을 받아 마비되어 오는 것을  느끼고 욕을 했
다.

[제기랄! 서양놈들의 장난감은 정말 요사스럽군!]

오삼계는 웃으며 말했다.

[밖의 가산을 보시오.]

위소보가 바라보니 가산의 한 귀퉁이가 부서져 돌조각이 땅바닥에 떨어
져 있었다. 그는 혀를 내두르며 말했다.

[이 총으로 사람을 쏘면  제 아무리 동근철골(銅筋鐵骨)로 만들어진 사
람이라 해도 감당할 수 없겠군요.]

그는 몸을 굽히고 단총을 나무  상자 안에 넣었다. 왕부의 위사들이 총
소리를 듣고 일제히 창 밖으로  몰려들어 살펴보더니 왕야가 무사한 모
습으로 위소보와 대화를 나누고 있는 것을 보자 안심하고 물러갔다. 오
삼계는 나무 상자를 들고 웃으며 말했다.

[이 두 자루의 물건은 아우님이 가지고 놀도록 하시오.]

위소보는 고개를 가로저었다.

[이것은 몸을 보호하는 무기입니다. 왕야의  두터운 상을 감히 받을 수 
없군요.]

오삼계는 그 상자를 위소보의 손에 쥐어 주며 웃었다.

[우리는 형제와 같은 사이인데 네 것  내 것을 나눠서 무엇하오? 내 것
이 바로 아우님의 것이오.]
[이것은 나찰국  사람들의 보물로써 다시 얻기가  쉽지 않을 것입니다. 
소장은 감히 받아들일 수 없습니다.]

그러나 위소보는 마음속으로 생각했다.
(당신은 나찰국 사람들과 결탁하고  있으니 이와 같은 화기를 얼마든지 
얻을 수 있으니까 자연히 귀한 줄 모르겠지.)
오삼계는 웃었다.

[구하기 힘들기 때문에 형제에게 선물하는 것이오. 보통 물건이라면 위 
형제의 눈에 차지 않을 것이 아니오? 하하!]

위소보는 못 이기는 체하고 고맙다는  말과 함께 받아들고 웃으며 말했
다.

[이후 누구든지 저를 해치려 할 때 제가 이 화창을 꺼내 탕, 하고 한번
만 쏘면 그는 분신쇄골이 될  것입니다. 그럼 저의 한 목숨을 왕야께서 
선물한 셈이 되겠지요.]

오삼계는 그의 어깨를 툭툭 치며 웃었다.

[그렇다고 너무 겸손한 말을 할  건 없소. 화창은 확실히 무섭소. 하지
만 화약과 철탄을  넣고 불을 당겨 화약선에 불을  붙이는 절차가 매우 
귀찮소. 우리들의 활처럼 연달아 쏘아댈 수는 없는 것이오.]
[그렇군요. 서양 사람들의 화창을 화살처럼  연달아 쏠 수 있다면 우리 
중국 사람들의 목숨이 붙어 있겠습니까? 대청나라의 금수강산도 보존하
기 힘들 것입니다.]

그는 히히, 웃으며 말을 이었다.

[화창은 한 가지 좋은 점이 있습니다.  제가 이 두 자루의 화창을 가지
고 있으민 무공을 연마하지 않아도 될 것이며 어떤 무학의 고수도 저의 
적수가 되지 못할 것입니다.]

한담을 나눈 후 위소보는  작별을 고하고 안부원으로 돌아왔다. 방문을 
닫고 그 경서의 겉장을 뜯었다.  과연 조각 난 양피(羊支)로 만든 종이
가 그 안에 수도 없이 많이 들어 있었다. 그는 생각했다.
(여덟 권의 경서  속에 숨겨져 있는 지도 조각을  모조리 손에 넣었다. 
천천히 조각을 맞추면 오랑캐의 보물과 용맥은 모두 내 손에 들어올 것
이다.)
그는 이 수천 조각이나 되는 양피지들을 맞춰서 한 장의 지도를 만들어
야 한다고 생각하니 생각만 해도 골치가 아팠다.
(이 일은 서두르지 말자. 시간은 얼마든지 있다.)
그는 겉장을 꿰매고 조각난 양긔지를  다른 양피지와 함께 싸서 품속에 
갈무리했다. 그는 의기 양양했다.
(소황제, 늙은 갈보, 늙은 폐병쟁이, 홍 교주, 매국노, 그리고 나의 사
부이신 늙은이도 아니고  젊지도 않은 여승 등은 이  여덟 권의 경서를 
손에 넣으려고  했지만 끝내 이 위소보가  독차지하게 되었구나. 하하! 
그들이 이 사실을 알게 된다면 어떤  사람은 나의 손을 잡고 어떤 사람
은 나의 다리를 붙잡고 늘어질 것이다. 그들이 사방에서 잡아당기면 나
는 오마분시(五馬分屍)가 되고 말 것이다.)
위소보는 생각할수록 재미가 있었다. 그러나 애석하게도 누구에게도 말
할 수가 없었다. 자랑할 수  없다는 것을 상기하며 그는 못내 서운함을 
느꼈다.
그는 다리를 포개고 앉아 양주 기녀원에서 들은 소곡(小曲)을 흥얼거렸
다.

한 잔의 술,
천천히 따르라.
내 님에게 고향을 물으니
양주 사람이라네.
양주엔 스물네 개의 나무 다리가 있고 다리마다 미녀가 있네.
나의 다정한 님이시여....흥이 나서 노래를 부르고 있는데 갑자기 가볍
게 방문을 두드리는 소리가 들렸다. 세 번 두드리고는 잠시 멈추었다가 
다시 두 번을 두드리고 재차  세 번을 두드렸다. 바로 천지회의 암호였
다.
위소보는 일어나 문을 일었다. 서천천과 마언초가 들어왔다. 두 사람의 
안색이 매우 침중한 것을 보고 위소보는 물었다.

[무슨 일이오?]

서천천이 말했다.

[시위들의 말을 들으니 왕부의 위사들이 사방을 수색하며 한 명의 몽고
인을 찾고 있다는 겁니다. 한첩마를 찾으려는 것이겠지요. 그들은 우리
를 의심하고 있으나 감히 공공연히  조사를 하지 못할 뿐입니다. 위 향
주, 이 노릇을 어떻게 하면 좋겠습니까?]
[가서 그 녀석을 데려와 꽁꽁 묶어서 내 침대 밑에다 숨기시오. 오삼계
의 부하들은 감히 내 방까지는 들어오지 못할 것이오.]

서천천은 말했다.

[위 향주께서 외출하셨을 때 매국노의 위사들이 어떤 구실을 붙여서 억
지로 들어와 뒤져보지 않을까 걱정입니다.]
[여하한 경우에도 그들을 들어오게 해서는 안되오. 다급한 경우에는 손
을 쓰도록 하시오. 그들이 감히 사람을 죽이기야 하겠소?]

서천천과 마언초는 고개를 끄덕였다. 홀연 전노본이 총총히 달려왔다.

[매국노가 불을 지르려 합니다.]

세 사람은 깜짝 놀라 동시에 물었다.

[뭐요?]

전노본은 말했다.

[이 며칠간 저는 안부원 주변을 살펴보며 대매국노가 다른 수작을 부리
는 것을 방비하고  있었소. 조금 전에 서쪽  숲속에서 인기척을 느끼고 
살며시 다가가 살펴보니 십여 명이  그곳에 숨어 있었으며 기름과 유황
같은 인화물질을 가지고 있었소.]

위소보는 욕을 했다.

[제기랄! 늙은 매국노는 정말  간덩이가 부었군. 공주를 불태워 죽이려 
하다니!]

전노본은 말했다.

[그런 것 같지는 않습니다. 그들은  한첩마가 우리들에게 잡혀온 줄 의
심하고 있는데 갇히 안부원으로 들어와 수색을 할 수 없으므로 불을 질
러 모든 사람들이 불을 끄려고 달려나오도록 유인한 후에 그 기회를 틈
타 수색을 하려는 수작 같아요.]

위소보는 말했다.

[그랬군. 세 분에게는 어떤 고견이 있소?]

서천천은 손으로 머리를 내리치는 시늉을 하며 말했다.

[모조리 죽여 입을 봉하그 시체를 없애 혼적을 남기지 않으면 됩니다.]

위소보는 시체를 없애 흔적을 남기지 않는다는 말을 듣자 생각했다.
(그건 내가 잘하는 짓이다. 아주  쉬운 일이지. 나는 그 몽고의 털보를 
순식간에 한 무더기의 노란 물로 만들 수 있다. 그러나 그 녀석은 매국
노가 나찰국의 사람과 결탁한 내막을 알고 있다. 반드시 북경으로 압송
해서 소황제가 친히 심문을 하도록 해야 한다.)
그는 말했다.

[매국노가 반란을 일으키려고 하는데  그 몽고의 털보가 최대의 증거란 
말이오.]

서천천은 말했다.

[위 향주께서 깨우쳐 주시지 않았다면 우리들은 큰일을 망칠 뻔 했습니
다.]

전노본이 말했다.

[우선은 매국노의 부하들이 불을 지르고 수색을 하는 것을 대비하여 한
첩마를 데리고  매국노가 다스리고 있는  지방에서 벗어나는 것입니다. 
운남성과 귀주성의 길목마다 엄하게 검문을 하고 있으니 곤명에서 떠나
는 것은 쉽지 않습니다.]

위소보는 말했다.
[전노본, 당신은 예전에 화소복렁저를  황궁으로 가지고 들어오시 않았
소? 살찐 돼지를 곤명성에서 사돌리는 것도 멸로 어렵지는 않을 것같구
려.]

전노본은 말했다.

[살찐 돼지를 성 밖으로 옮기는  섯은 아무래도 검문이 심하여 힘들 것 
같습니다. 하지만 다른 방법을 강구할  수는 있기요. 관에 집어넣는 것
은 너무 흔한 방법이라 다른 사람읕 속이기 어렵습니다.]

위소보는 말했다.

[시체로 위장하는 것이 쉽지 않으면  살아 있는 채로 써먹으면 되지 않
겠소? 전노본, 그의 더부룩한 수염을  깎고 그의 얼굴에 밀가루나 석고 
같은 것을 발라서 얼굴을 바꿔보시오. 효기영 관병의 복장을 하도록 하
시오. 나는 한 소대의 효기영 군사들을 뽑아서 북경으로 보내면서 공주
께서 황상에게 안부를 전하는  행차라고 하겠소. 혼례를 치르는 길일을 
황태후와 황상께 알리러 간다고 하지 뭐. 수염이 없는 털보를 효기영의 
군사 가운데 섞어 놓고 그의 아혈을 찍어 말을 못하게 하면 되오. 오삼
계의 부하믈이 어찌 감히 황상의  친위병들까시 일일이 검문할 수 있겠
소?]

세 사람은 손뼉을 치며 기뻐했다. 위소보는 불쑥 엉뚱한 말을 했다.

[곤명에는 기녀원이 없소?]

전노본 일헹은 서로의 얼굴을 쳐다보며 생각했다.
(위 향주가 기녀원에 놀러 갈 생각인가?)
전노본은 웃으며 말했다.

[물론 있겠지요.

[현정 도인을 기녀원에 보내야 되겠소. 그가 가려고 할지 걱정이.]

전노본은 말했다.

[도장은 출가한 사람이니 기녀원에 가려고  하지 않을 것입니다. 위 향
주께서 흥미가 있으시다면 속하가 모시고 가겠습니다.]
[당신도 물론 가야 하지만 현정  도인은 체구가 우람하오. 우리 형제들 
가운데 그 사람이 털보의 체구와 가장 비슷하단 말이오.]

세 사람은 그제서야 현정  도인을 한첩마로 변장시키려는 것을알아차렸
다. 마언초는 웃으며 말했다.

[본회의 큰일이니 현정 도인께서는  기녀원으로 놀러 가지 않으면 안되
죠.]

네 사람은 껄껄 웃었다. 위소보는 말했다.

[당신들은 그에게 털보의 의복을  입히고 털보의 물건을 빠짐없이 갖추
도록 하시오. 아래턱에는 털보의 얼굴에서 깎아 낸 수염을 붙여서 진짜 
털보처럼 만들어야 하오. 다른  형제들은 평서왕부의 시종처럼 옷을 차
려 입고 제법 큰 기녀원으로 가서 술을 마시다가 아름다운 계집애를 독
차지하려는 싸움을 하도록 하시오. 그런 와중에 전노본이 한 칼에 현정 
도인을 죽이는 것이오.]

전노본은 깜짝 놀랐으나 즉시 진짜로  사람을 죽이는 것이 아님을 깨닫
고 웃었다.

[위 향주의 계책은 정말 묘합니다. 현정 도인과 제가 서로 여자를 가운
데 놓고 싸우는 동안 현정  도인은 몽고 말을 그럴싸하게 씨부렁거려야 
할 것입니다. 그리고 따로 한 구의 시체를 준비해야 할 것입니다.]
[맞았소. 당신들은 나가서 찾아보시오. 곤명성 안에서 체구가 털보만한 
못된 녀석을 찾아 죽여 그  시체를 기녀원 옆에 감춰두도록 하시오. 전
노본이 도인을 죽이는 시늉을  한 후에는 여자들을 몰아내시오. 도인은 
즉시 살아나고 털보의 옷을 시체에 입히는 것이오.]

마언초가 웃으며 말했다.

[그 시체의 얼굴을 짓뭉개 버려야죠.  그리고 빡빡 깎은 수염을 침대에 
던져 놓아 오삼계의 부하들이 수색하도록 합니다. 그들은 살인을 한 흉
수가 죽은 사람이 한첩마라는 사실을 감추려 했다고 믿을 것입니다.]

위소보는 말했다.

[마형은 나보다 생각이 치밀하군요. 그럼 모두들 은자를 가지고 기녀원
으로 놀러 가시오. 이 일은  매우 재미있는 일인데 애석하게도 나는 여
러분들과 같이 가서 놀 수가 없구려.]

위소보는 저녁밥을  먹은 후에 날이 으슥해지기를  기다려 건녕 공주의 
방으로 들어갔다. 공주는 기다리기에 지쳤는지 그를 보자 벌컥 화를 냈
다.

[왜 이제야 오는 거예요?]

위소보는 말했다.

[당신의 시아버지가 나에게 대역무도한  말을 함부로 지껄였소. 그래서 
나는 그와 한참  동안 다투었소. 만약 그대  체면을 생각하지 않았다면 
지금도 그와 다투고 있었을 것이오.]
[그가 뭐라고 했는데요?]
[그는 황상께서  자기를 간신이라고 의심하기  때문에 여간 부담스럽지 
않다고 했소. 그래서 나는 말했소.  황상께서 의심을 한다면 어째서 공
주를 그대의  며느리로 주었겠느냐고 했소이다.  그러자 그는 황상께서 
공주를 싫어하기 때문에 일부러 그대를 해치려고 시집을 보냈다고 말했
소.]

공주는 크게 노해서 손으로 탁자를 꽝, 하니 후려치고 소리쳤다.

[늙은 자라가 허튼소리를 지껄이는군. 내가 가서 그의 수염을 뽑아버려
야지. 빨리 그에게 가서 내가 보잔다고 전해요.]

위소보도 화가 난다는 듯 욕을 했다.

[제에미! 나는 그와 목숨을 걸고 싸우려고 했소. 나는 황상께서 공주를 
애지중지하신다고 말했소. 공주는 아름답고 영리하여 그의 아들은 감히 
공주의 배필이 될 자격이 없다고 했소. 나는 그에게 '당신이 감히 그와 
같은 소리를 지껄인다면 공주는 시집을 오려고 하지 않고 내일 즉시 북
경으로 돌아갈 것이오'라고 했소. 나는  또 천하의 수많은 남자들이 공
주를 아내로 맞아들이고  싶어 안달을 하고 있다고  했소. 그리고 나는 
마음속으로 한 마디의 말을 하고 싶었지만 꾹 참았소. 나는 그 늙은 자
라에게 '이 위소보 역시 공주를  아내로 맞아들이고 싶소'라는 말을 하
고 싶었소.]

공주는 싱글벙글 웃으며 말했다.

[그대는 어째서 그 말을 하지  않았어요? 소보, 우리 내일 북경으로 돌
아가요. 황제 오라버니에게 그대에게 시집을 가겠다고 말하겠어요.]

위소보는 고개를 저었다.

[늙은 자라는 내가 화를 내자 기가 죽어 조금 전에는 농담을 한 것이니 
심각하게 여기지 말라고 하였소.  또 공주에게 고자질하지 말아 달라고 
애원했소. 하지만 나는 황상과  공주에게 가장 충성스러운 신하이니 감
히 황상이나 공주를 속일 수는 없다고 했소.]



第73章. 태감이 된 오응웅


공주는 그의 목을 끌어안고 그의 얼굴에 입을 맞추었다.

[나는 이미 그대가 나에게 층성을 다하는 것을 알고 있어요.]

위소보도 그녀에게 입을 맞추고 말했다.

[늙은 자라는  당황해 하며 땅바닥에 끓어앉아  빌기까지 했소. 나에게 
두 자루의 나찰국 사람들이 만든 화창을 주면서 자기가 한 말을 고자질
하지 말라고 했소.]

그는 화창을 꺼내 화약과 철탄을 넣고 공주에게 주며 화원을 향해 쏘아 
보라고 했다. 공주는 총을 쏘았는데 굉음과 함께 커다란 나뭇가지가 뚝 
부러지는 것을 보자 혀를 내두르며 말했다.

[정말 대단하네요.]
[당신이 한 자루 지니고 내가 한  자루 지니도록 합시다. 이 화창은 본
래 한 쌍이었다오.]
[두 자루 화창 가운데 하나는  수컷이고 하나는 암컷이에요. 나란히 누
워 있는 모습이 얼마나 다정해요?  따로 떼어놓으면 두 화창은 매우 외
로워할 거예요. 나는 갖지 않을 테니 당신 혼자 다 가져요.]

위소보는 그녀를 덥석 껴안고 그녀의 귓가에 입을 대고 경박한 말을 했
다. 공주는 음탕한  말을 듣자 두 뺨을 붉히며  킥킥 웃었다. 위소보는 
그녀의 옷을 벗기고 비단 금침으로  그녀의 벌거벗은 몸뚱이를 덮어 주
면서 속으로 생각했다.
(매국노의 부하들은 왜 아직까지 불을 지르지 않을까? 이곳에 달려들어 
수색을 하다가 공주의 벌거숭이 몸을 보았으면 참 좋겠는데. 그러면 공
주는 즉시 화를 낼 것이 아닌가?)
그는 침대가에 앉아 공주의 얼굴을 어루만지며 집 밖의 동정에 귀를 기
울였다. 공주는 콧소리로 말했다.

[응, 나는....자고 싶은데 그대는.... 그대는....]

이때 초경을 알리는 소리가 들려왔다. 갑자기 징소리가 꽝꽝, 울리면서 
십여 명이 큰소리로 외쳤다.

[불이야! 불이야!]

공주는 깜짝 놀라 벌떡 몸을  일으키고 위소보의 목을 끌어안으며 떨리
는 목소리로 말했다.

[불이 났대요!]
[제에미! 분명히 늙은  자라가 불을 질러 우리 두  사람을 불태워 죽여 
그가 오늘 지껄인 허튼소리가 누설되지 않도록 하려는 것일게요.]

공주는 더욱 놀라서 물었다.

[이걸....이걸 어쩌죠?]
[무서워할 것 없소. 위소보는 충성심으로 똘똘 뭉친 남자요. 목숨을 버
리는 한이 있어도 나의 다정한 공주님은 무사하게 지킬 것이오.]

그는 살며시 그녀를 밀어내고 문 쪽으로 다가가 누가 달려오면 즉시 공
주의 침실에서 튀어나갈 채비를  했다. 사람들이 시끄럽게 떠드는 소리
가 나고 사방에서 고함소리가 들렸다.

[불이야, 불이야! 빨리 공주님을 보호해라!]

위소보는 밖을 두리번거렸다. 화원에서 십여 명이 재빨리 달려왔다. 그
는 속으로 생각했다.
(매국노의 부하들이 매우 빠르게 달려오는구나. 그들은 이미 안부원 안
으로 들어와 으슥한  곳에 몸을 숨기고 있었다.  그러다가 불이 났다는 
소리를 듣자마자 모습을 드러낸 것이다.)
그는 고개를 돌리고 말했다.

[공주, 큰 불은 아니니 두려워  마오. 늙은 자라는 간통하는 사람을 잡
으러 온 모양이오.]

공주는 떨리는 음성으로 말했다.

[누구를....누구를 잡는다구요?]
[그는 당신과 내가 수상한 짓을  하는 줄 알고 간통하는 현장을 덮치려
고 하는 것이오.]

그는 다시 말했다.

[이불 속에서 몸을 일으키지 마시오. 내가  문 밖에 서 있다가 정말 불
이 이곳으로 번지면 당신을 업고 도망치겠소.]

공주는 감격해서 말했다.

[소보, 당신은....당신은 나를 진심으로 생각해 주시는군요.]

위소보는 문 밖에 서서 큰소리로 말했다.

[모두들 공주님을 보호하시오!]

평서왕부의 무사들이 달려와 외쳤다.

[위 자작 나으리, 안부원에 불이 났습니다. 세자께서 친히 달려와 공주
를 보호하고자 하십니다.]

이때 동북쪽 모퉁이에서  몇 개의 등롱이 다가왔다.  한 떼의 사람들이 
등롱을 들고 삽시간에 위소보 앞에 다가왔다. 앞장선 사람은 바로 오응
웅이었다. 위소보는 생각했다.
(몽고의 털보를 수색하기 위해서 나이  어린 매국노가 친히 나섰군! 이
로 미루어 볼 때 털보를  매우 중시하고 있구나. 반란을 일으키려고 하
는 것이 틀림없는 사실이로구나.)
오응웅이 멀리서 외쳤다.

[공주 전하께서는 편안하시냐?]

한 명의 위사가 의쳤다.

[위 자작 나으리께서 이미 지키고 계십니다.]

오응웅은 가까이 다가오며 말했다.

[참 잘되었다. 위 자작 나으리,  정말 수고가 많습니다. 나는 진심으로 
고맙게 생각합니다.]

위소보는 생각했다.
(내가 무슨 수고를 했겠소? 내가 공주를 안고 침대 위에서 뒹구는 것을 
보고 수고했다고 할 수 있는지요? 그대는 그런 일로 나에게 고마워하는
데, 너무 겸손할 것 없소이다.)
곧이어 위소보가 거느리는 어전시위, 효기영의 좌령 등이 달려왔다. 모
두들 잠을 자다가 놀라 깬 몸들이라 옷차림이 흐트러져 있었고 어떤 사
람은 맨발이었다. 심지어 어떤 사람은 저고리도 걸치지 못하고 있었다. 
불이 났다는 소리를 듣는 순간 이들은 공주가 불에 타 죽으면 자기들의 
목이 잘릴 것이라 느끼고 황급히 달려온 것이다. 위소보는 시위와 관병
들에게 사방을 지키도록 했다. 장강년은 위소보의 소맷자락을 잡아당기
며 귀엣말로 말했다.

[위 부총관, 이것은 속임수입니다.]
[무슨 소리요?]
[불이 났다는 소리와 함께  평서왕부의 위사들이 사면에서 담장을 뛰어
넘어 들어온 것을 볼 때  사전에 준비를 하고 있었던 것이 분명합니다. 
입으로는 불을  끄라고 외쳤지만 그들은 방마다  들어가 수색을 했습니
다. 우리 형제들이 저지해도 소용없었으며 몇 명은 그들과 싸움을 하기
도 했습니다.]
[오삼계는 우리가  그를 해칠까 봐 의심하고  있는 모양이오. 아무래도 
그가 반란을 일으킬 것 같소.]

장강년은 깜짝 놀라 오응웅을 훔쳐보며 나직이 말했다.

[그게 사실입니까?]
[그들이 수색하도록 내버려두시오. 막을 필요 없소.]

장강년은 고개를 끄덕이며 북경에서 온  관병들에게 나직이 그 말을 전
했다. 안부원의 서남쪽과 동남쪽에서 화광이 충천했다. 곧이어 십여 대
의 수룡(水龍)이 허공으로 물을  뿜기 시작했다. 한줄기 희뿌연 물기둥
은 커다란 분수 같았다. 위소보는 오응웅에게 다가가 말했다.

[소왕야, 그대의  신기묘산에 탄복을 금치  못하오. 옛날의 제갈양이나 
유백온(劉伯溫)도 그대의 능력에는 미치지 못할 것이오.]

오응웅은 어리둥절해서 말했다.

[위 자작께서는 농담을 하시는군요.]
[농담이 아니오. 그대는 오늘 밤에 안부원에서 불이 날 것을 미리 예견
하시지 않았소? 그래서  미리 옷을 단정하게 입고  안부원 밖에서 참고 
기다린 것이 아니겠소? 그러다가  불이 나자마자 일제히 담장을 뛰어넘
어 불을 끄러 오지 않았느냔 말이오. 하하하, 정말 훌륭한 재간입니다. 
훌륭한 재간이에요.]

오응웅의 얼굴이 붉어졌다.

[결코 사전에 예견한 것은 아닙니다. 우연이었죠. 오늘 밤 나의 자형인 
하국상(夏國相)이 손님을 청하게 되었기에  저는 술을 마시고 돌아오다
가 마침 위사들을 이끌고 이곳을 지나게 되었는데 공교롭게도 안부원에 
불이 난 것을 보았던 것입니다.]
[소왕야께서는 술을 먹으러  거면서도 수롱룡(水龍隊:소방대)를 데리고 
다녔으니 정말 대단하십니다.]
[바람이 거세고 건조해서 불이 잘  날 때라 역시 조심하는 것이 좋다고 
생각하고 있었지요. 유비무환이라고나 할까요.]
[옳은 말씀이오.  그러나 애석하게도  소왕야께서도 빠뜨린  것이 있구
려.]
[빠뜨리다뇨?]
[다음부터는 소왕야께서 자형 댁으로 술을  마시러 가실 때는, 한 떼의 
목공들, 흙일을 하는 사람들을 거느리시기 바랍니다. 또한 벽돌, 기와, 
목재, 석회, 못 등도 갖추시기 바랍니다.]
[왜요?]
[그대의 자형 집에서 불이 난다면  수룡대는 하늘에 물을 뿜어댈 뿐 불
은 끄지 않으니 자형네 집이  잿더미로 변할 것이 아니겠소? 그러면 소
왕야께서는 즉시 목공들과 흙일을 하는  사람들을 시켜 자형 집을 다시 
세워 줘야 할 것입니다. 그래야 비로소 유비무환이 되는거죠.]

오응응은 어색하게 웃더니 곁에 있는 위사에게 말했다.

[위 자작 나으리께서는  수룡대가 불을 제대로 끄지  못하고 있는 것을 
알아내셨네. 자네는  가서 수룡대의 대장을 잡아오게.  내 그들의 다리 
몽둥이를 분질러 놔야지.]

그 위사는 즉시 달려갔다. 위소보는 물었다.

[소왕야, 수룡대 대장의 다리를 분지른  후에 그들의 벼슬을 올려줄 생
각이죠?]
[위 자작 나으리, 그게 무슨 말인지 이해할 수 없군요.]
[흐흐흐, 소왕야께서는 부득이 커다란 감옥을 지어 다리가 부러진 대장
을 간수장에 임명시킬  것 같다는 말이외다. 예전에도  종종 그래 오지 
않았소?]

오응응은 생각했다.
(이 녀석은 노일봉이 흑감자의  전옥관(典獄官)이 된 것을 알아차린 모
양이다.)
그는 짐짓 알아들을 수 없다는 표정으로 말했다.

[위 자작 나으리께서는 정말 농담도 잘하시는군요. 그래서 황상께서 그
토록 좋아하시는 모양이오.]

그는 속으로 결심했다.
(돌아가서 노일봉을  죽여야 되겠다. 그러면 이  녀석은 증인이 없어진
다.)
잠시 후에 평서왕부의 위사들이 와서 오응웅에게 귀엣말로 보고하는 것
을 위소보는 엿들었다. 그러나  남모르는 암호로 말하기 때문에 알아들
을 수 없었다. 오응웅은 불쾌한  표정을 지었다. 한첩마를 찾아내지 못
한 듯했다. 한 명의 시위가 다시 달려와 보고했다. 불길이 갑자기 거세
지면서 이쪽으로  번질 우려가 있으니 공주님이  놀라지 않도록 거처를 
옮기시는 것이 좋겠다는 것이었다. 오응웅은 고개를 끄덕였다.

위소보는 그 옆에 서서 그들의 행동거지를 유심히 살피고 있었다. 그런
데 오응웅이 눈을 내리뜨며 그  시위의 오른쪽 다리를 곁눈질로 바라보
는 게 아닌가? 위소보도 그의  시선을 따라 그 시위의 다리를 바라보았
다. 그 시위는 오른손의 엄지와 식지를 둥글게 모아 무릎 옆에 대고 있
었다. 위소보는 대뜸 깨달았다.
(두 손가락으로 동그라미를 만드는  것은 바로 한첩마를 찾지 못했음을 
뜻하는구나.)
오응웅은 말했다.

[위 자작 나으리, 불길이  이쪽으로 번지고 있다는군요. 우리들은 역시 
공주님의 거처를  옮기는 것이 좋겠습니다.  공주 전하께서 놀라신다면 
만 번 죽어 마땅한 죄를 짓는 것이 아니겠소?]

위소보는 평서왕부의 시종들이 곳곳에서 한첩마를 수색하였고 안부원에
서 오직 공주의 침실만 수색하지 못하고 있음을 눈치챘다. 그들은 공주
의 침실마저 수색하려는 의도가  분명했다. 그는 울화가 치밀어 오른손 
엄지와 식지를 동그랗게 모아서 오응웅의 앞에서 몇 번 흔들었다. 이것
을 본 오응웅은 깜짝 놀랐고 그 시위 역시 안색이 변했다. 오응웅은 떨
리는 음성으로 물었다.

[위....위 자작 나으리....그게....그게 무슨 뜻입니까?]
[이 뜻을 모른단 말이오?]
[아, 알았소. 동전을 뜻하는 것이군.  위 자작 나으리께서는 돈을 받아
야 공주를 다른 곳으로 옮겨줄 수 있다는 것이군요?]

위소보는 생각했다.
(작은 매국노의 머리가 잘 돌아가는구나.)
위소보는 빙그레 웃으며 대답하지 않았다.

[동전이나 은자라면 얼마든지 상의할 수 있습니다.]
[소왕야께 우리 형제들을 대신하여 고마움을 표하는 바입니다. 소왕야, 
공주님의 거처를 옮기시는 일은 그대가 알아서 처리하시오.]

그는 빙그레 웃고 말을 이었다.

[당신들은 부부이니까 상의하기 좋을 것이오. 나는 밤중에 함부로 공주
의 방으로 뛰어들 수는 없구려.]

이렇게 말하면서 그는 마음속으로 생각했다.
(그 몽고의 털보가 그녀의 방에  숨어 있는지 없는지 네 스스로 확인해 
보아라.)
오응웅은 고개를 끄덕이더니 방문 가까이 다가가 낭랑히 외쳤다.

[신 오응웅은 사람들을 데리고 불을 끄고 있으며 공주 전하를 보호하고
자 합니다. 불길이 이쪽으로 번지고 있으니 공주께서는 다른 곳으로 옮
기시는 것이 좋겠습니다.]

그러자 방안에서 나직이 응하는  소리가 들렸다. 오응웅은 속으로 생각
했다.
(너와 나는 아직 혼례는 치르지  않았으나 부부이다. 사태가 급하게 되
었으니 내가 방으로  들어가도 예의에 어긋나는 게  아니다. 이번 일은 
끝까지 조사해서 밝혀내야 한다. 그리고  나 이외의 그 누구도 너의 방
에 들어갈 수 없으니 잘됐다.)
그는 방문을 열고 안으로 들어갔다.

위소보와 백여 명의 어전시위, 효기영의 관병, 평서왕부의 시위들은 모
두 밖에 서 있었다. 한참이  지났으나 방안에서는 어떤 동정도 없었다. 
사람들은 서로의 얼굴을 쳐다보며  입가에 웃음을 띠었다. 모두의 생각
은 똑같았다.
(이 한 쌍의  미혼 부부는 한번도 만난 적이  없다. 오늘에서야 공주의 
침실에서 만나게 되었으니 서로  다정한 말을 주고받고 있겠지. 소왕야
는 공주를 품에 안고 있지 않을까? 입맞춤을 하지 않을까?)
위소보만 속으로 질투를 하고  있었다. 오응웅이 한첩마를 찾으려고 혈
안이 된 이때  공주와 다정하게 굴 마음의 여유가  없을 테지만 공주의 
성격이 하도 괴상하니 무슨  일을 저지를지 모른다. 그녀가 적극적으로 
오응웅에게 다정하게 굴지도 모르는 일이다.
별안간 공주의 날카로운 음성이 들렸다.

[대담하고 무례하다! 너는....너는....감히 이럴 수 있느냐? 빨리 나가
거라!]

밖의 사람들은 속으로 생각했다.
(소왕야께서 참지 못하고 손을 댄 모양이구나.)
공주는 다시 외쳤다.

[너는....너는 이럴 수 없다. 나의  옷을 벗길 수는 없어. 빨리 나가거
라! 사람 살려! 사람 살려! 이  사람이 나를 강간하려고 해요! 나를 강
간하려고 해요! 사람 살려! 사람 살려!]

사람들은 킥킥 웃었다. 모두들 오응웅이 너무 급하게 군다고 생각했다. 
아무리 공주가 그의 마누라가 될  몸이지만 아직 혼례도 올리지 않았는
데 어찌 함부로 겁탈을 할 수 있단 말인가?
모두들 속으로 이렇게 생각하고 있었다.
(오응웅이란 녀석이 공주를 강간하려고  하는 것은 무례한 일이긴 하지
만 그들 부부간의  사사로운 일이다. 우리 신하들은  함부로 간섭할 수 
없을 뿐만 아니라 간섭해서도 안된다.)
위소보는 가슴이 뛰었다.
(나이 어린 매국노는 제법 똑똑한데 어째서 이와 같이 터무니없는 짓을 
저지른다지? 그가 정말 공주를 범하지는 않겠지?)
그는 즉시 큰소리로 외쳤다.

[소왕야, 빨리 나오시오. 공주님께 너무 무례하면 안되오.]

공주는 갑자기 큰소리로 외쳤다.

[사람 살려!]

그 소리는 매우 처절했다. 위소보는 깜짝 놀라 외쳤다.

[큰 사고를 친 모양이다!]

그는 재빨리 방안으로 뛰어들었다.  몇 명의 어전시위와 왕부의 시위들
이 그를 따라  방안에 들어갔다. 이때 공주는  침대에 웅크리고 이불로 
몸을 가리고 있었다. 한 쌍의  회디휜 허벅지가 이불 밖으로 드러나 있
었고 두 팔도 밖으로 드러난 걸  보면 몸에 실오라기 하나 걸치지 않은 
것이 분명했다. 오응웅은 옷을 모두  벗은 채 침대 밑에 쓰러져 꼼짝도 
하지 않았다. 그의 하반신은 선혈로  물들어 있고 그의 손에는 한 자루
의 단도가 들려져 있었다. 여러 사람들은 이같은 광경을 보자 대경실색
하지 않을 수 없었다. 평서왕부의 시위들은 우르르 달려가 오응웅이 죽
었는지 살았는지 살펴보았다. 오응웅의 코 앞에 손을 대보니 숨을 쉬고 
있고 심장도 뛰고 있는 걸로  보아 기절한 것이었다. 공주는 울며 하소
연했다.

[이 사람....이 사람은 나에게 무례한  짓을 하려고 했어요. 그는 누구
죠? 위 자작 나으리, 빨리 그를 죽여버려요.]

위소보는 말했다.

[그가 바로 부마 오응웅입니다.]

공주는 외쳤다.

[아니에요. 아니에요. 그는  나의 옷을 벗기고 자기  옷을 벗더니 나를 
강간하려고 했어요....이 악당을 빨리 죽여요.]

사람들은 모두들 분노했다. 자기들은  황상의 명을 받들어 공주를 보호
하고 있었다. 공주는 황상의  누이동생이고 금지옥엽 귀하신 몸인데 오
응웅이란 녀석에게 모욕을 당했으니 이는 모두 자기의 직분을 완수하지 
못한 결과가 되는 것이고 그 책임을 져야 하는 것이다.
평서왕부의 시위들은 겸연쩍은 표정을  지으며 매우 부끄러워 했다. 그
들 가운데의 몇 명은 똑똑하고  능력이 있었다. 만약 공주의 방에서 한
첩마를 찾아낸다면 공주를 몰아세울 수도  있고 최소한 억지를 부릴 여
지도 있었다. 그들은 오응웅을 살펴보는 척하면서 사방을 살폈다. 침대 
밑까지 살펴보았지만 한첩마의 그림자도  찾을 수 없었다. 별안간 평서
왕부의 시위가 외쳤다.

[앗! 세자, 세자의 하체....하체가....]

오응웅의 하반신이 선혈로 물들어 있는  것을 여러 사람들은 모두 보았
었다. 처음에는 그가 공주를  강간하느라고 공주의 몸이 찢어져서 그런 
줄 알았는데  알고 보니 그의 하체에서는  선혈이 샘물처럼 흘러나오고 
있었다. 여러 사람들은 놀라고 당황했다. 금창약을 지닌 사람이 재빨리 
약을 꺼내 상처에 발라 주었다. 위소보는 호통을 내질렀다.

[오응웅은 공주에게 무례한 짓을 했으니 불경죄를 지은 것이오. 사로잡
아 놓고 황상께 아뢰어 죄를 다스려야 되겠소!]

시위들은 일제히  대답하고 그를 일으켜  세웠다. 평서왕부의 시위들은 
친히 귀로 듣고 눈으로 목격한  이상 오응웅이 공주에게 무례한 행동을 
하지 않았다고 잡아뗄 수는 없었다. 그들은 위소보의 말을 듣고 속으로 
외쳤다.
(큰일났다. 큰일났어!)
그들은 감히 항거할 엄두가 나지  않았다. 한 명의 시위가 허리를 굽히
고 말했다.

[위 자작 나으리께서는 은혜를  베푸소서. 세자께서는 상처를 입었으니 
아무쪼록 세자가 집으로 돌아가 치료할 수 있도록 허락해 주십시오. 그
러면 우리 왕야께서는 위 자작 나으리의 은덕을 잊지 못하실 것입니다. 
세자는 확실히 잘못했습니다. 그러나 공주께서 넓으신 아량으로 용서해 
주시고 위 자작 나으리께서도 한 번만 용서해 주시기 바랍니다.]

위소보는 말했다.

[이와 같은 큰 죄를 지었는데  우리들이 어떻게 감히 황상을 기만할 수 
있겠소? 할말이  있으면 밖에 나가서 합시다.  공주의 침실에 몰려들어 
이 무슨 꼴들이오? 도대체 무법천지로군.]

시위들은 연신 허리를 굽히고  예예, 하면서 오응웅을 부축하여 물러갔
다. 이제 공주와 위소보 두  사람만 남았다. 공주는 갑자기 미소지으며 
의소보에게 손짓을 했다. 위소보가  침대 앞으로 다가가자 공주는 그의 
어깨를 얼싸안고 그의 귓가에 입을 대고 나직이 말했다.

[내가 그의 물건을 잘라 냈어요.]

위소보는 깜짝 놀라 외쳤다.

[아니, 뭐라구?]

공주는 웃으며 말했다.

[내가 화창으로 그를 겨누고 옷을  벗도록 했어요. 이어서 화창의 손잡
이로 그의 뒤통수를 힘껏 내리쳤어요. 그가 기절해서 쓰러지자 즉시 그
의 못생긴 물건을 잘라 냈어요.  이제 그는 태감이 되었으니 나의 남편 
노릇을 할 수 없어요.]

위소보는 우습고 놀라워 말했다.

[어째서 이런 대담하고 터무니없는 짓을 저질렀소? 커다란 화를 불러일
으켰군.]

공주는 말했다.

[무슨 화를 불러일으켰다고 그래요? 나는 한마음 한뜻으로 그대를 위하
는 마음에서 그랬단  말이에요. 내가 그에게 시집을  간다 해도 진정한 
아내 행세를 하지 않아도 돼요. 나는 그대가 파란 모자를 쓴 자라가 되
지 않도록 도와준 거예요.]

파란 모자를 쓴 자라는 바로  아내를 남에게 빼앗긴 사람을 말한다. 위
소보는 여러 모로 궁리해 보았으나 이 일은 너무나 큰일이라 어떻게 처
리해야 좋을지 알 수 없었다. 공주는 다시 말했다.

[그는 강간도 하지 않았고 무례한 짓도 하지 않았어요. 하지만 나는 큰
소리로 그렇게  외쳤으니 모든  사람들이 밖에서 들었을  거예요. 그렇
죠?]

위소보가 고개를 끄덕이자 공주는 활짝 웃었다.

[그러니 우리가 그를 두려워할 게 뮈가 있어요? 오삼계가 화를 낸다 해
도 자기 아들이 못된 짓을 한 줄 알 거예요.]

위소보는 한숨을 내쉬고 말했다.

[그가 죽게 된다면 어쩌지?]
[그까짓 것이 잘려진다고 죽을 리가  있어요? 황궁 안에는 수천 명이나 
되는 태감들이  있어요. 어느 한  사람 그것이 잘려서 죽은  적이 있나
요?]
[좋소. 그대는 한사코 그가 강간하려고 칼을 들고 딤벼들었다고 주장하
시오. 그대는 목숨을 걸고 반항하며 손을 뻗쳐 그를 밀치려고 했소. 그
는 옷을 벗고 있었기 때문에 밀고 밀치다 그만 그 칼이 그것을 잘라 냈
다고 주장하시오.]

공주는 이불 속에 머리를 파묻고 킥킥 웃으며 말했다.

[맞아요. 그가 스스로 잘랐어요.]

위소보는 밖으로 나갔다. 그는 오응웅이 칼을 들고 강요하고 공주는 힘
써 대항하였는데 실랑이를 하다 보니까  오응웅 스스로 그 물건을 잘라 
내게 되었다는 사실을 시위들에게 이야기했다. 모두들 우스워하며 오응
웅이 색을 너무 밝히다가 천벌을 받았다고 말했다. 오응웅이 데리고 온 
시위들 가운데 몇 명이 남아 있다가  그 말을 듣자 모두들 부끄러운 표
정을 지었다.
안부원에서 이토록 커다란 변고가 생기자 평서왕부의 시종들은 즉시 불
을 끄고 즉시 오삼계에게 보고하는 한편 급히 의원을 불러 오응웅의 상
처를 치료했다. 어전시위는 오응웅이  상처를 입은 사연을 즉시 퍼뜨렸
고 평서왕부의 시위들 역시 똑같이 말했다. 누구나 세자가 공주에게 무
례한 행동을 하다가 빚어진 일이라고  했다. 여러 사람들은 있는 말 없
는 말을 보태어  재미있게 사건을 구성했다. 세자가  칼을 들고 공주의 
목을 겨누었는데 공주가 어떻게  발버둥을 치며 저지했는지, 어떻게 세
자의 손과 팔을 밀게 되었는지, 칼이 스치는 곳에 그만 야단날 일이 발
생하고 말았다는 사연을 그럴듯하게 꾸며내어 소문을 퍼뜨렸다. 모두들 
그 광경을 친히 목격한 것처럼 떠들어댔으며 또 어떤 사람은 입에 침을 
튀기며 손짓발짓을 하며 흉내내기도 했다.
반 시진이 지나자 오삼계는 말을  몰아 달려왔다. 그는 공주의 침실 밖
에서 꿇어엎드려 머리를 조아려 사죄하며 말했다.

[만번 죽을 죄를 지었습니다.]

위소보는 그 옆에서 우려하는 표정으로 말했다.

[왕야께서는 몸을 일으키십시오. 제가 들어가 공주의 뜻이 어떤지 들어 
보겠습니다.]

오삼계는 품속에서 한  웅큼의 비취를 꺼내 그의 손에  쥐어 주며 말했
다.

[위 형제, 이 늙은이가  총총히 달려오느라고 은표를 가져오지 못했소. 
이 보석들을 그대가  여러 시위들에게 나눠 주시오.  제발 공주 앞에서 
좋은 말을 해주시기 바랍니다.]

위소보는 구슬을 다시 오삼계의 손에 쥐어 주며 말했다.

[왕야, 안심하십시오. 저도 힘을  다할 결심이나 왕야가 내리시는 물건
은 받지 않겠습니다. 이 일은  실로 큰일이니 공주의 뜻이 어떠한지 저 
역시 모르겠습니다. 공주의 성질은 너무나 사나운 편이지요. 그녀는 정
조가 있고 어릴 때부터 귀여움을 받고 자란 규수이며, 태후와 황상께서
도 그녀에 대해서는 많은  양보를 하신답니다. 세자는 실로....실로 너
무나 무례한 짓을 한 것 같습니다.]
[예, 예. 위 형제는 공주님 앞에서 말씀을 올릴 수 있는 분이시니 제발 
저를 도와주시기 바랍니다.]

위소보는 고개를  끄덕이며 진지한 표정으로 공주의  방문 앞으로 가서 
낭랑히 말했다.

[공주님께 아룁니다. 평서왕야께서 친히 사죄를 하러 오셨습니다. 공주
님께서는 왕야께서 많은 공을  세우신 노신(老臣)임을 감안하시어 너그
럽게 용서해 주시기 바랍니다.]

오삼계는 고개를 조아리며 연이어 말했다.

[그렇지요. 그렇지요. 노신이 이곳에서 큰절을 올리오니 아무쪼록 공주
님께서 너그러이 용서해 주십시오.]

공주의 방에서는 아무 소리도 들리지  않았다. 위소보가 다시 한 번 같
은 말을 되풀이하는데 갑자기 쿵,  하는 소리가 났다. 걸상이 쓰러지는 
듯했다. 위소보와  오삼계는 서로의 얼굴을  쳐다보며 의혹스런 표정울 
지었다. 이때 한 명의 궁녀가 외쳤다.

[공주님, 공주님, 자결하시면 안됩니다!]

오삼계는 놀라 안색이 창백하게 질려 속으로 생각했다.
(공주가 자결하면 아직 모든 준비가 갖춰지지 못했지만 즉시 군사를 일
으킬 수밖에 없다. 공주를 욕보여 죽였다는 죄명을 어떻게 감당하랴?)
방안에서 몇 명의 궁녀들이 크게  울어댔다. 한 명의 궁녀가 총총히 달
려나와 울면서 말했다.

[위....위 자작 나으리, 공주 전하께서는 대들보에 목을 매달아 자결하
려고 했습니다. 나으리....빨리 와서 구해....구해 주세요.]

위소보는 망설이는 듯이 말했다.

[공주의 침실에 우리 신하들이 어떻게 들어간단 말이오?]

오삼계는 힘껏 그의 등을 떠밀며 말했다.

[사태가 급하니 어쩔 수 없소! 공주님을 구하는 것이 중요하오.]

그는 고개를 돌리고 시위들에게 말했다.

[빨리 의원을 불러라.]

그는 다시 위소보의 등을 밀었다.  위소보는 못 이기는 척 방안으로 들
어섰다. 공주는 침대 위에 누워  있고 칠팔 명의 궁녀들이 침대를 에워
싸고 울부짖는 중이었다. 위소보는 말했다.

[나는 내공(內功)으로 공주를 구할 수 있소.]

궁녀들은 한쪽으로 물러섰다. 공주는 눈을 꼭 감고 있는데 숨쉬는 소리
가 매우 낮고 미미했다. 목에는 붉은 밧줄 자국이 나 있었다. 대들보에 
한 줄기의 밧줄이 드리워져 있고 밧줄의 한쪽 토막은 침대 위에 놓여져 
있었다. 그리고 한 개의 걸상이  바닥에 뒹굴고 있었다. 위소보는 속으
로 웃었다.
(연극을 매우 잘하는군. 이 색을  밝히는 공주는 알고 보니 터무니없는 
짓만 저지르는 밥통은 아니었구나.)
그는 침대에 다가가 손가락으로 그녀의 윗입술에 있는 인중(人中)을 힘
껏 눌렀다. 공주는 음, 하고  신음소리를 내더니 천천히 눈을 떴다. 그
녀는 힘없는 어조로 입을 열었다.

[나는....나는 살고 싶지 않아요.]
[공주, 그대는 만금지체이니 죽어서는  아니 되오. 평서왕이 지금 밖에
서 큰절을 올리며 사죄하고 있소. 너그럽게 그를 용서해 주시오.]
[당신은....빨리 그 나쁜 사람을 죽이세요.]

위소보는 몸으로 궁녀들의 시선을 막고  이불 안으로 손을 디밀어 그녀
의 허리를 한 번 꼬집어주었다. 공주는 웃음이 터져나오는 것을 억지로 
참고 손톱으로 그의 손등을 힘껏 할퀴며 큰소리로 울부짖었다.

[나는 살고 싶지 않아요. 내가 어떻게 사람 노릇울 한단 말이에요?]

오삼계는 문 밖에서 공주가 울부짖는 소리를 들었다. 그녀가 죽지 않았
다는 사실을 알자  길게 안도의 한숨을 내쉬었다.  그녀가 어떻게 사람 
노릇을 할 수 있겠느냐고 울부짖자 오삼계는 속으로 생각했다.
(그녀가 화를 내는 것도 무리가 아니다. 젊은 사람들이 칼과 창을 휘두
르는 것을 탓할  수는 없다. 그러나 재수없게  칼날이 하필이면 그것을 
잘랐단 말인가? 응웅이 치료된 후에  공주는 생과부 노릇을 해야 한다. 
우선 이 일을 얼버무리고 소문이 나지 않도록 해야 한다.)
잠시 후 위소보가 방안에서 걸어나왔다. 그는 설레설레 고개를 저었다.



第74章. 자객을 만난 오삼계


오삼계는 황급히 한걸음 다가서며 낮은 음성으로 물었다.

[공주께선 뭐라고 말씀하셨소?]
[공주는 고집이 세어  아무리 권해도 듣지 않고  반드시 죽고 말겠다고 
하십니다. 저는 궁녀들 보고 절대  공주 곁에서 떠나지 말고 공주를 잘 
감시하라고 분부했지요. 왕야, 그녀가  독약울 먹지나 않을까 걱정입니
다.]

오삼계는 안색이 변하여 고개를 끄덕였다.

[맞았소. 그 점을 반드시 방비해야 합니다.]
[왕야, 공주님께 어떤 변고가 생기면  저 역시 공주를 제대로 보호하지 
못했으니 이 작은  목숨을 보존할 수 없을  것입니다. 그때 왕야께서는 
저에게 살길을 열어 주십시오.]

오삼계는 흠칫 놀라서 물었다.

[살길이라니 무슨 살길이오?]
[그 말은 지금은 할 수 없습니다. 다만 공주께서 무사하기를 빌 뿐입니
다. 그래야  서로에게 좋은 일이지요. 하지만  그녀가 한사코 죽으려고 
한다면 며칠은 저지할 수 있어도 언제까지나 저지할 수는 없지요. 저로
서는 공주가 하루 빨리 왕야의 왕부로 시집가기를 바랄 뿐입니다.]

오삼계는 기뻐서 말했다.

[우리 빨리 잔치를 열도록 합시다. 모두 내 아들놈이 멍청한 짓을 하여 
생긴 일이오. 위 형제께서 애써  덮어 주시니 소왕은 뭐라고 감사를 드
려야 할지 모르겠소. 결코 위 형제가 책임을 져야 하는 일은 없도록 하
겠소.]

그는 음성을 낮추어 물었다.

[공주가 시집을 오려고 할까요?]

그 말을 하며 오삼계는 마음속으로 생각했다.
(내 아들은 이미 폐인이 되었다. 공주가 나이 어리고 견식이 얕아 남녀
간의 즐거운 일을  모르기를 바랄 뿐이다. 조금  전에 칼질을 하였으나 
그녀는 어디를 잘랐는지 모를  것이다. 그녀가 아무것도 모르고 시집을 
오면, 나무는 이미  배로 만들어진 셈이니 시집살이를  해야 할 것이고 
그녀는 이 세상의 남자들이 모두 응웅과 같다고 생각할 수도 있을 것이
다.)
위소보는 낮은 음성으로 말했다.

[공주는 아직  어리니 남녀간의 일을 이해하지  못할 것입니다. 그녀는 
귀하신 몸이니 남녀간의 일을 입에 담지도 못할 것입니다.]

오삼계는 크게 기뻐 속으로 생각했다.
(영웅의 견해란 역시 비슷하구나.)
그는 다시 생각했다.
(제기랄! 이 꼬마 녀석이 무슨  영웅이란 말인가? 감히 나와 함께 논하
면 안되지.)
오삼계는 이렇게 생각하며 말했다.

[맞았소. 우리들이 잘 해보도록  합시다. 우리들은 감히 황상을 속이려
고 하는 것이 아니지요. 하지만  만세야께서는 하루에 만 가지 일을 처
리하셔야 하며 나라일을 걱정하시느라고 밤잠을 못 이루고 계시니 얼마
나 바쁘시냔 말이오. 우리  신하들이 군주에 충성하고 나라를 사랑하는 
마음이 있는 한 어찌 황상을  번거롭게 할 수 있겠소? 태후와 황상께서
는 공주를 사랑하시는데 만약 이와 같은 일이 있었다는 것을 아시면 매
우 마음 아파하실 것이오. 위 형제, 훌륭한 벼슬아치가 되는 비결을 한
마디로 말하자면 경사스런 일은 보고하고 근심스런 일은 보고하지 않는 
것이지요.]

위소보는 자신의 가슴을 두드리고 곧이어 자기의 모자를 손가락으로 두 
번 퉁기고 시원스럽게 말했다.

[앞으로 왕야께서 저를 돌봐 주시고 키워 주시기 바랍니다. 이 일은 저
의 목숨을 걸고 왕야의 분부대로 처리하겠습니다.]

오삼계는 연신 고맙다는 말을 했다. 위소보는 다시 말했다.

[그러나 오늘 밤의 일을 본 사람이 너무 많습니다. 다른 사람이 누설하
지 않기를 바랄 뿐입니다.]
[그렇죠.]

오삼계는 속으로 좋은 계책을  강구해 보았다. 부하들을 강도처럼 꾸며 
광서성 경내에 매복시켰다가 위소보 일행이 북경으로 돌아갈 때 모조리 
잡아 죽여 버리는 계책이었다. 광서성은 손연경(孫延慶)
이 다스리는  지역이다. 손연경의 처  공사정(孔四貞)은 정남왕 공유덕
(孔有德)의 딸이었다.  태후는 그녀를 수양딸로  삼고 화석격격(和碩格
格)에 봉했고 따라서 조정에서는 그녀를 총애하고 있었다. 오삼계는 광
서성을 제대로 다스리지 못했다는  죄명을 공사정에게 덮어씌우려는 것
이었다.
위소보는 눈치가 빠르기는 하나 먼 앞일을 내다보고 심사숙고해서 계책
을 세우는 일은  오삼계에 미치지 못했다. 그는  오삼계가 생각에 잠긴 
것을 보고 그가 이번 일이 누설될까 봐 걱정을 하고 있는 줄 알고 웃으
며 말했다.

[왕야, 부디 안심하십시오. 소장은 철저하게 부하들을 단속하며 그들이 
함부로 오늘의 일을 누설하지 못하도록 하겠습니다.]
[위 형제가 오늘 이토록 나에게 큰 협조를 해주시니 금은이나 보석으로
는 이루 다 보답할 수 없을 것입니다. 하지만 위 형제가 거느린 관병이 
적지 않으니 그들의 입을 막기 위해서는 어쩔 수 없이 금은을 보내드리
지 않을 수 없겠소. 그러니 나중에 사람을 시켜 보내 드리겠소.]
[정말 고맙습니다. 세자의 상처가 어떻게 되었는지 우리가 가서 살펴보
는 게 어떨까요? 상처가 심하지 않아야 할 텐데 걱정입니다.]

오삼계와 그는 함께 오응웅을 보러 갔다. 오응응을 치료하고 있던 의원
은 눈살을 찌푸리며 말했다.

[생명에는 지장이 없습니다만.... 그러나....]

오삼계는 고개를 끄덕였다.

[생명에 지장이 없으면 됐소.]

그는 위소보가  아들을 사로잡아 감금을 할까  봐 시종들에게 분부해서 
즉시 세자를 세자의 저택으로 옮겨가서  치료하도록 하고 그 자신은 친
히 위소보를 붙잡고 늘어져  시간을 보냈다. 오응응이 안부원에서 나간 
후에야 오삼계는 위소보에게 작별을 고했다. 위소보는 생각했다.
(나이 어린 매국노는 정신을 차린  후에 진상을 설명할 것이다. 그러나 
그건 아무런 소용도 없다.  금지옥엽의 공주가 남편의 그것을 잘랐다고 
그 누가 믿겠어? 대매국노 자신도  결코 믿지 않을 것이며 오히려 아들
을 크게 꾸짖을 것이다.)
그는 다시 생각했다.
(공주를 시집보내고 북경으로 돌아가는  길에 아가를 잘 토닥거려야 되
겠다. 정성을 많이 기울여야 할 게야.)
그가 처소에 돌아오니 서천천과 현정 도인 등은 이미 소문을 듣고 손뼉
을 치며 통쾌하다고 말했다.  위소보는 그들에게 사실대로 설명하지 않
고 기녀원으로 놀러  갔던 일을 물었다. 군웅들은  그의 계책대로 일을 
처리했고 모든  일이 순조롭게 진행되었다고  말했다. 위소보는 생각했
다.
(오늘 밤 이와 같은 큰 사건이 벌어졌으니 북경으로 사람들을 보낸다면 
큰 매국노는 내가  황상에게 고자질을 하려는 줄  알고 의심할 것이다. 
이 일이 진정되기를 기다렸다가 천천히 몽고의 털보를 보내자.)
갑자기 어전시위 조제현이 총총히 와서 말했다.

[총관님께 보고드립니다. 평서왕이 자객을 만났답니다.]

위소보는 깜짝 놀라 재빨리 물었다.

[죽었는가? 자객은 누구지?]

조제현이 천지회의 군웅들이 깊온 밤에 그의 방에 모여 있는 것을 알게 
될까 봐 위소보는 즉시 문 밖으로 나가며 다시 물었다.

[대매....대....평서왕은 죽었소, 죽지 않았소?]
[죽지 않았습니다.  가벼운 상처를 입었을  뿐이라고 하더군요. 자객은 
당장에 체포되었습니다. 범인은....공주를 모시는 궁녀였습니다.]

위소보는 깜짝 놀라 재빨리 물었다.

[공주를 모시는 궁녀라고? 어느  궁녀 말이오? 그녀가 어째서 평서왕을 
찔렀단 말이오?]
[자세한 사정은 아직 잘 모르겠습니다. 속하는 평서왕이 자객을 만났다
는 소문을 듣자마자 달려와 보고를 하는 것입니다.]
[빨리 가서 자세히 알아보고 다시 보고하시오.]

조제현이 대답하고 막 몸을 돌려 몇 발짝을 때기도 전에 장강년이 황급
히 다가오며 말했다.

[총관님, 평서왕을 찔러 죽이려  했던 궁녀의 이름은 왕가아(王可兒)라
고 합니다.]

위소보는 몸을 비틀거리며 떨리는 음성으로 말했다.

[그녀....그녀가....무엇 때문에 그랬지?]

왕가아는 바로 아가의 변명(變名)이었다.  바로 가(珂) 자를 둘로 나누
어 만든 이름이었다. 장강년은 말했다.

[평서왕은 그녀를 왕부로 데리고 가서 친히 심문하여 누구의 사주를 받
았는지 알아내려 합니다.]

위소보는 사랑하는 사람이 체포되었다는  말을 듣자 정신이 흐리멍텅해
져서 좋은 계책이 떠오르지 않았다. 장강년은 말했다.

[그러나 모두들 그녀를 사주한 사람은 없을 거라고 말합니다. 왕가아는 
십육칠 세의 나이 어린 소저로  공주에게 충성을 다하고 있었는데 공주
가 그와 같은 모욕을 당해서 자걸하려고 하는 것을 보자 마음속으로 크
게 분노를 느껴 공주님을 위해 화풀이를 하려고 했을 거라고 말들 하고 
있지요.]

그 말이 귓전에  들어오자 위소보는 칠흑 같은 어둠  속에서 갑자기 한 
줄기의 광명을 발견한 듯하여 재빨리 말했다.

[맞소. 맞소. 그 말이 맞소. 그와 같이 아름다운 소저가 평서왕에게 무
슨 원한이 있었겠소? 우리들이 평서왕을 찔러 죽이려고 했다면 결코 나
이 어린 소녀를 보냈을 리 없을 것이오.]

조제현과 장강년은 서로의 얼굴을 바라보며 생각했다.
(위 부총관께서는 말하는 데 두서가  없구나. 우리가 어째서 사람을 보
내 평서왕을 찔러 죽이려고 한단 말인가?)
장강년은 말했다.

[아마 평서왕은 다른 사람을 의심하지는  않을 것입니다. 이 소문이 퍼
진다면 모두에게 피해가 돌아가니 그는  십중팔구 몰래 그 궁녀를 죽여 
이 일을 마무리 지을 것입니다.]

위소보는 떨리는 음성으로 말했다.

[죽이면 안 돼! 죽이면 안 돼!  그가 만약 그 궁녀를 죽이면 나는 그와 
목숨을 걸고 싸우겠소. 늙은 자라인 대매국노의 배때기에 흰 칼이 들어
가 붉은 칼이 나오도록 하겠소.]

조제현과 장강년 두 사람은 어안이 벙벙해서 속으로 생각했다.
(설마하니 위 부총관이 공주가 욕을 보자 화가 나서 그 궁녀를 보내 평
서왕을 찔러 죽이려고 한 건 아니겠지?)
그러나 두 사람은 공손히 서서 그런 말을 뱉어내지는 못했다. 위소보는 
다시 물었다.

[어떻게 해야 좋겠소?]

장강년은 그가 여전히 제 정신이 아닌 것을 보고 위로의 말을 던졌다.

[위 부총관, 이 일을 크게  확대하게 되면 황상께서 알게 될 것입니다. 
그러면 결국  오삼계 부자의 잘못으로  귀착됩니다. 공주를 강간하려고 
한 것은 엄청난 짓이 아니겠습니까? 오삼계가 자객을 보낸 사람을 알아
냈다고 해도  우리가 한사코 부인하면  그로서도 어쩔 수  없을 것입니
다.]

위소보는 쓴웃음을 지으며 말했다.

[내가 그녀에게 지시한 것은 아니오. 내가 두 분 형제에게 거짓말을 할 
리가 있겠소?]

조제현과 장강년은 그 말에 마음을 놓고 안도의 한숨을 내쉬었다. 위소
보는 말했다.

[두 분 형은 아무쪼록 수고를 해주시오. 나의 명첩을 가지고 가 평서왕
을 만나서 왕가아가  왕야를 해치려 한 것은 매우  잘못한 일이고 내가 
매우 화를 내고 있다고 하시오.  하지만 왕가아는 공주를 시중 드는 궁
녀이니 왕야께서는  그 계집애를 내주어 이  일을 조용히 마무리지어야 
한다고 전하시오. 내가 공주에게 품해서 그 궁녀에게 무거운 벌을 내려 
왕야의 화풀이를 해주겠다고 하시오.]

조제현과 장강년은 대답을 하고  떠나면서 마음속으로는 위소보가 쓸데
없는 짓을 한다고 생각했다. 오삼계가  그 궁녀를 몰래 죽여 버리면 서
로가 무사하게 되는데 왜  일을 복잡하게 벌이느냐고 생각했다. 위소보
는 즉시 구난의 방으로 달려갔다. 이때 그녀는 침대 위에 앉아서 막 운
기행공을 끝내고 있었다.

[사부님, 사부님께서는 사저가....사저가....큰일을  저지른 것을 알고 
계십니까?]
[무슨 일이냐? 왜 그리 당황해 하지?]
[사....사저....그녀가 매국노를  죽이려 하다가  사로잡히고 말았습니
다.]

구난은 눈빛을 번뜩이며 물었다.

[그래 찔러 죽였느냐?]
[죽이지도 못하고 사저가 그에게 사로잡혔습니다.]

구난은 싸늘히 코웃음 치며 실망을 감추지 못하고 차갑게 말했다.

[쓸모없는 것 같으니.]

위소보는 생각했다.
(그녀는 사부님의 제자가 아닌가?  그녀가 매국노에게 사로잡혔는데 사
부님은 걱정을 하시지 않는 것 같구나.)
그는 다시 말했다.

[사부님, 사저를 구할 방법이 있겠죠?]

구난은 그를 노려보더니 고개를 가로저었다.

[없다. 쓸모없는 계집애!]

위소보는 길을  오는 동안 사부가 사저에게  냉담하고 자기에게 대하는 
것보다 훨씬 차가웠던 것을 보아  왔다. 그는 사부가 정말 아가를 아랑
곳하지 않을까 염려하여 다시 애원했다.

[매국노가 그녀를 죽일 것입니다. 모진  고문을 당해 지금쯤 그녀는 반
쯤 죽어 있을지도 모릅니다. 매국노는....그녀를 고문하여 사주한 사람
을 알아내려고 하고 있습니다.]

구난은 담담하게 말했다.

[그건 내가  지시한 것이다. 매국노가 재간이  있으면 나를 잡아보라지 
뭐.]

구난이 제자를 시켜 오삼계를 찔러  죽이라고 지시한 데 대해 위소보는 
조금도 이상하게 생각하지 않았다.  그녀는 명나라 숭정 황제의 공주였
다. 대명나라의  금수강산은 바로 오삼계에  의해 오랑캐에게 넘어가고 
말았으니 그녀가  오삼계를 뼈에 사무치도록  증오하는 것은 당연했다. 
그녀 자신 역시 오대산에서 강희를 찔러 죽이려고 하지 않았던가! 그러
나 아가는 무공이 평범하고 오삼계의 신변에는 위사들이 구름처럼 늘어
서 있으니 찌르는 데 성공한다고 해도 도망치기 어려웠다.
아가에게 그와 같은 일을 시킨 것은 그녀를 죽으라고 보낸 것과 다르지 
않았다. 위소보는 많은 의문을 느꼈으나  물어 볼 엄두가 나지 않아 이
렇게 말했다.

[사저가 배후의 인물을 실토하지 않기를 바랄 뿐입니다. 그녀는 아마도 
불지 않을 것입니다.]

구난은 시큰둥한 음성으로 말했다.

[글쎄다.]

그녀는 그 말을 하고 눈을 감았다. 위소보는 감히 더 말하지 못하고 밖
으로 나왔다. 조제현과 장강년이 오삼계에게 갔으니 빨리
돌아올 수는 없으리라고 생각되어  그는 대청에서 서성거렸다. 날이 점
점 밝았다. 그는 세  번이나 소식을 알아보라고 시위들을보냈으나 달려
간 시위들은 한 사람도 돌아오지 않았다. 더는 참을 수 없어서 그는 결
국 한 떼의 효기영 군사들을 착출해서 친히 평서왕부로 달려갔다.
왕부에서 삼 리쯤 떨어진 법혜사(法慧寺)에 이르자 효기영의 군사를 멈
춰 세우고 그는  다시 시위를 보내 말을 타고  달려가 소식을 알아보게 
했다. 한식경이  지나자 말발굽 소리가  촉급하게 울려퍼지며 장강년이 
말을 달려 다가와 위소보에게 보고했다.

[속하와 조제현이 부총관님의 명을  받들고 평서왕을 만나러 갔으나 왕
야는 줄곧 만나 주지 않았습니다. 조제현은 아직도 왕부의 바깥채에 있
는 방에서 기다리고 있습니다.]

위소보는 초조하고 화가 나서 발을 구르며 욕했다.

[제기랄! 오삼계가 감히 왕의 거드름을 피우다니!]
[그는 한 지방을 다스리는 위세당당한 왕야가 아닙니까? 천하에서 황상
을 제외하면 그의 권세가 가장  클 것입니다. 그가 우리같이 하찮은 시
위를 만나 주지 않는 것은 있을 수 있는 일이지요.]
[내 친히 그를 만나러 가겠소. 모두 나를 따라오시오.]

위소보는 한 명의 효기영 좌령에게 분부했다.

[우리의 군사들을 모조리 출동시켜 오삼계의 소굴 밖에서 진을 치고 있
으면서 명을 기다리도록 하시오.]

그 좌령은 명을 받들어 달려갔다. 장강년 등은 그 말을 듣고 놀람과 두
려움을 느꼈다. 위소보가 다급해 하는 양을 보니 오삼계와 싸움을 벌일 
것을 각오한 것 같았다. 평서왕의 휘하에는 명마가 많고 북경에서 공주
를 호송하여 운남에 온 명사들은  이천여 명에 지나지 않았다. 서로 싸
운다면 반 시진(時辰)도 되지 않아 모조리 섬멸되고 말 것이었다. 장강
년은 말했다.

[위 부총관, 부총관께선 흠차대신이십니다. 황상의 명을 받들고 곤명으
로 오신 몸이니 평서왕은 부총관의 체면을  세워 주지 않을 수 없을 것
입니다. 속하는 천천히 일을 해결하는 것이 좋을 듯합니다.]

위소보는 벌컥 화를 냈다.

[제기랄, 오삼계가  뭣하는 물건이오? 일을  천천히 해결하려고 하다가 
그가 나의....왕가아를 죽여 버리면 그 누가 그녀를 살려 놓을 수 있단 
말이오?]

장강년은 그가 호통을 내지르는 것을 보자 감히 더 말하지 못하고 속으
로 이렇게 생각했다.
(궁녀 한 명 죽이는 것이 뭐가  그리 대단하다고 그래? 그녀가 친 누이
동생도 아닌데 일을 크게 확대할 필요가 있느냔 말이다.)
위소보는 외쳤다.

[말을 대령하라! 말을 대령하라!]

말을 끌어 오자 즉시 몸을 날려  말 위에 올라타고 질풍같이 말을 몰아 
평서왕부를 향해 달려갔다.  평서왕부의 문공(門公)과 시위들은 흠차대
신이 온 것을 보자 재빨리 대청으로 맞아들이고 즉시 안으로 들어가 보
고했다. 총병으로 있는 하국상과 마보(,男寶) 두 사람이 위소보를 맞이
했다. 하국상은 오삼계의 사위인데 열 명이나 되는 총병 가운데 우두머
리였다. 그는 위소보에게 절을 하며 말했다.

[위 자작 나으리, 왕야께서 자객의 칼에 찔렸다는 사실을 이미 알고 계
시리라 믿습니다, 왕야의 상처가 가볍지 않아 친히 마중을 나오지 못하
시니 용서하십시오.]

위소보는 깜짝 놀라 말했다.

[왕야께서 상처를 입으셨다니? 상처를 입지 않았다고 하던데?]

하국상은 침울한 얼굴로 나직이 말했다.

[자객이 왕야의 가슴팍을 찔렀는데 그  상처는 약 서너 치나 깊이 났습
니다.]
[아이쿠,근일났군!]

하국상은 말했다.

[왕야께서 이번에....이번에 생명을 건지실 수 있는지 아직까지 장담할 
수 없습니다. 우리들은 인심이 동요할까 봐 그와 같은 사실을 누설하지 
않고 상처를 입지 않았다는 소문을 퍼뜨렸습니다. 위자작 나으리게서는 
한집안 사람이니 속일 수 없지요.]

위소보는 말했다.

[내가 가서 왕야를 위로해 드려야 되겠소.]

하국상은 말했다.

[소인이 안내를 하죠.]

오삼계의 침실에 이르자 하국상은 말했다.

[장인 어른, 위 자작 나으리께서 어르신을 위문차 오셨소이다.]

오삼계는 침대의 휘장  안에서 몇 번 신음소리를 낼  뿐 대답하지 않았
다. 하국상은 휘장을 들췄다. 오삼계는 눈살을 찌푸리고 입술을 깨물며 
고통을 참고 있었다. 침대  위의 요와 이부자리는 피투성이였고 가슴팍
에 붕대를 감고 있었는데 붕대  사이로 끊임없이 피가 흘러나오고 있었
다. 침대가에 두 명의 의원이 서서 걱정스러운 표정을 짓고 있었다.
위소보는 오삼계가 이토록 심한 상처를  입은 줄은 상상도 하지 못하여 
가슴 가득 끓어오르던 분노가  삽시간에 사라졌다. 그는 걱정되지 않을 
수 없었다. 오삼계가 죽고 사는  것은 그에게 중요하지 않았다. 그러나 
그가 만약 죽는다면 아가를 구하는 일은더욱 어려워질 것이 아닌가?
그는 나직이 물었다.

[왕야, 많이 고통스러우십니까?]

오삼계는 으윽, 하며 몇 번  신음소리를 내더니 두 눈을 부릅떴는데 눈
동자에 광채가 없었다. 하국상은 다시 말했다.

[장인 어른, 위 자작 나으리께서 어르신을 뵈러 오셨습니다.]

오삼계는 어이구, 어이구, 하는 소리를 내더니 말했다.

[나는....나는 틀렸다.  너희....너회들은 빨리 가서  응웅....응웅 그 
녀석을 죽여라! 모두....모두.... 그 녀석이 잘못한 탓이다.]

하국상은 감히 그 분부를 받들 수가  없어 아무 소리도 없이 휘장을 내
려놓고 위소보와 함께 밖으로  걸어나왔다. 방문을 나서자 하국상은 눈
물을 흘리며 말했다.

[위 자작 나으리, 왕야....왕야께서는 이미 틀린 것 같습니다. 그 어르
신께서는 한평생 나라를 위해 충성을  다하셨는데 이와 같은 종말을 맞
이하시다니, 진정....진정 하늘은 착한 사람을 돌보지 않는군요.]

위소보는 속으로 생각했다.
(방귀 뀌는 소리 작작해라. 나라를  위해 무슨 충성을 했다는 거냐? 하
늘이 대매국노를 돌보지 않는 것이야말로 마땅하다.)
그러나 입으로는 이렇게 말했다.

[하 총병, 내가 보니 왕야의  상처가 심하기는 하지만 꼭 별세하신다고
는 볼 수 없을 것이오.]
[천지신명께서 보우하셔야 그렇게 될  것입니다. 아무쪼록 자작 나으리
께서 말씀하신 대로 되기를 바랄 뿐입니다. 그런데 어째서 그런 말씀을 
하시는지요?]
[나는 관상을 볼 줄 알지요. 왕야의 얼굴은 두말할 나위도 없이 고귀한 
상이지요. 장래 그가 누릴 벼슬과 부귀는 현재보다 백 배는 더 클 것이
오. 그런 부귀영화를 누리기 전에는 결코 돌아가시지 않을 것이오.]

오삼계는 친왕이라는  지극히 높은 벼슬에  있었다. 운남성과 귀주성의 
모든 군민(軍民)의 정무(政務)를 그  한 사람이 관장하고 있었다. 작위
는 이미 절정에 도달해 있었고  관직도 이미 높을 대로 높았다. 위소보
는 그가 장래에 차지할 벼슬이 현재보다 백 배나 더 크다고 했는데, 황
제가 되는 것 이외에 무슨 벼슬이 평서왕보다 백 배나 더 클 수 있겠는
가? 하국상은 그 말을 듣자 안색이 변하며 말했다.

[황상의 은혜가 크시어  우리 왕야의 작위는 이미  절정에 달해 있으며 
더 오를 수가 없습니다. 그저  위 자작 나으리께서 말씀하신대로 그 어
르신께서 이번의 고비를 무사히 넘기시기를 바랄 뿐입니다.]

위소보는 그의 표정이 크게 변하는 것을 보고 속으로 생각했다.
(오삼계가 반란을 일으키려고 하는 것을  너도 이미 알고 있었구나. 그
렇지 않고서야 내  말을 듣고 어째서 그토록  놀란단 말이냐? 내친김에 
더 놀라도록 만들어 줘야지.)
그는 다시 말했다.

[하 총병은 아무쪼록 안심하시오. 내가  그대의 관상을 보니 역시 말할 
수 없을 정도로 고귀한 상이오.  앞으로 그대가 여러 모로 이끌어 주시
고 키워 주시기 바라오.]

하국상은 절을 하며 공손히 말했다.

[흠차대인께서는 과찬의  말씀을 하시는군요. 대인께서  격려의 말씀을 
해주시니 소장은 더욱 충성을 다하여 황상폐하와 대청나라의 은혜에 보
답하여 결코 흠차대인의 기대를 저버리지 않도록 하겠습니다.]
[허허, 기대해 보지요. 그대들의 세자는 부마가 되어 소보 벼슬에 태자
태보를 겸하였소. 과거  악비 나으리께서는 주선진(未仙鎭)에서 금나라 
군사를 대파하시고  김올출로 하여금 똥,  오줌을 바짓가랑이에 싸도록 
만든 큰 공을 세웠지만 고작 소보라는 관직에 봉해졌을 뿐이었소. 공주
의 남편이 되면 이런 크나큰 득을  보는 모양입디다. 하 총병, 잘해 보
시오.]

그는 밖으로 걸어갔다.
하국상은 놀라 식은땀을 손에 쥐며 속으로 생각했다.
(저 녀석의 말을 들으니 장인  어른께서 황제가 되려고 한다는 것을 비
꼬는 듯하다. 설마....설마 이 비밀이  누설된 건 아니겠지? 아니면 저 
녀석이 하늘이 얼마나 높고 땅이  얼마나 두터운지 모르고 나오는 대로 
허튼소리를 마구 지껄인 것일까?)
위소보는 회랑에서 걸음을 멈추고 물었다.

[왕야를 찌른 자객은 체포했소? 도대체 어떤 사람이오? 누가 사주한 것
이오? 명나라에 충성을 하는 잔당들이  한 짓이오, 아니면 목왕부의 사
람들이 한 짓이오?]

하국상은 말했다.

[자객은 여자이며 이름은 왕가아라고  합니다. 어떤 사람은 터무니없는 
소리를 합니다. 그녀가 공주의 궁녀라나요? 소장은 그 말을 믿지않습니
다. 흠차대인께서 옳게 보시니 저는  탄복해 마지 않습니다. 그 사람은 
목씨 집안에서 파견한 자객 같습니다.]

위소보는 깜짝 놀랐다.
(야단났다. 그들은  공주에게 죄를 씌울 수  없으니까 아가를 목왕부의 
사람이라고 모함하여 아무렇게나 죽이려고 하는구나. 이거 정말 큰일이
다.)
그는 말했다.

[왕가아라구요? 왕가아는 바로 공주의 곁에서 시중드는 궁녀인데? 공주
는 그녀를 매우 좋아하며 잠시도 떨어지지 않지요. 그녀는 십칠팔 세의 
나이로 몸매가 아름답고 용모가 수려하지 않습니까?]

하국상은 주저하며 말했다.

[소장은 왕야의 상처에만 신경을 쓰고 있느라고 미처 자객의 모습을 살
펴보지 못했습니다. 그 여자는  이름을 사칭한 것이겠죠. 흠차대인께서
도 생각해 보십시오. 왕가아라는 궁녀가 공주의 총애를 받고 있고 평소 
공주의 총애를 받았다면 반드시 예의를  차릴 줄 알며 부드럽고 온순한 
성격을 지녔을 것입니다.  그런 궁녀가 어찌 왕야를  찌를 리 있겠습니
까? 결코 그 궁녀가 아닐 것입니다.]

그가 자객이  결코 공주의 궁녀가 아니라고  한사코 우겨대자 위소보는 
더욱 놀라 떨리는 음성으로 물었다.

[이미.... 그녀를 죽였소?]
[아직 죽이지 않았습니다. 왕야께서 치유되기를 기다려 친히 자세히 심
문을 해서 배후에서 지시한 사람을 알아낼 계획입니다.]

위소보는 약간 안심이 되어 말했다.

[그대가 나를 안내하시오. 나는 그 자객을 한 번 만나 봐야 되겠소. 진
짜 궁녀인지 아닌지 내가 보기만 하면 알 수 있소.]

하국상은 당황하여 말했다.

[흠차대인께 번거로움을 끼쳐 드려서야 쓰겠습니까? 그럴 수는 없지요. 
이 자객은 결코 공주님의 궁녀가 아닐 것입니다. 유언비어가 나도는데, 
대인께서는 아랑곳하실 필요 없습니다.]
[왕야께서 자객을 만나시어 중상을 입으셨소. 만약 어떤 변고가 생긴다
면 그 누구도 혐의에서 벗어나지 못할 것이오. 본인이 북경으로 돌아가
면 황상께서는 자객이  어떤 사람이냐고 물을 것이오.  또 어떤 사람이 
지시했느냐고 물을 것이오. 내가  친히 보지 않는다면 황상께서 하문을 
하실 때 어떻게  대답한단 말이오? 터무니없는 소리를  해야 한단 말이
오? 군주를 속이는 죄를 나는 감히  지을 수 없소. 하 총병, 그대는 그 
책임을 질 용기가 있단 말이오?]

그가 황제를 들먹이고 나오자 하국상은  더이상 할말이 없어서 연신 대
답했다.

[잘 알았습니다. 잘 알았습니다.]

그러나 그는 걸음을  옮기지 않았다. 위소보는 얼굴  가득 불쾌한 빛을 
띄우고 화난 어조로 다그쳤다.

[하 총병, 도대체 무엇 때문에  자꾸 머뭇거리는 거요? 그대는 무슨 수
작을 부리는 거요?  흠차대신인 나를 데리고 무슨  수작을 부리는 것이
오? 그렇다면 좋소. 어디 해봅시다. 황상을 대신하는 흠차대신인 이 위
소보가 이대로 물러서는지 두고봅시다.]

그는 사랑하는 여자가 사로잡혀 지극히  위험한 상태에 놓여 있어 다급
한 나머지  협박조로 나왔다. 황상을 들먹이는  것도 사양하지 않았다. 
하국상은 급히 말했다.

[소장이 어찌 흠차대인에게 수작을 부리겠습니까? 하지만....하지만 실
로 곤란한 점이 있어서 그럽니다.]
[무슨 곤란한 점이 있다는 것이오?]
[흠차대인께 솔직히 말씀드리지요. 우리 왕야께서는 아랫사람을 엄하게 
다스리시는데 소장이 비록 그 어르신의 사위라곤 하지만 왕야께서는 소
장에 대해서는 더욱 엄하십니다.  그 어르신이 불공평하다는 소리를 들
을까 봐 염려하기 때문이죠.]
[정말 사위 노릇 하기란 쉽지  않겠구려? 왕야의 왕비는 소문에 들으니
까 진원원(陳圓圓)이라고 하며 천하  제일의 미녀라는 소문이 들리더군
요. 우리 대청나라가  이 강산을 얻은 것은 진  왕비와 깊은 관계가 있
소. 그대의 장모님이 수화폐월(羞花閉月)의 미인이라면 그대의 아내 역
시 침어낙안(沈魚落雁)의 미모를 지녔을  것이오. 그런 미녀와 함께 꿀
처럼 달콤하게 살아가고 있으니 그대는  사위 노릇을 얼마든지 잘 해낼 
수 있을 것이오. 못생긴 마누라를  얻은 사람도 사위 노릇을 잘만 합디
다. 그대는 다만 장모님을 자주  찾아뵙고 인사를 드리면 되는 것이오. 
흔히 장모는 사위를 보고 침을 삼킨다고 하지 않소? 내가 볼 때 그대의 
장모님이 그토록 아름다우시니 그 말을  거꾸로 해야 될 것 같소. 사위
가 장모님을 바라볼 때 침을 삼킨다고 해야 할 것이오. 하하하!]

하국상은 겸연쩍어하며 속으로 생각했다.
(이 자식은  터무니없는 말을 지껄이는 것이  시정잡배와 다르지 않다. 
큰 벼슬아치의 위엄은 전혀 없구나.)
그는 위소보를 똑바로 바라보며 말했다.

[소장의 처는 진 왕비의 소생이 아니외다.]

위소보는 탄식하며 말했다.

[그것 참 애석하군. 그대는 재수가 나빴소.]

위소보는 엄숙한 안색으로 말을 이었다.

[나는 가서 자객을 심문해야  하는데 그대가 쓸데없는 변명을 늘어놓으
며 그대의 장인, 장모를 들추고 나오니 정말 이상하군.]

하극상은 갈수록 화가 났으나 겉으로는 공손한 표정으로 말했다.

[흠차대신께서 자객을 심문하시면 더욱  잘된 일이죠. 흠차대신께서 한 
마디 물어보시는 것이 우리들이 백  마디나 천 마디를 물어보는 것보다 
나을 것입니다. 그러나 왕야께서....왕야께서....]
[왕야가 어떻다는 거요? 왕야께서 내가 자객을 심문하는 것을 허락하지 
않는다는 거요?]
[아닙니다. 아닙니다. 흠차대신께서는 오해하지 마십시오. 대인께서 자
객을 만나 그 여자의 내력을 알아보면 우리 왕야는 감격할 따름이고 결
코 막을  이유가 없지요. 소장이  당돌하게 한마디하겠으니 대인께서는 
탓하지 마시기 바랍니다.]
[아휴! 그대라는 사람은 어째서  이토록 우물쭈물하는 것이오? 전혀 사
내대장부다운 기개가 없군. 아무래도 아내의 침대 앞에 너무 많이 꿇어
앉아 있었기 때문일 거요. 빨리 말하시오.]

하극상은 속으로 욕을 했다.
(너희 위가 십팔 대 조상들은 모두 짐승들이다.)
그는 속으로 욕을 한 후에 말했다.

[그 자객이 만일 공주님의 궁녀라면 대인이 보자마자 바로 그녀를 데려
갈까 두렵습니다. 그렇게  된다면 왕야께서 그 자객을  보려고 하실 때 
소장은 자객을 내놓을 수 없습니다. 그렇게 되면 큰일이지요.]

위소보는 생각했다.
(이 녀석은 정말 교활하다. 내가  자객을 데려가지 않겠다는 약속을 미
리 받아내려고 하는구나. 제기랄, 그 자객은 나의 다정한 마누라다. 내 
어찌 너희들이 내 마누라를 못살게 굴도록 내버려 둘 수 있단 말이냐?)

[그대는 자객이  결코 공주의 궁녀가 아니라고  말하지 않았소? 그런데 
왜 걱정이오?]
[그것은 소장의 추측이지요.]
[그대는 내가 그 자객을 데려가는 것을 허락하지 않겠다는 말이오?]
[그 말씀은 감당하기 어렵습니다.  흠차대인께서는 잠시 대청에 편안히 
앉아 계십시오. 소장이 왕야께 여쭤  보겠습니다. 그 후의 일은 왕야와 
흠차대인 두 분이 결정할 일이지요.]

위소보는 속으로 생각했다.
(너는 장인에게 볼기짝을 얻어맞게 될까 봐 매우 겁을 내고 있구나.)
그는 흐흐, 웃으면서 말했다.

[좋소. 가서 품하시오. 내 그대에게 말하는데 왕야께서 정신이 있든 없
든 간에 그대는 즉시 돌아와야 하겠소. 그대에게는 왕야의 목숨이 소중
하겠지만 우리들은 공주의 죽고 사는 문제가 더욱 소중하오. 공주 전하
께서는 그대들의 세자에게 괴롭힘을 당하자 기회만 있으면 자결하려 하
오. 지금 어떻게 되었는지 걱정이니  나는 빨리 그 자객을 만나보고 즉
시 돌아가야 하오.]

그는 오삼계가 혼수상태에서 정신을  차리지 못한다는 핑계로 하국상이 
침대 옆에서 시간을 지체할까 걱정이었다. 하국상은 허리를 굽혔다.

[결코 지체하지 않겠습니다.]

하국상은 안으로 들어가 한참 후에야 다시 나와 말했다.

[소장은 흠차대인께서  초조하게 기다리실까 봐  재빨리 품하고 왕야의 
유시를 받들 여유도 없이 그냥 달려나와 대인을 모시고 가 자객을 심문
하려는 것입니다. 흠차대인, 가시죠.]

위소보는 고개를 끄덕이고 하국상을 따라 안채로 들어갔다. 몇 곳의 회
랑을 지나 화원에 이르니 화원에는  수십 명이나 되는 시종들과 위사들
이 손에 무기를  들고 순라를 도는데 경계가  매우 삼엄했다. 하국상은 
그를 데리고 한 채의 커다란 가산 앞에 이르러 한 무관에게 한 대의 금
비영전(金批令箭)을 꺼내 보이고 말했다.

[왕야의 유시를 받들어 흠차대신을 모시고 자객을 심문하러 왔네.]

그 무관은 영전을 살펴보더니 허리를 굽혔다.

[흠차대인과 총병대인께서는 안으로 들어가십시오.]

그는 한켠으로 물러섰다. 하국상은 말했다.

[소장이 안내하죠.]

그는 가산의 동굴 안으로 걸어들어갔다. 위소보는 그 무관을 따라 들어
갔는데 몇 걸음 가지 않아 한쪽에 커다란 철문이 있었다. 문 옆에는 두 
명의 무사가 지키고 있었다. 원래 이 가산은 지하 감옥의 입구였다. 세 
곳의 철문을 지났는데 갈수록 통로가 밑으로 향했다. 그들은 이윽고 한 
칸의 조그만 석실 앞에 이르렀다.
석실 앞에는 굵은 철책이 세워져 있고  그 철책 안에는 한 소녀가 땅바
닥에 주저앉아 있었다. 두 손으로 얼굴을 가리고 나직이 흐느끼고 있었
고 몇 개의  유등(油橙)이 벽에 걸려 석실 안을  누렇게 물들이고 있었
다.
위소보는 재빠른 걸음으로 앞으로 나아가  두 손으로 철책을 잡고 눈을 
크게 뜨고 그 소녀를 살펴보았다. 하국상이 호통쳤다.

[일어서라, 흠차대인께서 너에게 물으려 하신다.]

그 소녀는 고개를 쳐들었다. 등불빛  아래 그녀의 얼굴이 드러났다. 위
소보와 그녀의 눈동자가 얽히자 두  사람은 놀라 아, 하고 소리를 질렀
다. 그 소녀는  벌떡 몸을 일으켰다. 손과 발에  묶인 쇠사슬에서 챙그
랑, 챙그랑, 하는 소리가 울려퍼졌다. 그녀는 말했다.

[어떻게....어떻게 그대가 이곳에 있죠?]

위소보는 자객이 바로 목왕부의 소군주 목검명일 줄은 꿈에도 생각하지 
못했다. 그는 정신을 차리고 하국상을 바라보며 물었다.

[왜 그녀를 여기 가두어 두었소?]
[대인께서는 그 자객을 알고  계십니까? 그녀는....그녀는 정말 공주를 
시중드는 궁녀입니까?]

하국상의 얼굴에 나타난 의아함은 위소보와 목검병의 얼굴에 떠오른 의
아함에 못지않았다. 위소보는 말했다.

[저 소저가....저 소저가 오....왕야를  지르려고 했던 그 자객이란 말
이오?]
[그렇소. 이 여자는 대담하기  그지없습니다. 감히 하극상의 난을 일으
키는 일을 저질렀습니다. 도대체  누가 지시한 일인지 대인께서는 아무
쪼록 상세히 심문해 주시기 바랍니다.]

위소보는 약간 마음을 놓았다.
(모두들 오해를  하고 있었군. 오삼계를 찌르려고  했던 자객은 아가가 
아니고 목씨  집안의 소군주였구나. 그녀의  부친이 오삼계에게 해침을 
받아 죽었으니 그녀가 오삼계를 찔러  죽이고 부친의 복수를 하려고 한 
것은 조금도 이상한 일이 아니다.)
그는 하국상에게 물었다.

[그녀 스스로 왕가아라고 말합디까? 공주의 궁녀라고 말합디까?]
[우리가 그녀의 성명과 교사한 사람을 물었으나 그녀는 아무 말도 하려
고 하지 않았소.  그러나 그녀가 궁녀 왕가아라고  하는 사람이 있었지
요. 정말  왕가아인지 아닌지는 저도 잘  모르겠습니다. 대인께서 알려 
주십시오.]

위소보는 속으로 생각했다.
(소군주가 사로잡혔으니  나는 마땅히 방법을  강구해서 구출해야한다. 
그녀 역시 나의 마누라이다. 남자로 태어나 어느 한 여자만 편애해서야 
쓰겠는가?)

[그녀는 물론  공주님을 모시는 궁녀요. 공주는  그녀를 매우 좋아하고 
있소.]

그는 목검병에게 눈을 찡긋해 보이고 말했다.

[너는 어인 일로 평서왕을 찌르려고  했느냐? 너는 삶에 염증을 느꼈느
냐, 아니면 누가 교사한 것이냐?  살가죽이 벗겨지는 고통을 당하기 전
에 어서 빨리 실토해라!]

목검병은 시원시원하게 말했다.

[오삼계 그 대매국노는 도적을  아비로 삼고 대명나라의 강산을 오랑캐
에게 바쳤어요. 한인이라면 누구나 그의 목숨을 빼앗고 싶어해요. 애석
하게도 나는 그 간적을 죽이지 못했군요!]

위소보는 짐짓 노성을 질렀다.

[나이 어린 계집애가 이토록 무법천지로  날뛰다니! 너는 궁 안에 그토
록 오래 있었는데 그만한 예의도 배우지 못했단 말이냐? 감히 대역무도
한 말을 지껄이는데 너는 목을 잘리는 것이 두렵지 않느냐?]



第75章. 평서왕부의 감옥에 갇힌 목검병


목검병은 말했다.

[그대는 궁 안에서 나보다 오래 머물렀지만 그대가 제대로 아는게 뭐가 
있어요? 내가 죽음을 두려워했다면 곤명으로 오삼계라는 대매국노를 죽
이러 오지도 않았을 거예요.]

위소보는 한 걸음 다가서며 호통쳤다.

[빨리 실토해라. 도대체 누가  지시했느냐? 너의 일당에는 어떤 사람이 
있느냐?]

그 말을 하면서 그는 오른손  엄지손가락으로 등뒤를 몇 번 가리 켰다. 
바로 하국상을 모함하라는 암시였다. 그의 몸이 손을 가리고 있었고 하
국상은 그의 등뒤에 서 있었기 때문에 그가 손짓을 하고 눈을 껌벅거리
는 것을 볼 수 없었다.  목검병은 즉시 눈치를 채고 하국상을 가리키며 
말했다.

[나의 일당은 바로 저 사람이에요. 그가 나에게 지시했어요.]

하국상은 대노해서 호통을 내질렀다.

[터무니없는 소리!]

목검병은 말했다.

[그대는 여전히 잡아떼려는 거예요? 그대는 나에게 오삼계를 찔러 죽이
라고 했잖아요. 그대는 오삼계가 지극히 나쁜 놈이기에 모두 그를 죽이
고 싶도록  미워한다고 했어요. 그대는....그대는  오삼계를 찔러 죽인 
후에 바로....바로....]

그녀는 하국상이 어떤 신분인지 모르는  데다 거짓말을 제대로 하지 못
하여 잠시 말을 잇지 못했다. 위소보는 즉시 말했다.

[그는 혹시 벼슬이 오르고 재물을 긁어 모을 수 있게 되며 이후부터 그 
누구도 그를 때리고 욕할 사람이 없다고 하지 않았느냐?]
[맞아요. 그는 오삼계가 종종 그를  때리고 욕하며 그에게 매우 흉악하
게 대한다고 했어요. 그는 벌써부터 오삼계를 죽이려 했으나 그럴 기회
가 없었다고 말했어요.]

하국상이 호통을 지르고 욕을  해도 목검병은 아랑곳하지 않았다. 위소
보는 호통을 질렀다.
[이 계집애야, 너는 말조심해라. 이  장군이 누구신지 아느냐? 이 분은 
바로 평서왕의 사위 하국상 하 총병이시다. 평서왕이 때때로 그를 때리
고 욕을 한 것은 모두 그를 아끼기 때문이다.]

그러면서 가슴  앞에 엄지손가락을 세워 그녀가  말을 잘했다고 칭찬해 
주었다. 목검병은 말했다.

[하 총병은  일단 오삼계를 죽이면 자기가  평서왕이 된다고 말했어요. 
찔러 죽이는 데 성공하든 못하든 그는 나를 살려주어 조금도 고통을 당
하지 않게 해주겠다고 했어요. 그러나 그는 약속을 저버리고 나를 이곳
에 가두었어요. 하 총병, 나는 그대의 지시를 받고 이런 큰일을 저질렀
는데 그대는 언제 나를 놓아줄 거예요?]

하국상은 극도로 분노했다.
(이 계집애는 나를  알아보지 못하고 있었는데 이  꼬마 녀석이 알려준 
것이다. 이 후레자식이 못된 계집애를 구해 내기 위해서 나를 희롱하는 
것이다. 정말이지 너희가 서로 잘 아는 사이일 줄은 꿈에도 몰랐다.)
그는 호통을 내질렀다.

[네가 계속 터무니없는 소리를  지껄이면 너의 살가죽이 터지도록 매질
을 해 반쯤 죽여 놓겠다.]

목검병은 깜짝 놀라 감히 더  말을 하지 못했다. 그러자 위소보는 말했
다.

[네가 마음속으로 어떤 말을 하고  싶은지 털어놓도록 해라. 하 총병은 
나의 절친한  친구이니 그가 정말 평서왕을  찔러 죽이라고 지시했다면 
숨기지 말고 나에게 이야기해라. 나는 결코 비밀을 누설하지 않겠다.]

그는 연신 눈짓을 보냈다. 목검병은 말했다.

[그는 나를 때려 죽일 거예요. 나는 감히 말을 할 수가 없어요.]
[사실이지만 말을 할 수 없다? 그렇다면  네 말은 사실이니 더 물어 볼 
필요도 없겠다.]

그는 한숨을 내쉬며 뒤로 몇 걸음 물러서서 고개를 가로저었다. 하국상
은 말했다.

[대인께서는 명찰하십시오. 반적이  벼슬아치를 모함하고 물고늘어지는 
일은 흔히 있는 일입니다.]

위소보는 이리저리 머리를 굴려 생각한 후에 다시 말했다.

[그런 일도 있겠지요. 하지만 평서왕은  평소 하 총병에게 매우 엄하게 
대한 것이 사실이오. 하  총병이 마음속으로 장인어른을 미워하고 죽일 
마음도 품었다는 것을 이 나이 어린 소녀가 어떻게 알 수 있단 말이오? 
그대가 말하지 않았다면 결코 알지 못했을 것이오. 평서왕의 상처가 나
은 후에 내가 그를 잘 타일러서  그대들 장인과 사위가 불과 물이 어떻
게 된다는 그런 사이가 되지 않도록 해주겠소.]

처음에 하국상은  목검병이 모함하는 소리를 듣고  속으로 화가 났으나 
별로 대수롭게 여기지 않았다.  자기의 부귀공명은 모두 평서왕이 내린 
것이니 그 누구도 자기가 그와 같은 음모를 꾀하리라고 믿지 않을 것이
다. 그러나 위소보가  평서왕에게 그런 말을 하면  장인 어른은 반드시 
자기가 마음속으로 한을 품고 위소보에게 원망하는 말을 했다고 생각할 
것이다. 그렇지 않아도 장인 어른은 근년에 신경이 예민해져 부하를 극
히 엄하게 다루고 있는 터에 그런 말을 들으면 상상도 못할 큰 벌을 내
릴지도 모른다.
그는 재빨리 입을 열었다.

[왕야는 저를 친아들처럼 여기고  계시기 때문에 소장은 마음속으로 매
우 고마워하고  있습니다. 흠차대인께서는 절대로  왕야에게 그런 말을 
하지 마십시오.]

위소보는 그가 당황해 하자 빙그레 웃으며 말했다.

[사람은 호랑이를 해칠 마음이 없지만 호랑이는 사람을 해칠 마음이 있
다고 하지 않았소? 은혜를 원수로 갚는 것은 이 세상에 흔히 있는 일이
오. 평서왕은 나에게 잘 대해 주고 계시니, 나는 반드시 그에게 타일러 
자기가 믿고 있는 사람에게 해침을 받는 일이 없도록 해야겠소. 평서왕
은 강한 군사를 거느리고 있고  곁에는 무수한 고수들이 지키고 있으니 
외부 사람이 어찌 그를 해칠  수 있겠소? 그러나 집안의 도적은 방비하
기 어려운 것으로  자기편 사람이 독수를 쓰면  피하기 어려울 것이오. 
이번 일만 해도 그렇지 않소?]

하국상은 들을수록 놀랐다. 그는  위소보가 터무니없는 말을 하는 것이 
바로 그 소저를 구하려는 데  목적이 있음을 알고 있었다. 그러나 평서
왕은 의심이 많은 사람이고 모든  사람을 믿지 못하고 있었다. 며칠 전
만 해도  그의 친아우 오삼매(吳三枚)가 후당으로  걸어들어 가며 칼을 
풀어 놓는 것을  잊은 일이 있었다. 이때 오삼계는  친히 그 칼을 풀어 
놓으면서 크게 꾸짖었다.
위소보가 평서왕에게 바깥의 적은 방비하기 쉬워도 집안의 도적은 방비
하기 어렵다고 말하면 그 한마디가  오삼계의 마음속 깊이 뿌리를 내릴 
것이고, 그렇게 되면 자기 앞길에  반드시 지장을 초래할 것이다. 그는 
즉시 말했다.

[흠차대인께서 이끌어 주시고 키워 주시기 바랍니다. 그러면 소장은 영
원히 어르신의 커다란 은덕을 잊지 않을 것입니다. 대인께서 명령만 내
리시면 소장은 끓는 물 속이나  타는 불길 속으로 들라하셔도 주저하지 
않겠습니다.]

위소보는 웃으며 말했다.

[나는 그대를 위해서 하는 말이오.  이 계집애의 말은 하늘이 알고, 땅
이 알고, 그대가 알고, 내가 알고,  저 계집애가 알고 있소. 그대가 일
찌감치 그녀를 죽여 입을 봉했다면 몰라도 이미 진상이 나의 귀에 들어
왔으니 그대가 그녀의  입을 봉하고 싶다면 먼저 나를  죽여야 할 것이
오. 내 수하의 시위와 장병들은 이미 그 점에 대비하고 있으며 수천 명
이 모조리 왕부  밖에서 기다리며 일단 유사시에 손을  쓸 준비를 하고 
있소. 그대가 나를 죽이기는 쉬워도 뒷감당을 하기는 힘들 것이오.]

하국상은 안색이 변해 떨리는 음성으로 말했다.

[소장이 어찌 감히 그런 짓을 하겠습니까?]
[하 총병, 그대는 열 명의  총명 가운데 우두머리이자 평서왕의 사위가 
아니오? 나머지 아흡  분의 총병과 왕부의 문무  백관 가운데는 그대를 
시기하는 사람도 있을 터, 그 누가 시기를 하면 국에 기름을 타고 간장
을 치는 일쯤은 쉽게 할 수 있을 것이오. 조금이라도 이 일이 누설되면 
평서왕은 귀가 번쩍 뜨일 것이오.  모든 사람들은 그 어르신의 귀에 그
대에 대한 나쁜  말을 퍼부을 것이오. 장작불을  지피고 부채질을 하면 
평서왕은 중상을 입은 몸에 신경이 더욱 예민해져 무슨 짓을 할지도 모
르오. 그렇게 되면 공연히 목숨을 잃을 우려도 없지 않을 거요. 아! 정
말 큰일나게 생겼군.]

그는 고개를 휘휘 내저었다.  위소보는 아무렇게나 떠벌린 것인데 하국
상은 이 꼬마 녀석이 왕부의  일을 똑똑히도 알고 있다고 느꼈다. 실제
로 그를 질투하는 사람이 적지 않았던 것이다. 그는 말했다.

[대인께서 소장을 생각해 주시니 매우 고맙게 생각합니다. 그럼 어떻게 
해야 좋을까요?]
[그대는 이 계집애를 나에게 주어 데려가게 해주오. 왕야께는 공주님이 
친히 심문하기 위해서 데려갔다고 하면 될거요.]

그는 귀엣말로 말했다.

[오늘 밤에 나는 저 계집애를 죽여 버리겠소. 그녀가 실토를 하지 않다
가 고문을 못 견디고 죽었다는  소문을 퍼뜨리겠소. 그러면 큰 일을 적
게 만드는 것이고  적은 일은 없었던 것으로 만드는  것이며 모든 것이 
깨끗해지는 것이 아니겠소?]

하국상은 이미 그가 그런 말을 할 줄 내다보고 있었다. 그는 속으로 혀
를 내둘렀다.
(제기랄! 교활한 꼬마 녀석 같으니, 네가 이 계집애를 구하면서도 나로 
하여금 너에게 사정을 하게 만들고 너에게 큰 도움을 받은 것처럼 일을 
만들려고 하니 정말 보통내기가 아니구나. 네 녀석은 어떻게 이 계집애
를 알았느냐? 정말 희한한 일이다.)
그는 말했다.

[흠차대인, 그녀가 확실히 공주의  궁녀입니까? 소장이 조금 전 그녀에
게 물었더니 그녀는 공주의 모습이나  나이, 그리고 궁 안의 사정에 대
해서 제대로 말하지 못했습니다.]
[그녀는 공주에게 누를  끼치고 싶지 않아서 일부러  틀리게 말한 것이
오. 이 계집애는 공주에게 충성을  바치는 한편 하 총병의 부탁을 받고 
자객의 임무를 잘 수행했으니 제법 기특하지 않소?]

하국상은 그가 다시 자기를 끌어들이자 재빨리 말했다.

[대인의 계책이  정말 고명하십니다. 그럼 대인께서는  한 장의 유시를 
써 주십시오. 대인께서 자객을  데려갔다고 써 주시면 소장은 왕야에게 
변명을 할 수 있지 않겠습니까?]
[제기랄! 나는 까막눈인데 유시를 어떻게 쓴단 말이오?]

그는 품 속에서 한 자루의 짧은 화창을 꺼내며 말했다.

[이것은 왕야가 나에게 내린 선물이오. 가져가서 왕야에게 보여주고 내
가 공주의 명을  받들어 범인을 데려갔다고 말하시오.  이 화창이 좋은 
증거가 될 것이오.]

하국상은 두 손으로 공손하게 화창을 받아 품속에 갈무리했다. 그는 밖
으로 나가더니 두 명의 무관을 데리고 들어와 철책을 열고 목검병의 발
목에 채워진 쇠사슬을 풀라고 했다.  그러나 수갑은 풀지 않았다. 하국
상은 친히 수갑에  달려 있는 쇠사슬을 잡고 왕부의  문 밖까지 끌어다 
주었다. 그는 쇠사슬을 위소보의  손에 넘기고 다시 수갑열쇠를 그에게 
건네주며 큰소리로 말했다.

[흠차대인께서는 공주 전하의  유시에 따라 여죄수 한  명을 데리고 가 
심문을 하려 하신다! 모두들 조심하여 범인이 도망치지 않도록 해라!]

위소보는 웃었다.

[그대는 내가 범인을 데려가고도 잡아뗄까봐 두렵소? 모든 사람들이 보
고 들었으니 내가 억지를 부린다고 해서 될 일이 아니잖소?]

하국상은 얼굴을 붉히며 말했다.

[대인께서는 농담도 잘하십니다. 소장은 결코  그런 뜻에서 한 말이 아
닙니다.]
[그대는 가서 왕야께, 내가 그 어르신의 상처를 걱정하여 내일 다시 와
서 문안을 드릴 것이라고 여쭈시오.]

하국상은 허리를 굽혔다.

[잘 알겠습니다.]

위소보는 목검병을 데리고 안부원의  자기 방으로 돌아왔다. 그는 방문
을 닫아 걸고 싱글벙글 웃으며 물었다.

[마누라, 이게 어떻게 된 일이오?]

목검명의 자그마한 얼굴이 새빨갛게 물들었다. 그녀는 뾰로통한 음성으
로 말했다.

[만나자마자 망측한 말부터 하는군요.]

그녀는 손을 내밀며 말했다.

[우선 수갑을 풀어 준 후에 이야기해요.]

위소보는 웃었다.

[나는 우선  그대에게 다정하게 굴겠소. 쇠고랑을  제거해도 그대는 날 
거부하진 않을 테지?]

그는 그녀의 가느다란 허리를 휘감았다. 목검병은 다급해서 말했다.

[아! 그대는....그대는 또 나를 못살게 구는군요.]
[좋소. 내 그대를  못살게 굴지 않을 데니 그대가  나를 못살게 굴도록 
하시오.]

그는 자기의 볼을 그녀의 입술로 가져가 가볍게 입맞춤을 하게 한 후에 
하국상이 준 열쇠로 수갑을 풀었다.  두 남녀는 침대에 나란히 앉았다. 
목검병은 말했다.

[홍 교주와 부인께서는 그대가 보낸 물건을 받고 무척 기뻐하셨으며 저
에게도 해약을 주시어 몸에 퍼진 독을 해소시켜 주었어요. 그리고 적룡
부사(赤龍副使)로 하여금  저를 데리고 그대를 만나  보라고 저와 함께 
내보내 그대가 충성스럽게 일을 하는 것을 돕도록 했지요. 교주와 부인
께서는 그대가 나를 보고 싶어하는 것을 알았고 그래서....그래서....]

위소보는 그녀의 손을 잡고 말했다.

[그래서 그대를 나에게 보내 내 마누라가 되게 했군.]

목검병은 다급하게 말했다.

[아니, 이니에요.  부인께서는 그대가 나를  걱정하느라고 일을 제대로 
처리하지 못할까봐 걱정이 된다고 했어요. 그녀는 정말 다른 말은 하지 
않았어요.]
[부인께서 말하지 않았을 리가 있나?  그대가 속이고 말하지 않는 것이 
분명해.]

위소보는 그녀가  다급해서 눈물을 글썽이는 것을  보고 부드럽게 말했
다.

[좋아, 좋아. 홍 부인이 마누라가  되라고 하지 않았다고 합시다. 그런
데 그대는 나를 생각했소? 내가 보고 싶었소?]

목검병은 고개를 돌리고 가만히 고개를 끄덕였다. 위소보는 말했다.

[적룡부사는 어떻게 되었소? 그는 뭘하고 그대가 직접 오삼계를 찌르게 
되었지?]
[우리들은 그저께  곤명에 왔어요. 오는 즉시  그대를 만나려고 했는데 
뜻밖에도 서문 밖에서 오라버니와 유 사부님을 만나게 되었어요.]
[아, 그대의 오라버니와 유 사부님도 곤명에 오셨군. 나는 모르고 있었
소]
[오 형과 유 사형도 왔어요. 다만 오 사숙은 명이 나서 오지 못했어요. 
모두 곤명에 와서 건녕 공주를 찔러 죽이려고 했지요.]

위소보는 깜짝 놀라 말했다.

[공주를 찔러 죽이다니? 왜? 무엇  때문에 공주를 죽인다는 거지? 공주
는 목왕부에 죄를 짓지 않았잖아?]
[저의 오라버니는 지금이 오삼계라는 대매국노를 쓰러뜨릴 절호의 기회
라고 했어요. 오랑캐 황제가  누이동생을 오삼계의 아들에게 시집을 보
내는 이때 우리들이 공주를 죽이면  황제는 오삼계가 제대로 공주를 보
호하지 못했다고 꾸짖을 것이고  책임을 추궁할 것이 아니겠어요? 그렇
게 된다면 오삼계는 십중팔구 반란을 일으킨다는 거예요.]

위소보는 그 말을 듣고 식은땀을 흘렸다.
(그 계책은  정말 악랄하다. 나는 한마음으로  오삼계를 도모할 생각만 
했지 공주를 제대로 보호할  생각은 하지 않았구나. 목왕부에서 선수를 
치면 큰일이다.)
그는 물었다.

[그래서 어떻게 되었소?]
[저의 오라버니는 제가 궁녀로  가장하여 공주의 신변으로 다가가 공주
를 찔러 죽이라고  했어요. 그들은 밖에서 접응을  하여 일단 성공하면 
저를 구출해서 나가기로 했어요.  적룡부사는 그들의 계책을 듣고 나에
게 말했어요. 그대  백룡사가 공주를 보호할 책임을  지고 있는데 만약 
공주가 피살되면  백룡사인 그대에게 누를 끼치게  될 것이라고 말이에
요. 나는 그 말이 옳다고 여기고서 그대와 상의하려 했어요. 그런데 그 
사실을 유 사부가 알고 한칼로 적룡부사를 죽여 버렸어요.]

그녀는 몸을 바르르 떨었다. 그  참상이 떠오르는 듯했다. 위소보는 목
검병의 손을 꼭 잡고 위로의 말을 했다.

[두려워 마오. 두려워 마오. 그대는 오직 나를 위해서 애를 썼군. 정말 
고맙소.]

목검병은 두 줄기 눈물을 흘리면서 흐느꼈다.

[그러나....그러나 그대는 저를 보자마자 못살게 굴었어요. 그리고.... 
저의 말을 믿지도 않았구요.]

위소보는 그녀의 손을  들어올려 자기의 따귀를 한 대  갈기고 욕을 했
다.

[이 죽어 마땅한 후레자식, 갈보의 새끼, 너를 죽이고 말겠다.]

목검병은 잡힌 손을 빼내며 말했다.

[싫어요. 그대가 스스로 때리고 욕하는  것을 나는 보기도 싫고 듣기도 
싫어요.]

위소보는 다시 그녀의 손을 잡아  자기의 뺨을 어루만지게 하면서 말했
다.

[위소보가 죽을 죄를 지었소. 훌륭한  마누라이며 목씨 집안의 보배 같
은 그대가  오삼계에게 잡혀갔는데 어깨서 진작  구하지 못했느냔 말이
야.]
[그대는 저를 구해 냈잖아요? 우리들은 방법을 강구해서 오라버니와 유 
사부를 구해 내야 해요.]

위소보는 놀라 물었다.

[그대의 오라버니와 사부도 잡혀 갔소?]
[그저께 밤, 우리들이 머물고 있는  곳을 갑자기 오삼계의 위사들이 에
워쌌어요. 그들은  인원수가 무척 많았고, 무공이  아주 고강한 사람만 
해도 이십여  명이나 되었어요. 우리들은  중과부적이라 오사형은 당장 
죽임을 당했지요. 저의 오라버니,  유 사부, 나는 그들에게 사로잡히고 
말았어요.]
[오 사형이 매국노에게 죽임을 당했다구? 안됐군. 안됐어.]

그는 다시 물었다.

[그대는 그들에게 사로잡혔는데 어떻게 오삼계를 찌를 수 있었소?]

목검병은 의아하여 물었다.

[오삼계를 찔렀다구요? 나는 그런 일 없어요. 나는 물론 대매국노를 죽
이고 싶어요. 그러나 그 나쁜  시위들이 저의 발과 손에 쇠고랑을 채웠
으니 내가 어떻게 대매국노를 찔러 죽일 수 있었겠어요?]

위소보는 의아해서 물었다.

[그대가 그저께 밤에 잡혔다고? 그렇다면 이틀 동안 어디에 있었소?]
[나는 줄곧 어떤 어두운 방에 갇혀  있었어요. 오늘 그들이 나를 그 지
하뇌옥으로 끌고가 감금하였는데 잠시 후에 그대가 온 것이에요.]

위소보는 뭔가 잘못된 것을  알았다. 하국상의 속임수에 자기가 넘어간 
것이 틀림없었다.

[오늘 오삼계가 누구에게 찔려 중상을 입었소. 그대가 찌른 것이아니란 
말이오?]
[물론 아니에요. 그는 죽을 것 같나요?]
[아직은 잘 모르겠소. 그대는 자신의 신분을 그들에게 이야기하지 않았
소?]
[저는 아무 말도 하지 않았어요. 저를 신문하던 무관은 화를 내며 벙어
리가 아니냐고 물었어요. 위 오라버니,  그대도 저를 벙어리라고 한 적
이 있었죠?]

위소보는 그녀의 뺨에 살짝 입맞춤을 하고 말했다.

[그대는 나의 귀엽고 조그만 벙어리지.  나는 그 때문에 그대의 얼굴에 
한 마리의 조그만 자라를 새겨 놓겠다고 말했었지.]

목검병온 부끄러워 외면하고 감히  그를 쳐다보지 못했다. 위소보는 속
으로 생각해 보았다.
(하국상온 어째서 소군주를 궁녀라고 했울까? 그는 내가 목왕부 사람들
을 알고 있는지 떠보려고 했는지도 모른다. 그것도 모르고 내가 소군주
를 구했으니  내가 목왕부의 사람들과 한패거리라는  것을 인정한 것이 
아닌가? 그는 함정을 파고 내가 떨어지기를 기다리고 있었는데 내가 조
심하지 않아 그들의 함정에 빠지고 말았으니 정말 야단났구나!)
그는 눈치가 빠르고 교활했지만 역시  나이가 어려 큰일에 부딪히자 오
삼계와 하국상의 적수가 되지 못했다. 그는 다급해져서 벌떡 일어났다.

[귀여운 마누라, 이곳에서 기다리고  있어요. 나는 나가서 그대의 오라
버니와 유 사부를 어떻게 구할 것인지 상의해봐야 되겠소.]

그는 서쪽 방으로 가서 천지회의  군웅들을 소집하여 그간의 사정을 이
야기했다. 현정 도인은 우려의 빛을 띠고 입을 열었다.

[혹시 우리가 한첩마를 죽인 것처럼 연극을 하고 있음을 오삼계가 눈치
챈 것이 아닐까요?]

전노본은 말했다.

[오삼계는 어디서 정보를 얻었길래 밤중에 목왕부의 친구들을 사로잡았
을까요?]

위소보는 말했다.

[목왕부에 유일주라는 못난 녀석이 있소. 그 작자는 나와 한 번 충돌한 
적이 있소. 위인됨이 삶을 탐하고 죽음을 두려워하며 여색을 위해 대의
를 저버리는 소인인데 십중팔구 그가 밀고한 것일 게요.]

전노본은 말했다.

[아무래도 그런 것 같습니다. 그러나  위 향주는 오랑캐 황제가 총애하
는 흠차대신입니다. 대매국노는 그대와  목왕부 사이에 어떤 관련이 있
다고 의심하지는 못할 것입니다.]

기청표가 말했다.

[나의 짐작인데 매국노는 위  향주가 목왕부의 사람들과 내통하고 있는 
것을 의심했던 게 아니고 우연히 그렇게 된 것 같군요. 일이 참 공교롭
게 됐군요.]

위소보는 물었다.

[우연히 그렇게  되었다니 무슨 말입니까? 또  일이 공교롭게 되었다니 
그건 무슨 소리입니까?]
[대매국노를 찔러 죽이려고 한  사람은 십중팔구 공주의 궁녀 왕가아일 
것입니다. 모두들 그렇게 말하고 있으니 사실일 것입니다.]
[그렇소. 그 왕가아는 확실히 실종되었소. 틀림없이 대매국노에게 잡혀 
갔을 것이오.]
[매국노는 공주가 위 향주를 보내 사람을 내달라고 요구할 줄 내다보았
을 것입니다. 공주와 흠차대인의 체면을 보아 그는 사람을 내놓지 않을 
수 없는데 그렇다고 그 자객을 내놓기는 아쉬웠을 것입니다. 때마침 목
씨 집안의 소군주가 그들에게  체포당하자 그들은 소군주가 자객이라고 
내민 것입니다. 위 향주가 뇌옥으로  가 보면 물론 그녀가 왕가아가 아
니라는 것을 알게  되겠지요. 이렇게 된다면 위  향주도 속수무책이 될 
줄 알았을 것입니다.]

위소보는 무릎을 탁, 치며 말했다.

[맞았소. 역시 기 셋째 형이 선비 출신이라 생각하는 것이 정확하군요. 
그들은 아무 여자나 나에게 내밀며 이렇게 말하겠지. '흠차대인, 이 사
람이 바로 그 자객입니다. 어르신께서 데리고 가고 싶으면 얼마든지 데
리고 가십시오. 아니, 그녀가  공주님을 모시는 궁녀가 아니라구요? 그
렇다면 정말 잘되었습니다.' 제에미!  그러면 나는 기껏해야 공주를 모
시는 한 궁녀가 실종되었으니 찾아 주기를 바란다는 말밖에 더 하겠소? 
뜻밖에도 내가  목씨 집안의 소군주를 알아  보았으니 그들에게는 정말 
뜻밖의 일이었겠지. 이 일에 대해서 대매국노가 물어 보면 정말 둘러대
기 힘들 것 같군.]

기청표는 말했다.

[위 향주, 이렇게 된 이상  억지를 쓰는 수밖에 없습니다. 위 향주께서
는 오삼계에게 위 향주가 황제의  성지를 받들어 목씨 집안의 사람들과 
알게 되었다고 하십시오.]

위소보는 그 한마디 말에 정신이 번쩍 들어 껄껄 웃으며 말했다.

[하하하, 맞소. 맞소.  내가 오립신 등을 풀어 준  것도 실제에 있어서
는....]

거기까지 말하던 그는 즉시 입을 다물었다.
(아차! 황상께서 친히 성지를 내려 오립신 등을 석방했으나 이 말은 결
코 천지회의 호걸들 앞에서 발설하면 안 된다.)
그는 말머리를 돌렸다.

[나는 황제의 성지를 받들었다고 둘러대겠소. 하지만 그 대매국노를 속
일 수는 없을 것이오.]

전노본은 말했다.

[정말 대매국노를  속이기는 물론 쉽지 않겠지요.  하지만 위 향주께서 
한사코 잡아떼면 대매국노가 믿지 않는다고 해도 무얼 어떻게 할 수 있
겠습니까? 가급적 위 향주는 그와 다투지 마시고 일단 운남성과 귀주성
에서 벗어나기만 하면 그를 두려워할 필요가 없어지지요.]

서천천은 고개를 끄덕였다.

[이 계책은 참으로 고명합니다. 대매국노는  양심에 찔리는 게 있기 때
문에 소황제가 그가 반란을 일으키려고  음모를 꾸미는 것을 알고 있어
서 그런 줄 알고 오히려 몸을 사리기 바쁠 것입니다.]

위소보는 말했다.

[목왕부의 사람들은 내가 공주를  보호하고 있다는 것을 분명히 알면서
도 그녀를 찔러  죽이려 하니 너무나 의리를  돌보지 않는다고 하겠소. 
만약 오립신이 이곳에 있었다면 결코 찬성하지 않았을 것이오.]

기청표는 말했다.

[그들은 위 향주가 몸은 조조의 군영에 있지만 마음은 한나라에 있다는 
것을 잘 모르고 그랬을 것입니다. 우리 천지회와 목왕부는 내기를 걸고 
다투고 있지만 오삼계에 대해서 모두  똑같은 적개심올 품고 있으니 유
대홍 같은 쟁쟁한 호걸들이 가만히 있을 리는 없지요.]

목검성과 유대홍 등을 어떻게 구할까 하는 문제에 대해서 의논하였지만 
좋은 방도를 생각해 내지 못했다. 한참 상의하다가 위소보는 말했다.

[내가 대매국노를 만나본 후에 다시 이야기합시다.]

군웅들이 물러가자 위소보는 속으로 생각했다.
(어쩌면 나의 마누라 아가가  대매국노를 죽이러 가지 않았으며 잡히지
도 않았는데 다른 사람이 헛소문을 퍼뜨렸는지도 모른다.)
그는 구난의 방으로 들어갔다. 아가가 보이지 않자 그는 다시 물었다.

[사부님, 사저는 어디에 있습니까?]

구난은 어리둥절해서 물었다.

[오삼계가 그녀를 놓아 주었느냐? 그가....알았다더냐?]

그녀의 표정은 야릇했으며 음성도  약간 떨리고 있었다. 위소보는 의아
해서 말했다.

[오삼계가 무엇을 알았다는 것입니까?]

구난은 잠자코 있다가 잠시 후에 다시 물었다.

[그 매국노의 상처는 어떻더냐?]
[매우 심합니다. 제자는 조금 전에 그를 만나 보았는데 그는 정신을 차
리지 못하고 있습니다. 아무래도 살아나기는 틀린 것 같습니다.]

구난은 얼굴에 기쁜 표정을 지었으나  곧 눈살을 찌푸리고 나직이 말했
다.

[반드시 그에게 알려야 한다.]

위소보는 무엇을 알려야 하느냐고 묻고 싶었지만 사부의 얼굴빛이 침통
한 것을 보고 감히 더 묻지 못하고 물러나오고 말았다.
위소보는 아가가 어디에 있는지 한동안 이곳저곳을 찾아보았다. 왕가아
라는 이 궁녀는 평소에 얼굴을 내밀 때가 드물었고 더군다나 분장을 하
여 아름다운 모습을 감추있기 때문에 유의하는 사람이 없어서 안부원의 
궁녀들과 태감, 시위들은 모두 보지  못했다고 하였다. 어떤 시위가 말
했다.

[왕가아라면 바로  평서왕을 찔러 죽이려고 했던  그 궁녀가 아닙니까? 
평서왕이 사람을 내주었습니까? 보지 못했는데요.]

그는 하루 종일 바쁘게 설쳐대느라고 말할 수 없이 피로해서 방으로 돌
아와 목검병과 몇 마디의 한담을 나누고 그대로 곯아떨어졌다.



第76章. 진원원의 노래


이튿날 위소보는 오삼계의 상처를  살펴볼 겸 평서왕부로 들어갔다. 오
삼계의 둘째 아들이 나와서 접대하며 흠차대인께서 와 주시어 감사한다
고 말했다. 그는 왕야의 상처는 차도가 없으며 지금은 깊이 잠들었으니 
깨울 수 없다고 말했다.
위소보는 하국상에 대해서 물었다.  하국상은 지금 군사를 거느리고 이
곳저곳을 순시하며 민심이 동요하지나  않는지, 성 안에 변고가 일어나
지는 않는지  점검하고 있다는 대답이었다.  오응응의 상처가 어떠냐고 
물었으나 확실한 대답을 하지 않았다.
위소보는 평서왕부에서 그를 의심하고 적의를 품고 있음을 느낄수 있었
다. 이럴 때 목왕부 사람들을 구하기는 힘들겠다고 생각했다.
아가를 구하는 것은 더욱더 어려운 일이었다. 잘못하여 왕부를자극하다
가는 아가의 목숨이 즉시 사라지고 자기의 목숨까지 곤명에서 이슬처럼 
사라지게 될 것만 같았다.
다시 하루가 지났다. 그가 전노본, 서천천, 기청표 등과 상의하고 있는
데 고언초가 방 안으로 들어와 한 명의 늙은 여도사가 뵙기를 청한다고 
말했다. 위소보는 이상하여 물었다.

[늙은 여도사라니? 왜 나를 찾는다는 거요? 공양을 받으려는 건가?]
[속하가 그녀에게 어인 일로 찾느냐고 물었더니 그 여도사는 어떤 사람
의 명을 받고 흠차대인께 편지를 갖다드리러 왔다고 하더군요.]

그는 노란 봉투의 편지를 내밀었다. 위소보는 눈살을 찌푸렸다.

[수고스럽지만 고형께서 뜯어 보시오. 어떤 내용이오?]

고언초는 겉봉을 뜯어 한 장의 노란 종이를 꺼내더니 다음과 같이 읽었
다.

[아가가 위험하오....]

위소보는 그 말을 듣자 펄쩍 뛰어 일어나며 급히 말했다.

[뭐, 아가가 위험하다고?]

천지회의 군웅들은 구난과 아가의 일을 모르고 있어서 어리둥절해서 위
소보를 쳐다보았다. 고언초는 말했다.

[편지에는 그렇게 적혀 있습니다. 이 편지에는 서명도 없습니다. 위 향
주께서 편지를 보낸 사람을 따라가 함께 아가를 구할 방책을상의하자는 
내용입니다.]
[그 여도사는 밖에 있소?]

고언초가 막 대답하려고 할 때 밖에서 말소리가 들려왔다.

[바로 여기 있습니다.]

위소보는 번개처럼 뛰어나갔다. 그가  대문 옆에 있는 방으로 들어가니 
머리가 희끗희끗한 여도사가 의자에 앉아 기다리고 있었다.
문을 지키던 시위가 큰소리로 의쳤다.

[흠차대신께서 왕림하셨소!]

그 여도사는 몸을 일으키고 허리를 굽혔다. 위소보는 물었다.

[누가 그대를 보냈소?]
[청컨대 대인께서 걸음을 옮겨 주십시오.  그러면 자연 아시게 될 것입
니다.]
[어디로 가오?]
[대인께서는  빈도(貧道)를 따라오세요.  지금은 말씀드리기  거북합니
다.]
[좋소. 내 그대를 따라가리다.]

그는 부르짖었다.

[수레와 말을 준비하시오!]

그 여도사는 말했다.

[대인께서는 수레를 타고 나가시기 바랍니다. 그래야 다른 사람들이 놀
라지 않을 것입니다.]

위소보는 고개를 끄덕이고 그 여도사를 따라 문을 나서서 함께 수레 위
에 올랐다. 서천천과 전노본 등은  적이 판 함정이 아닌가 싶어 멀리서 
그 뒤를 따랐다. 그 여도사가  길을 가리키자 마차는 곧장 서쪽으로 나
아가 이윽고 서문을 나섰다.  위소보는 갈수록 주위가 황량해지는 것을 
보고 물었다.

[어디로 가오?]
[곧 도달합니다.]

다시 삼 마장  정도 나아가 북쪽으로 꺾어들었다.  길은 협소하여 겨우 
한 대의 수레가  지나갈 수 있었다. 잠시 후  조그만 암자 앞에 이르자 
그 여도사는 말했다.

[다 왔습니다.]

위소보는 수레에서 내렸다. 암자의 편액에는 석 자가 씌어 있었는데 첫 
번째 글자는 삼(三)자이고 나머지 두  자는 알 수 없었다. 고개를 돌려 
보니 고언초 등이 멀리서 따라오고 있었다. 위소보는 약간 마음을 놓으
며 그 여도사를 따라 암자 안으로 들어섰다.
둘러보니 티끌 하나 없이 깨끗하고 뜰 안에는 몇 그루의 다화가 심어져 
있었다. 전당(殿堂) 중앙에는 백의의 관음보살이 모셔져 있었다. 그 신
상의 모습은 지극히 아름다워  장엄한 보상(寶相) 가운데 가장 예뻤다. 
위소보는 생각했다.
(소문에 들으니까 오삼계의  마누라 가운데 사면관음(四面觀音)인지 팔
면관음(八面觀音)인지 하는 여자가 있다고  하던데 저 관음보살처럼 예
쁜지 모르겠구나. 제기랄! 대매국노의 염복이 대단하군.)

그 여도사는 그를 동쪽의  편전(偏殿)으로 모시고 차를 올렸는데일진의 
향기가 코에 스몄다. 찻물은 파란 빛이 감돌고 있는 게 바로 최근에 새
로 개발된 용정차(龍井茶)였다. 그는 이상한 생각이 들었다.
(이 용정 찻잎을 강남에서 이곳까지 운반하였으니 값이 매우 비쌀 것이
다. 암자 안에 머물고 있는 사람은 여도사인지 여승인지 모르지만 어쩌
면 이다지도 씀씀이가 헤플까?)
그 여도사는 다시 쟁반에 여덟  가지의 간식을 담아 내왔다. 백자로 된 
접시에 송자당(松子糖), 소호도고(小湖桃  =米+ ,떡 고로 바꿨음),핵도
편(核桃片), 매괴고( 塊 ), 당행인(糖杏仁), 녹두고(緣豆 ), 백합수(百
合 ), 계화밀전양매(桂花蜜餞楊梅) 등 모두 소주에서 쌀로 만든 간식인
데 정성을 들여 만든 것이었다.  이런 강남 땅의 간식을 위소보는 양주
의 기녀원에서 종종 먹어 보았다. 기녀와 하룻밤 자려고 찾아온 손님에
게 주모는 종종 이와 같은  간식을 대접했는데 위소보는 사람들이 보지 
않는 틈을 타서 훔쳐먹기도 했었다. 운남에 있는 작은 암자에서 옛친구
와 다름없는 그 간식들을 대하게 되니 마음속으로 크게 기뻤다.
(내가 다시 양주의 여춘원으로 돌아간 기분이군.)

그 여도사는 간식을 바치고 즉시  물러갔다. 차 탁자 위에는 구리로 만
들어진 향로에서 푸른 연기가  모락모락 피어오르고 있었다. 타고 있는 
향은 아주 유명하고 값이 비싼 단향(檀香)이었다.
위소보는 물건을 알아볼  줄 알았다. 태후의 자녕궁에  갈 때마다 그와 
같은 고급 단향 냄새를 맡을 수 있었다. 순간 그는 속으로 놀라 부르짖
었다.
(앗! 야단났다. 늙은 갈보가 이곳에 있을지도 모른다.)
그가 벌떡 몸을 일으키는데 문  밖에서 발걸음소리가 들려오더니 곧 한 
여인이 걸어들어와 위소보에게 합장하며 말했다.

[출가인 적정(寂靜)이 위 대인께 인사올립니다.]

맑고 부드러운 그 음성은 소주의  억양이었다. 그 여인은 사십 세 전후
의 나이에 연노란색 도포를 걸치고 있었다. 눈썹과 눈동자는 그린 듯이 
수려하고 용모가 말할 수 없이 아름다웠다.
위소보는 이처럼 아름다운 여인을 처음 보았다. 그는 손에 찻잔을 들고 
입을 벌린 채 다물 줄을 몰랐다. 그 여인은 미소지었다.

[위 대인께서는 앉으시죠.]

위소보는 넋을 잃고 있다가 곧 말했다.

[예, 예.]

위소보는 의자에 털썩 주저앉았다. 그 바람에 손에 들린 찻잔이 흔들려 
옷자락을 적시고 말았다.
이 아름다운 여인은 천하의 남자들이  자기를 보기만 하면 하나같이 넋
을 잃는 광경을  수없이 많이 보아서 별로  대수롭게 생각하지 않았다. 
하지만 위소보는  나이 어린 소년에 불과한데도  자기를 보자마자 얼이 
빠지는 것을 보고 빙그레 웃었다. 그녀는 말했다.

[위 대인께서는 나이는 젊어도 재주가 대단하시더군요. 옛날 사람 감라
(甘羅)는 십이 세에 승상(丞相)이 되었다고 하던데 위 대인께서도 그에 
못지않습니다.]
[감당할 수 없습니다. 아,  서시인지 양귀비인지 하는 여인들도 반드시 
그대에게 미치지 못할 것입니다.]

그 아름다운 여인은 소맷자락 속에 있는 옥과 같은 손으로 입술을 가리
고 방긋 웃는데 온갖 교태가  뚝뚝 떨어졌다. 그녀는 곧 엄숙한 얼굴로 
말했디.

[서시나 양귀비는 모두 팔자가 센  여자들이지요. 저는 이런 용모를 타
고나 천하 창생을 해치고 고달프게  했으니 그 죄가 적지 않습니다. 그
래서 청등고불(淸橙古佛)을  모시고 애써 참회를  하고 있는 중입니다. 
그러나 목탁이 깨어져라 두드리고 불경이 해어지도록 읊어도 옛날의 죄
를 만분의 일도 속죄할 수 없을 것입니다.]

거기까지 말한 그녀는 눈시울을 붉히며 참지 못하고 눈물을 흘렸다. 위
소보는 그녀가 무슨 말을 하는지  알 수 없었다. 그러나 그녀가 미소짓
는 것을 볼 땐 마음이 환해지고  눈물을 흘리자 보는 이의 마음을 아프
게 하는 매력이 흘러넘쳐 그녀를 측은히 여기는 마움이 솟구쳐 올랐다. 
그녀가 어떤 내력을 지녔는지도 모르면서 가슴 가득히 뜨거운피가 끓어
올라 그녀를 위해서라면 몸이 가루가 된다 해도 기꺼이 무슨 짓이든 할 
수 있을 것만 같았다. 그는  가슴을 치고 몸을 일으키면서 격앙된 음성
으로 말했다.

[누가 그대를  업신여겼습니까? 내가 가서  목숨을 걸고 싸우겠습니다. 
그대에게 어려운 일이 있으면 저에게 맡겨 주십시오. 제가 해내지 못한
다면 저의 머리통을 잘라 그대에게 드리겠습니다.]

그는 오른손으로 자기  목을 베는 시늉을 하였다.  이와 같은 대장부의 
기개를 보여 준 적은 일찍이  한번도 없었던 일이었다. 사실 이때 그는 
조금도 거짓으로 그런 것이 아니었다. 그 아름다운 여인은 그를 멍하니 
바라보더니 흐느끼며 말했다.

[위 대인께서는 하늘처럼 커다란 의리와 정을 지니신 분이셨군요. 저는 
정말 어떻게 보답해야 될지 모르겠습니다.]

갑자기 그녀는 무릎을 꿇고 살포시 큰절을 하는 것이었다. 위소보는 부
르짖었다.

[안됩니다. 안됩니다.]

그는 즉시 엎드려 그녀를 향해 쿵쿵쿵, 하니 몇 번 큰절을 올리고 말했
다.

[그대는 선녀가  하강한 것이고 관음보살이  현신하신 몸이시니 마땅히 
제가 그대에게 큰절을 해야 옳습니다.]

그 아름다운 여인은 나직이 말했다.

[그것이야말로 저의 수명을 감소시키는 일입니다.]

그녀는 손을 뻗쳐 그의 두 괄을 받쳐들더니 가볍게 부축했다. 이리하여 
두 사람은 동시에 몸을 일으켰다.  위소보는 그녀의 뺨에 몇 방울의 눈
물이 맺혀 있는 것을 보았다.  그 눈물방울은 수정 같이 맑고 진주처럼 
찬연히 빛나는 것만 같았다.  그는 소맷자락으로 그녀의 눈물을 가볍게 
닦아 주며 부드러운 목소리로 위로의 말을 했다.

[울지 마십시오. 울지 마십시오. 어떤 어려운 일이 있어도 우리들은 반
드시 잘 처리할 수 있을 것입니다.]

그 아름다운 여인은 나이로 보면 그의 어머니가 되고도 남음이 있었다. 
그러나 그녀의 용모, 행동거지,  말투, 표정에서 교태가 뚝뚝 떨어지고 
가냘퍼 보여 보는 이로 하여금 연민의 정을 불러일으키게 했다. 위소보
는 다시 물었다.

[그대는 도대체 무슨 일로 괴로워하시오?]
[위 대인께서 편지를 보시고 즉시  왕림해 주시니 저는 실로 고마울 따
름입니다.]

위소보는 아이쿠, 하며 자기 이마를 주먹으로 치며 말했다.

[정말 멍청하다. 바로 아가 때문에 왔거늘....]

그는 멍하니 그 아름다운 여인을  바라보다가 비로소 큰 목소리로 말했
다.

[그대는 아가의 어머니이시군요?]
[위 대인은  정말 총명하시군요. 제가 말하지  않았는데 제대로 짐작해 
내셨군요.]
[그거야  쉽지요. 그대들  두  사람의 모습은  매우 닮았습니다.  하지
만.... 아가 사저는.... 그대의 아름다움에 미칠 수 없습니다.]

그 아름다운 여인은 얼굴을 살짝 붉혔다.

[그대는 아가를 사저라고 부르나요?]
[예, 그녀는 저의 사저입니다.]

그는 조금도 숨기지 않고 어떻게 하다가 아가를 알았고, 어떻게 그녀에 
의해 팔뼈가 어긋났는지, 어떻게  구난을 사부로 모시고 어떻게 곤명으
로 오게 되었는지를 상세하게 설명했다. 자기는 아가에게 많은 정을 쏟
고 있으나 그녀는 자기를 조금도  안중에 두지 않는다는 속사정까지 솔
직하게 털어놓았다.  그러나 구난의 신세와  자기가 오삼계에게 불리한 
일을 하려는 사실은 사태가 워낙  중대하여 슬쩍 감추고 들먹이지 않았
다.
아름다운 여인은 조용히 듣더니 그의  말이 끝나자 한숨을 내쉬며 나직
이 읊었다.

[제가 어찌 큰일에 간섭할 수 있겠나이까? 영웅은 정이 많은 것이 당연
하고 아름다운 여인은 화근  덩어리라고 했습니다. 위 대인께서는 앞으
로 큰일을....]
[틀렸습니다. 아름다운 여인은 화근  덩어리라는 말을 나는 이야기꾼에
게 들은 적이 있습니다. 달기니 양귀비니 하는 미녀들이 나라를 해쳤다
고 합니다. 하지만 제가 볼 때 못난 남자만이 미녀의 유혹에 빠져 나라
를 망치는 것입니다. 예컨대  오삼계가 진정으로 명나라에 층성을 다했
다면 설사 열여덟 명의 진원원을 주었다고 해도, 오삼계는 청나라에 투
항하지 않았어야 했습니다.]

그 아름다운 여인은 몸을 일으키더니 날아갈 듯이 살포시 절을 하고 말
했다.

[위 대인께서 밝게 보시니 감사합니다.  천고에 드문 억울한 누명을 쓴 
천첩(賤妾)을 위해 변명해 주시니 고맙기 이를 데 없습니다.]

위소보는 재빨리 반례하고 의아한 어조로 물었다.

[그대....그대는....그대 는....아....아이쿠, 그렇군요. 저는 정말 너
무나 멍청합니다. 그대가 만약 진원원이 아니라면 천하에 어찌 당신 같
은 미녀가 또 있을 수  있겠습니까? 그런데 그대는 평서왕의 왕비가 아
니십니까? 어째서 이곳에서 불도에 전념하고 계신지요? 아가 사저는 어
떻게 하여....그대의 딸이 되었는지요?]

그 아름다운 여인은 몸을 일으키며 말했다.

[천첩이 바로 진원원입니다. 이야기하자면 깁니다. 그러나 천첩은 첫째
로 위 대인께 부탁이 있어서 모든  일을 속일 수 없고, 둘째로 방금 대
인께서 천첩이 억울한  누명을 쓴 데 대해서 변명해  주시는 말을 듣고 
마음속으로 감격했습니다.  이십여 년 동안  천첩은 세상 사람들로부터 
수없이 욕을 얻어먹었습니다. 나라를 망하게 한 큰 죄는 모조리 천첩의 
머리 위에 떨어졌지요. 당금  세상에서 오로지 두 분의 재자(才子)만이 
천첩이 억울하다는  사실을 알고 계실 뿐입니다.  한 분은 대시인(大詩
人) 오매촌(吳梅村) 오 재자(吳才子)
이시고, 다른 한 분은 바로 위 대인입니다.]

사실 위소보는 국가의 대사에 대해서는 아는 바가 없었다. 그는 진원원
이 억울한 누명을 썼는지도 모르고 있었다. 다만 그녀의 놀랍고 절세적
인 요염한 용모를 대하자 마음이 기울어져 좋은 말올 골라 아부를 해댔
을 뿐이었다. 그는 오삼계를 매우  미워하고 있었으며, 또 그녀가 아가
의 모친이니 그녀에게 천 가지 만 가지 잘못이 있다 해도 그와 같은 잘
못을 모두  오삼계에게 덮어씌우기를 주저하지  않았던 것이다. 게다가 
그녀가 자기를 재자(才子)라고 칭하는 소리를 들으니 크게 기뻐서 재빨
리 말했다.

[과찬의 말씀입니다. 저는 글자도 제대로 알지 못합니다. 나를 보고 재
자라 칭하시려면 그 호칭에 '개방귀'라는 말을 보태야 할 것입니다. 즉 
개방귀 같은 재자 위소보라고 해야겠죠.]

진원원은 빙그레 웃으며 말했다.

[시사와 문장을  잘 짓는 사람들은 조그만  재자에 불과합니다. 견식이 
있고 담량이 있는 사람이야말로 큰 재자이지요.]

위소보는 칭찬의 말을 듣자 전신의  뼈마디가 녹신거리는 것만 같아 속
으로 생각했다.
(이 천하제일의 미녀가  나보고 큰 재자라고 한다.  하하하, 원래 나의 
재질이나 감정은  그렇게 낮지 않았다. 제기랄!  내가 어머니 뱃속에서 
태어난 이후 이와 같은 칭찬은 처음 듣는구나.)
진원원은 몸을 일으키더니 말했다.

[대인께서는 걸음을 옮기시지요. 천첩이  지금까지의 사정을 자세히 말
씀드리도록 하겠습니다.]
[예.]

그는 그녀를 따라 조그만 자갈들이 깔린, 꽃밭 사이로 난 길을 걸어 어
느 조그만 방으로 들어갔다.   방안에는 탁자도 의자도 없었다. 바닥에 
두 개의 방석이 놓여 있고 벽에  한 폭의 액자가 걸려 있는데 액자에는 
글자가 빽빽이 들어 차 있어 글자  수가 적지 않은 것 같았다. 그 옆에
는 한 개의 비파가 걸려 있었다.

[대인께서는 앉으십시오.]

위소보가 방석 위에  앉자 진원원은 벽에 걸린 비파를  내려 품에 안고 
방석에 앉더니 벽에 걸린 그 한 폭의 글을 지적하며 나직이 말했다.

[저것은 오매촌 재자가 천첩을 위해  지은 한 수의 시인데 원원곡(圓圓
曲)이라고 하지요. 오늘 이와 같은  인연을 맺게 되었으니 대인을 위해 
한 곡조 퉁겨  볼까 합니다. 대인의 귀를  더럽히지 않을까 염려되는군
요.]

위소보는 크게 기뻐서 말했다.

[정말 잘되었습니다. 정말 잘되었습니다.  하지만 그대가 몇 마디의 노
래를 부르고 난 후에는 반드시  설명을 해주어야 합니다. 이 개방귀 재
자는 학문이 형편없답니다.]
[대인께서는 너무나 겸손하십니다.]

그녀는 즉시 현을  다듬었다. 딩동댕, 하고 및 번  통기더니 다시 말했
다.

[이 곡은 퉁기지 않은 지 오래되었으니 제대로 퉁기지 못하더라도 이해
하십시오.]
[겸손해 할 것 없습니다. 설사 잘못 통겼다 하더라도 저는 모를 것입니
다.]

그녀는 자세를 가다듬고 비파를 몇 번 퉁기더니 노래부르기 시작했다.

정호당일기인간(鼎湖當日棄人間)
파적수경하옥관(破敵收京下王關)
동곡육군구고소(慟哭六軍俱縞素)
충관일노위홍안(衝冠一怒爲紅預)

진원원은 이 네 마디를 부르더니 말했다.

[이것은 과거 숭정천자께서 붕어하시고 평서왕과 청나라 군사가 연합하
여 이자성(李自成)을 패배시키고 북경으로  쳐들어을 때 관병들이 모두 
황제를 위해 상복을  입었으며, 평서왕이 출병한 것이  바로 이 불길한 
사람 때문이라는 내용입니다.]

위소보는 고개를 끄덕였다.

[당신은 그토록 아름다우시니 오삼계가  그대를 얻기 위해 대청 나라에 
투항한 것은 오히려 당연합니다. 만약 이 위소보였다 해도 역시 투항했
을 것입니다.]

진원원은 속으로 생각했다.
(이 나이 어린 아이 역시 나를 희롱하려고 드는 것인가?)
그러나 그의 얼굴빛이 엄숙한 것을  보고서야 그가 진심에서 그와 같은 
말을 한 것을 깨달았다. 불현듯 그녀는 자기를 알아주는 사람을 만나게 
되었다고 생각하며 계속해서 노래를 불렀다.

홍안유락비오련(紅預流落非吾戀)
역적천망자황연(逆賊天亡自荒諒)
전소황건정흑산(電掃黃巾定黑山)
곡파군친재상견(哭罷軍親再相見)

그녀는 여기서 다시 잠시 노래를 멈추고 말했다.

[이 시구는  왕야가 이자성을 패배시킨 일을  말하고 있지요. 시에서는 
이자성이 큰일을 도모하려고 했으나 성공하지 못한 것은 왕야가 쳐들어
가서 망한 것이 아니고 이자성이  북경을 얻고나서 하는 짓이 황당했기 
때문이라고 말하고 있습니다. 왕야는 이 한 구절을 보고 매우 불쾌하게 
여겼답니다.]
[그렇겠지요. 그가 어찌 기뻐할  수 있겠습니까? 곡에서는 분명히 이자
성을 패배시킨 것이 결코 그의 공로가 아님을 말하고 있지 않습니까?]

진원원은 말했다.

[이제부터는 천첩의 신세를 읊게 됩니다.]

그녀는 다시 노래를 불렀다상견초경전보가(相見初經田寶家)
후문가무출여화(侯門歌舞出女花)
후허장척리공거(侯許將戚里空車)
등취장군유벽거(等取將軍油壁車)
가본고소완화리(家本姑蘇浣花里)
원원소자교라기(圓圓小字嬌羅綺)
몽향부차원리유(夢向夫差苑裏遊)
궁아옹입군왕기(宮娥擁入君王起)
전신합시채련인(前身合是抹蓮人)
문전일편횡당수(門前一片橫塘水)

음성은 부드럽고 아름답게 흐르고  비파소리는 그윽히 울려퍼지고 있어 
마치 미풍이 이는 연못물에 조그만 파문을 일으키는 것 같았다. 진원원
은 나직이 말했다.

[이것은 천첩을 서시에 견준 것인데 지나친 칭찬이지요.]
[견준 것이 잘못되었습니다. 잘못되었어요.]

이 말에 진원원은 어리둥절해졌다. 위소보는 계속 말을 했다.

[서시를 어찌 그대에 비할 수 있겠습니까!]

진원원은 약간 부끄러워하며 말했다.

[위 대인께서는 농담을 잘하시는군요.]
[결코 농담이 아닙니다. 그 가운데는 그만한 까닭이 있지요. 저는 서시
가 절강성 소흥부(紹與府) 제기(諸己) 사람이라는 말을 들은 적이 있습
니다. 소흥의 여인들은 얼굴은  아름다우나 말하는 것은 그야말로 돼지 
멱 따는 것 같다는 속담이 있으니  어찌 그대 같은 소주 여인의 음성처
럼 간드러지고 부드럽겠습니까?]

진원원은 방긋 웃으며 말했다.

[아하, 그와 같은 속담이  있었군요? 그러나 오왕(吳王) 부차(夫差) 역
시 소주 사람인데 어찌해서 소흥의 여인 서시를 좋아했을까요?]

위소보가 머리를 긁으며 말했다.

[오왕 부차의 귀가 잘못됐나 보죠.]

진원원은 입을 가리고 웃으며 얼굴을 붉혔다. 두 눈동자는 호수에 물결
치듯 찰랑거리고 입술을 살짝 벌리고  웃는데 모든 근심을 모조리 떨쳐 
버린 듯하지 않은가? 그 바람에 온 방안이 교태스럽고도 아름다운 기운
으로 가득 차는 것 같았다.  위소보는 온몸이 나른해지고 취해 와 자기
가 어디에 있는지 모를 지경이었다.
그녀는 계속해서 노래를 불렀다.

횡당쌍장거여비(橫塘雙奬去女旿)
하처호가강재귀(何處豪家强載歸)
차제기지비박명(此際猜知非薄命)
차시지유루첨의(此時只有淚沾衣)
훈천의기연궁액(薰天意氣連宮掖)
명모호치무인석(明 晧齒無人惜)
탈귀영항폐양가(奪歸永巷閉良家)
교취신성경좌객(敎就新聲傾座客)

여기까지 노래부르고 그녀는 나직이 한숨을 내쉬었다.

[천첩은  본디 풍상을  겪은 몸입니다.  속일 필요는  없다고 생각합니
다....]
[풍상을 겪었다는 게 무슨 뜻입니까?]
[천첩은 본디 소주의 기녀 출신이었습니다....]

위소보는 무릎을 탁, 치며 말했다.

[그거 정말 묘하군요!]

진원원은 약간 화가 난 얼굴빛으로 나직이 말했다.

[그것은 천첩의 팔자가 드세기 때문이죠.]

위소보는 신이 나서 말했다.

[그대와 나는 뜻이  같고 가는 길도 같군요. 저  역시 풍상을 겪었습니
다.]

진원원은 호수처럼 맑은 눈동자로 그를 바라보며 속으로 생각했다.
(그는 말을 해줬는데도 풍상을 겪었다는 말뜻을 모르는구나.)
위소보는 말했다.

[그대도 기녀원 출신이고 저 역시  기녀원 출신입니다. 하지만 한 사람
은 소주 사람이고 한 사람은  양주 사람이군요. 저의 어머니는 바로 양
주의 여춘원에서 기녀 노릇을  하는 사람입니다. 하지만 그녀의 얼굴을 
그대와 비교한다면 천양지차입니다.]

진원원은 몹시 놀라며 부드러운 말투로 물었다.

[그 말은 농담이시지요?]
[농담이라뇨? 아, 저는 그 동안  너무나 바빴습니다. 진작 사람을 보내 
어머님을 모셔와 기녀 노릇을 못하도록 했어야 했는데.... 하지만 저는 
어머니가 여춘원에서 매우 재미있게  사시는데 북경으로 모셔와 오히려 
즐겁지 못한 여생을 보내게 될까봐 두려웠습니다.]
[영웅은 출신이 천한 것을 개의치 않습니다. 위 대인께서는 광명정대하
시고 소탈하시며 조금도 거짓말을 하지 않으시니 그야말로 영웅의 본색
이라 할 수 있겠습니다.]
[저는 그대에게만 이야기했지 다른 사람들에게는 한번도 말하지 않았습
니다. 다른 사람들은 나더러 후레자식이라고 욕할 텐데 그 노릇을 어떻
게 감당한단 말입니까? 더욱 아가  앞에서는 그 사실을 들먹일 수가 없
었습니다. 그녀는 그렇지 않아도 나를 업신여기고 있는데 그와 같은 일
을 알면 아마 영원히 나를 우습게 보고 멸시할 것입니다.]
[위 대인께서는  안심하십시오. 천첩은 결코 쓸데없는  말을 하지 않을 
것입니다. 기실  아가.... 그녀의  어머니 역시 명문의  규수는 아니지
요.]
[어쨌든 그녀에게  말하지 마십시오. 그녀는  기녀를 가장 증오합니다. 
기녀들을 나쁘게만 보고 있어요.]

진원원은 고개를 숙이며 나직이 말했다.

[그녀는....그녀는 기녀원의 여자가 가장....가장 나쁘다고 하던가요?]
[그대는 괴로워하지  마십시오. 아가는 결코 그대를  가리킨 것이 아닐 
것입니다.]

진원원은 처연하게 말했다.

[그녀는 물론  나를 가리켜 말하지는 않았겠지요.  아가는 내가 그녀의 
어머니인 줄을 모르고 있답니다.]

위소보는 이상하다는 듯 물었다.

[그녀가 모른다구요?]
[그녀는 모릅니다.]

진원원은 고개를 돌리더니  넋을 놓고 생각에 삼겨  있었다. 잠시 후에 
그녀는 천천히 말했다.

[숭정 황제의 황후 주(周)씨 또한 소주 사람입니다. 숭정 황제는 전 귀
비(田貴妃)를 총애했지요. 황후는 전  귀비와 많이 싸웠습니다. 황후의 
부친 가정백(嘉定伯)이 저를 기녀원에서  사서 궁 안으로 들여보냈는데 
전 귀비와 황제의 총애를 나눠 가지기를 바랐지요....]
[정말 묘책이로군요. 전 귀비는 야단이 났겠구만요.]
[그러나 야단이 나지 않았어요. 숭정  황제는 나라 일만 근심하고 여색
을 좋아하지 않았어요. 그래서 나는  궁에서 머무른 지 얼마 되지 않아 
황상의 분부에 의해 궁에서 내보내졌지요.]

위소보는 큰소리로 말했다.

[이상하군요. 저는 숭정 황제는 눈은  있어도 눈알이 없어 그저 간신만 
믿고 원숭환(袁崇煥)과  같은 층신을 죽였다는  말을 들었습니다. 알고 
보니 그는 남자를 보는 눈이 없을  뿐 아니라 여자를 보는 눈도 없었군
요. 그대와 같은 사람도 마다했으니, 쯧쯧쯧!]

그는 연신 혀를 차는데 마치 천하에서 가장 기이한 일을 들었다는 표정
이었다. 진원원은 말했다.

[남자들 가운데 어떤 사람들은 부귀공명을 좋아하고, 어떤 사람들은 금
은보화를 좋아하죠. 그리고 황제들은 그저 어떻게 하면 국가 사직을 보
존할 수 있을까를 생각하게  마련이지요. 그러니까 모든 남자들이 아름
다운 여자를 좋아한다고는 볼 수 없답니다.]
[저는 부귀공명도 좋아하고 금은보화도 좋아하고 아름다운 여자는 더욱
더 좋아합니다. 그러나 황제가 되고  싶지는 않습니다. 제게 시킨다 해
도 그 노릇을 하지 못할 테니까요.  하! 이 곤명성에는 그런 노형이 있
죠. 천하에서 가장 높은 벼슬을 하고 천하에서 으뜸가는 갑부이고 천하
에서 제일 가는 미녀를 맞아들였는데도  만족할 줄 모르고 황제 자리에 
앉아 보려는 사람이 있단 말입니다.]

진원원은 안색이 변해 물었다.

[평서왕을 말하는 것인가요?]
[나는 누구라고 말하지 않았습니다.  어쨌든간에 당신 진원원도 아니고 
이 위소보도 아니랍니다.]

진원원은 말머리를 돌렸다.

[이 곡 가운데 뒷부분은 내가 어떻게 평서왕을 만나게 되었는지를 이야
기하게 됩니다. 그는 가정백에게 저를 달라고 해서 데려갔지요. 그러나 
그 자신은 산해관에 가서 변방을 지켜야 했으므로 나를 북경의 그의 집
에 데려다 놓았지요. 얼마 후에 틈왕....이자성이 북경성으로 쳐들어왔
지요.]

그녀는 다시 노래를 불렀다.

좌객비상홍일모(座客飛觴紅日暮)
일곡애현향수소(一曲哀弦向誰訴)
백석통후최소년(白晳通侯最少年)
간취화지루회고(揀取花枝屢廻顧)
조휴교조출번롱(早携嬌烏出樊籠)
대득은하기시도(待得銀河幾時渡)
한살군서저사최(恨殺軍書底死催)
고류후약장인오(苦留後約將人誤)
상약은심상견난(相約恩深相見難)
일조의적만장안(一朝蟻賊滿長安)
가련사부루두류(可憐思婦 頭柳)
인작천변분서간(認作天邊粉絮看)

거기까지 노래하더니 비파를 멈추고  멍하니 넋을 놓고 있었다. 위소보
는 곡이 이미 끝난 줄 알고는 손뻑을 치며 갈채를 보냈다.

[끝났군요! 정말 노래가 좋습니다. 정말 노래가 절묘합니다. 정말 대단
합니다.]

진원원은 처량한 웃음을 머금고 말했다.

[만약 그때 내가 죽었다면 곡은 여기에서 자연히 끝나게 되었겠지요.]

위소보는 얼굴을 붉히고 속으로 생각했다.
(제기랄! 나는 학문이 없어서  언제나 개망신을 당한단 말이야! 이자성
이 북경으로 쳐들어가자 나의 사조(師祖)  격인 숭정 황제의 곡은 모두 
다 끝났다고 할  수 있어도 진원원의 곡조는 끝나지  않았을 것이 아닌
가?)
진원원은 나직이 말했다.

[이자성은 저를 빼앗아 갔지요.  후에 평서왕이 다시 나를 빼앗았어요. 
저는 사람이 아닙니다.  그저 한 가지 물건에 지나지  않아요. 힘이 센 
사람은 누구라도 빼앗아 갈 수 있있죠.]

그녀는 다시 노래를 불렀다.

편색녹주위내제(遍索綠珠圍內第)
강호강수출조란(强呼絳樹出雕欄)
약비장사전사승(若非壯士全師勝)
쟁득아미필마환(爭得蛾眉匹馬還)
아미마상전호진(蛾眉馬上傳呼進)
운빈부정경혼정(雲賀不整驚魂定)
랍거영래재전장(蠟炬迎來在戰場)
제장만면잔흥인(啼粧滿面殘紅印)
전정소고향진천(專征簫鼓向秦川)
금우도상거천승(金牛道上車千乘)
사곡설심기화루(斜谷雪深起晝樓)
산관일락개장경(散關日落開粧鏡)
전래소식만강향(傳來消息滿江鄕)
오구홍경십도상(烏鉤紅經十度霜)
교곡기사련상재(敎曲技師憐尙在)
완사여반억동행(浣紗女柑意同行)
구소공시함니연(舊果公是銜泥燕)
비상지두변봉황(飛上枝頭變鳳皇)
장향존전비노대(長向尊前悲老大)
유인부서천후왕(有人夫壻擅侯王)

그녀는 '천후왕'이란 석 자를 부르고 다시 멍하니 넋을 잃었다. 이번에 
위소보는 감히 그녀에게 노래가 끝났느냐고 묻지 못했다.
그는 다음과 같이 작정을 하고 있었다.
(그녀가 노래가  끝났다는 말을 하기 전에는  묻지 말아야지. 그래야만 
창피한 꼴을 당하지 않는다.)
이때 그녀는 나직이 하소연하는 투로 말했다.

[저는 평서왕을 따라 사천성으로  들어가게 되었으며 그는 평서왕에 봉
해졌습니다. 이 소식이 소주에  전해지자 옛날 기녀원의 자매들은 하나
같이 부러워하며 저의 운이  좋다고 했다나요. 그녀들은 나이가 많았지
만 여전히 기녀원에서 그 짓을 하고 있었답니다.]

[제가 여춘원에 있을 때 그녀들이 '동방야야환신인(洞房夜夜換新人)'이
라고 말하는 소리를 들었습니다.]

진원원은 그를 흘깃 바라보았다.  '밤마다 새로운 남자를 끼고 잔다'는 
그 말을 하는  위소보가 비웃는 표정을 짓지 않자  나직이 한숨을 쉬었
다.

[대인께서는 아직 나이가 어려서 그녀들의 고초를 모른답니다.]

그녀는 비파를 다시 퉁기며 노래를 불렀다.

당시지수성명루(當時只受聲名累)
귀척명호경연치(貴戚名豪競延致)
일곡명주만각수(一斛明珠萬斛愁)
관산표박요지세(關山漂泊腰肢細)
착원광풍표락화(錯怨狂風飇落花)
무변춘색래천지(無邊春色來天地)
당문경국여경성(當聞傾國與傾城)
번사주랑수중명(飜使周郎受重名)
처자기응관대계(妻子猜應關大計)
영웅무나시다정(英雄無奈是多情)
전가백골성회토(全家白骨成灰土)
일대홍장조한청(一代紅粧照汗靑)

그녀는 눈물을 흘리며 비파 퉁기기를 멈추고 목메인 음성으로말했다.

[오매천은 내가 비록  명성을 떨쳤으나 마음은 괴롭기  이를 데 없다는 
것을 알았습니다. 세상 사람들은  나를 가리켜 미녀는 화근 덩어리이고 
대명나라의 강산을 그르쳤다고 했지만 오  재자는 가냘픈 이 몸이 여자
에 지나지 않아 어떤 능력도  없었음을 알고 있었지요. 그리고 옳고 그
른 것은 모두 남자들이 책임질 일이라고 읊은 것입니다.]
[그렇지요. 대청나라의 수천 수만이나  되는 병마가 공격해 들어오는데 
그대같이 연약한 미녀가 어찌 막을 수 있겠습니까?]

그는 속으로 생각했다.
(그녀가 이와 같이 비파를 퉁기고 말을 해주니 소주의 이야기꾼이 창을 
하는 것과 비슷하구나. 내가 그녀를  상대로 몇 마디 말을 주고받고 말
하는 것을 몇 번 거들어  주었으니 이야기꾼의 조수가 된 셈이다. 만약 
우리 두 사람이 양주의 찻집으로 가서 사람을 모으고 노래를 부르면 양
주성 안이  떠들썩하게 될 것이고 찻집으로  몰려드는 사람은 홍수처럼 
불어날 것이다. 그러면  나는 그녀의 이름 덕분에  크게 명성을 떨치게 
될 텐데....)
그가 이와 같은 헛된 망상에 잠겨  있을 때 그녀는 다시 노래를 부르기 
시작했다.

군불견(君不見)
관왜초기원앙숙(館娃初起鴛鴦宿)
월녀여화간부족(越女如花看不足)
향경진생조자제(香徑塵生島自啼)
첩랑인거태공록(堞廊人去笞空綠)
환우이궁만리수(換羽移宮萬里愁)
주가취무고량주(珠歌翠舞古梁州)
위군별창오궁곡(爲君別唱吳宮曲)
한수동남일야류(漢水東南日夜流)

그녀의 노랫소리는  길게 여운을 남기었고 비파  가락은 점점 높아지기 
시작하더니 차차 노랫소리를 압도하기 시작했다. 잠시 후에야 비파소리
가 점차 늦추어져 마치 물이  졸졸 흘러내리는 것 같았다. 그러더니 끝
내 조용해지고 말았다. 진원원은  길게 한숨을 내쉬더니 눈물을 주르르 
흘리며 흐느꼈다.

[못난 꼴을 보였습니다.]

몸을 일으켜 비파를 벽에 걸고 다시 방석에 앉으며 말했다.

[곡의 마지막 한 토막은 바로  과거 오왕 부차가 죽임을 당하고 나라가 
망하게 된 일을 말하고 있지요.  그런데 그 당시에 저는 이해되지 않는 
게 있었습니다. 저의 일을  이야기하면서 어째서 오나라 궁전을 들먹이
는지 몰랐던 거예요. 나를 서시와  비유한다 해도 이미 들먹인 바 있지 
않아요? 오나라 궁전? 오나라 궁전? 혹시 평서왕의 왕궁을 가리키는 것
이 아닐까 하고 생각해 보기도 했지요. 그러다가 근년에 이르러서야 저
는 비로소 이해하게 되었어요.  왕야는 군사를 훈련시키고 있으며 극도
로 사치스런  생활을 누리고 있어요.  아무래도.... 아무래도 훗날....
아! 나는 그에게 몇 번이나 권했지만 오히려 그를 화나게 하는 데 그쳤
어요. 그래서  나는 삼성암(三聖庵)에 출가하여  머리를 기른 모습으로 
불도를 닦으며 한평생 지은 죄를  참회하여 그저 모두들 무사하기를 기
원했어요. 그런데 아가가.... 아가가 그런 짓을 할 줄 어떻게 알았겠어
요. 아가....]

그녀는 흐느끼느라 제대로 말을 잇지 못하였다.



第77章. 이자성의 출현


위소보는 한참 동안 노랫소리를 들으며 그녀의 아름다운 미모에 마음이 
흘려 찾아온 이유를 까맣게 잊고  있다가 그녀가 아가를 들먹이자 비로
소 몸을 일으키며 물었다.

[아가는 어떻게 되었습니까? 그녀가 정말 평서왕을 찔렀습니까? 그녀는 
그대의 딸이니 왕야의 딸도  되지 않습니까? 아이쿠, 야단났군! 야단났
어.]

진원원은 깜짝 놀라며 물었다.

[야단났다니요?]

위소보는 얼버무렸다.

[아....아무것도 아닙니다.]

그는 아가가  평서왕의 딸이라면 기녀의 아들인  자기보다 훨씬 고귀한 
신분이라는 사실을 떠올린 것이었다. 진원원은 말했다.

[아가는 태어난 지  두 살 되던 해, 어느  날 밤에 갑자기 실종됐어요. 
왕야는 사람을 보내 온 성  안을 뒤졌지만 종적을 찾지 못했어요. 저는 
의심을 하게 되었는데.... 의심을 하게 되었는데....]

갑자기 그녀는 얼굴을 붉혔다. 위소보는 물었다.

[무엇을 의심했다는 말입니까?]
[저는 왕야의 원수가 딸을  훔쳐가서 위협을 하거나 돈이라도 긁어내기 
위해서 농간을 부릴지도 모른다고 의심했어요.]
[왕부에는 그토록  많은 위사와 가장(家將)들이  있는데 귀신도 모르게 
아가 사저를 훔쳐가다니, 그 사람의 재간은 대단하군요.]
[그렇지요. 당시 왕야께서는 크게 성질을  부려 위사의 우두머리 두 명
을 죽이고 곤명성의 제독과 지부를 파면시켰지요. 며칠 동안 조사를 했
으나 흔적을 찾지 못하자 왕야가 다시  사람을 죽이려고 할 때 제가 그
를 달랬지요. 이십여 년간 시종 아가의 소식이 없어서 나는 이미 그 애
가 죽은 줄로 알았어요.]
[아가의 성이 진씨인 것도 무리가  아니군요. 그녀는 그대의 성을 따른 
것이군요.]

진원원은 떨리는 음성으로 말했다.

[그녀....그녀가 진가라고 말하던가요? 그녀가 어떻게 알았죠?]

위소보는 마음속으로 생각했다.
(늙은 매국노가 밤낮으로 누가  자기를 해칠까봐 엄하게 경계했을 것은 
두말할 나위도 없다. 왕부에서  갓난아기를 훔쳐간다는 것은 그를 찔러 
죽이는 것보다 더 어려운 노릇이었을 것이다. 천하에 구난 사부를 제외
하고 그런 사람을 찾을 수 없을 것이다.)
그는 말했다.

[그녀를 훔쳐간 그 사람이 그녀에게 말해 주었겠지요.]

진원원은 천천히 고개를 끄덕였다.

[맞았어요. 하지만....하지만 어째서 그녀에게 성이....성이....]
[성이 오씨라고 말하지 않았느냐구요? 흥, 평서왕의 성은 영광스럽다고 
볼 수가 없지 않겠어요.]

진원원은 멍하니 넋을 잃고 창밖을  내다보고 있었다. 그의 말을 못 들
은 것 같았다. 위소보는 물었다.

[그 후에는 어떻게 되었습니까?]
[나는 언제나 그녀를 그리워했으며  하늘이 불쌍히 여기시어 그녀가 죽
지 않고 언젠가 다시 그녀와  만나게 되기를 바랐어요. 그런데 어제 오
후 왕부에서 소문이 전해졌어요.  왕야가 자객을 만나 중상을 입었다구
요. 저는 재빨리 왕부로 가서  상처가 얼마나 깊은지 알아보았어요. 왕
야가 자객을 만나게 된 것은 사실이지만 상처는 입지 않았어요.]

위소보는 깜짝 놀라 외쳤다.

[뭐라구요? 그는 중상을 입은 척 꾸몄나요?]
[왕야는 자기가  중상을 입은 것처럼  꾸며서 상대방이 경거망동하도록 
유인하여 일망타진할 계획이죠.]
[저는....저는 너무나 멍청합니다. 진작 그와 같은 사실을 알아야 했는
데 미처 몰랐군요.]

그는 속으로 생각했다.
(매국노는 과연 나를 의심하고 있구나.)
진원원은 말했다.

[저는 자객이 어떤 사람이냐고 물었더니 왕야는 아무 말도 하지않고 저
를 상방으로 데리고 갔어요. 침대  위에 한 소녀가 앉아 있었는데 손발
에 쇠고랑을 차고  있었어요. 저는 대번에 저의  딸이라는 것을 알았어
요. 그녀는 내가 젊었을 때와  똑같은 얼굴이었지요. 그녀는 나를 발견
하더니 물었어요. '그대가 나의  어머니인가요?' 저는 고개를 끄덕이며 
왕야를 가리켰지요. '이 분은 아버님이시다.' 아가는 노해 말했죠. '그
는 대매국노이지 저의 아버지가  아니에요. 그는 저의 아버지를 죽였어
요. 저는 아버지의 원수를 갚을  거예요' 왕야는 그녀에게 물었죠. '너
의 아버지는  누구냐?' 아가는 말했어요.  '나는 몰라요. 사부님께서는 
내가 어머니를 만나보면 어머님은 자연히 나에게 알려줄 것이라고 했어
요.' 왕야는  그녀의 사부가 누구인지 물었는데  그녀는 말하지 않았어
요. 나중에 그녀는 사부의 명을 받고 왕야를 찔러 죽이려고 들어왔다고 
했어요.]

위소보는 이야기를 듣고 어떻게 된  사연인지 헤아려 볼 수 있었다. 구
난 사부는 오삼계를 극도로 중오했다  그를 죽이는 것만으로는 분을 풀 
길이 없어 그의 딸을 훔쳐가 무공을 가르쳐 그녀로 하여금 자기 부친을 
찔러 죽이도록 한 것이다. 위소보는 몸을 일으켜 창가로 갔다.
(그렇다. 사부님께서는 언제나 아가에게 차갑게 대했다. 그녀에게 무공
초식을 가르쳐 주면서도 내공을  전수하지 않았다. 아가는 초식은 고명
했으나 너무 잡다하여 제대로 효력을 발휘하지 못했다. 징관 사질은 그
토록 무학에 대해서 해박한 지식을 가지고 있었으면서도 그녀의 문파를 
알아내지 못했으니! 음, 사부는 그녀를 철검문의 사람으로 인정하지 않
은 것이다. 이 위소보야말로 철검문의 직계 제자인 것이다.)
구난이 원수를 갚는 방법을 매우  악랄하게 꾸민 것을 상기하니 모골이 
송연해졌다. 진원원은 말했다.

[그녀의 사부는  먼 앞날을 내다보고 계책을  세웠어요. 왕야를 극도로 
증오했기 때문에 그와 같은 계책을  안배한 것 같아요. 만약 아가가 왕
야를 찔러 죽인다면 큰 원한을  갚은 것이 되겠죠. 그러나 찔러 죽이는 
데 실패하더라도 왕야는 자기를 찔러  죽이러 온 사람이 바로 친딸이라
는 것을 알게 되면 속으로 괴로워할 것입니다.]
[그녀는 왕야를 찔러 상처를 입히지도 못하고 오히려 그대의 가족이 모
이지 않았습니까? 아가에게 이 사연을 설명하면 모두에게 기쁜 일이 되
지 않겠습니까?]
[그렇게 된다면 천지신명에게 감사를 드려야겠지요.]
[아가가 그대의 친딸이라는 것은 누구나 한번 보면 알 수 있습니다. 그
대와 같은 침어낙안(沈魚落雁)하신 어머니가 아니라면 그녀처럼 수화폐
월(羞花閉月)한 딸을 낳지 못했을 것입니다.]

그는 여자의 아름다움을 형용할  때 되풀이해서 침어낙안과 수화폐월이
라는 여덟 글자를 써먹었다. 다른 문자는 말하지 못했다. 그는 다시 말
을 이었다.

[왕야께서 아가를 놓아주지 않는다면 설마하니 그녀를 벌한다는 것인가
요? 그녀는 두 살 때  유괴되었으니 그녀가 어떻게 스스로의 신세를 알 
수 있단 말입니까? 어찌 그녀를 탓한단 말입니까?]
[왕야는 다음과 같이 말했어요. '네가 나를 인정하지 않는다면 너는 나
의 딸이 아니다. 네가 나의  친딸이라 해도 이와 같이 윗사람을 범하며 
무법천지로 날뛰는 사람을  이 세상에 남겨 둘 수  없다.'그 말을 하며 
그는 자기 코를 어루만졌죠.]
[그는 자기 코를 만지는 버릇이 있나요?]

진원원은 떨리는 음성으로 말했다.

[그가 코를 만지면 반드시 사람을 죽였으며 한 번도 예외가 없었어요.]

위소보는 어이쿠, 하고 말했다.

[이 일을 어떻게 하면 좋죠? 그가 아가를...아가를 죽였나요?]
[아직은 죽이지 않았어요. 왕야는....  배후에서 지시한 사람이 누구인
지 알아내고 또 아가의 아버지가 누구인지를 알아내려고 하는 거예요.]
[왕야는 의심이 많은 것 같습니다. 내가 그대를 만났을 때도 그대가 아
가의 어머니인 것을 알 수 있었는데  그는 어찌하여 못 알아 본다는 말
입니까? 아가가 그를 찔러 죽이려고 하자 매우 화가 난 모양이군요.]

그는 침중한 안색으로 말했다.

[우리는 빨리 아가를  구출해야 합니다. 만약 왕야가 다시  몇 번 코를 
만지면 큰일을 망치게 되죠.]
[천첩이 대담하게 대인을 이곳으로 모신 것은 이 일을 상의하기 위해서
입니다. 대인은 황상이 보내신 흠차대신이니 왕야께서는 반드시 그대의 
체면을 세워 주려고 할 것입니다. 아가가 공주의 궁녀로 가장했으니 오
로지 대인께서 나서서 공주가 사람을 요구하고 있다고 말한다면 왕야는 
거절하지 못할 것입니다.]

위소보는 오른손 식지로 끊임없이 자기 이마를 툉기며 말했다.

[멍청이, 멍청이, 속임수에 완전히 당하고 말았어.]

그는 이어 말했다.

[그대의 계책은 제가 이미 생각해 보았을 뿐만 아니라 이미 써먹었습니
다. 그런데 대....대왕께서 수단이 높아 이 멍청이는 그만 당하고 말았
습니다. 나는 이미 왕야에게 사람을 달라고 했고 왕야는 이미 내주었습
니다. 그러나 그 사람은 아가가 아니었습니다.]

그는 그 사연을 낱낱이 이야기했다.

[하국상이라는 그 녀석은 미리 계책을 짜 놓고 있었습니다. 왕부 앞 수
백 명이나 되는 사람들 앞에서  큰소리로 공주의 궁녀를 저에게 내주었
다고 말했습니다. 그런데  내가 어떻게 다시 사람을  달라고 요구할 수 
있겠습니까? 그렇게 된다면 그  녀석은 틀림없이 벼슬아치가 흔히 써먹
는 말투로 다음과  같이 말하겠지요. '위 대인,  소장을 희롱하시는 게 
아닌지 모르겠습니다. 공주의 그  궁녀가 왕야를 찔러 죽이려고 했지만 
소장은 대인의 얼굴을 보아서 왕야께 곤장을 맞을 각오를 하고 이미 대
인에게 내주어 데려가게 하지 않았습니까? 왕부 앞의 수천 수백이나 되
는 사람들이 증인입니다. 왕야께서는  대인께서 그 궁녀를 엄히 처분하
여 지시한 사람을 알아내기를  바란다는 말씀이 계셨습니다. 그런데 대
인께서는 다시  사람을 내놓으라고 하시니,  이건....이건 너무 지나친 
농담이 아니겠습니까?']

그는 하국상의 말투를 흉내내었는데  아주 그럴싸하게 흉내를 냈다. 진
원원은 눈살을 찌푸리며 말했다.

[대인의 말씀이 옳습니다. 하  부마는 원래 그런 사람이죠. 원래....원
래 그들은 이미 함정을 파놓고서 대인의 입을 틀어막으려고 했군요.]

위소보는 발을 구르며 욕을 했다.

[제기랄....]

그는 진원원을 바라보며 말했다.

[그들이 만약 아가의 털끝 하나라도 건드린다면 나는 목숨을 걸고 싸울 
작정입니다.]

진원원은 절을 하고 말했다.

[대인께서 이토록  천첩을 위해 주시니 천첩이  먼저 사의를 표합니다. 
하지만....]
[나는 곧 돌아가서 군사들을 이끌고 평서왕부로 달려들어가 쳐부수겠습
니다. 아가를 구해 내지 못한다면 나는 대매국노의 성을 따르겠습니다. 
나의 성이 위씨가 아니고 오씨로  변할 것입니다. 제기랄! 그렇게 된다
면 나는 오소보가 되겠죠.]

진원원은 그가 격동하여 터무니없는 말을 지껄이는 것을 보고 부드러운 
말투로 말했다.

[대인께서 아가에 대해서....]
[뭐가 대인이고 소인입니까? 그대가 만약  저를 한 집안 사람으로 여긴
다면 저를 소보라고 불러  주십시오. 저는 그대를 백모님이라고 불러야
겠습니다. 하지만 제기랄! 백부님을  생각하니 울화통이 터질 지경이군
요.]

진원원은 가까이 다가가 그의 어깨를 어루만지며 말했다.

[소보, 나를 이모라고 불러라.]

위소보는 크게 기뻐서 말했다.

[좋아요. 저는  그대를 이모라고 부르겠습니다.  나는 양주의 여춘원에
서....]

그는 급히 입을 다물었다. 진원원은  알아챘다. 그가 여춘원에 있을 때 
모든 기녀들을 이모라고 불렀다는 사실을. 그녀는 눈치가 빨라 즉시 말
했다.

[나에게 너와 같이 훌륭한 조카가  있으니 나는 기뻐서 죽을 지경이야. 
소보, 우리들은 왕야와 맞서면 안 돼. 곤명의 성 안에는 그의 군사들이 
너무나 많아. 설사 네가 이긴다 해도,  그가 아가를 한 칼로 죽여 버린
다면 너와 나 두 사람은 한평생 슬퍼하게 될 것이 아니냐?]

그녀의 말흔 강남의 부드러운  억양이라 듣기가 좋았다. 거기다가 위소
보를 자기 식구처럼 여기고 있어서 위소보는 그런 말을 듣고 가슴 가득
히 끓어올랐던 노기가 대뜸 사그라지는 것을 느꼈다.

[이모, 아가를 구할 방법이 있나요?]

진원원은 잠시 생각해 보더니 말했다.

[아가가 왕야를 아버지로 인정하도록 권고할 수밖에 없다. 그가 아무리 
인정이 없기로 자기의 친딸을 죽이겠는가?]

갑자기 문 밖에서 한 사람이 호통을 내질렀다.

[도적을 애비로 삼다니, 어찌 이런 일이 있을 수 있단 말인가?]

문 휘장이 들춰지며 성큼성큼  체구가 우람한 노승이 걸어들어왔다. 손
에는 한 자루의  커다란 강철 선장을 들고 힘껏  바닥을 쿵, 내리쳤다. 
그러자 그 선장의 쇠고리들이 깽그랑, 쩽그랑, 하는 소리를 내었다. 노
승은 네모진 얼굴인데 턱 밑에는  검은 수염을 기르고 눈동자에서 형형
한 안광이 번개처럼 쏟아지고 있어 위맹해 보였다. 몸매도 매우 우람하
여 방안이 꽉 차는 느낌이었다.  그의 허리는 꼿꼿하고 등은 넓어 호랑
이나 사자를 연상시켰으며 그 기세가 사람을 압도하였다.
위소보는 깜짝 놀라 뒤로 세  걸음을 물러섰으며 하마터면 진원원의 등 
뒤로 숨을 뻔했다. 진원원은 기쁜 표정을 지으며 노승 앞으로 다가가더
니 나직이 말했다.

[그대가 오셨군요.]
[내가 왔소.]

그 음성은 매우 나직했고 눈빛도 부드러웠다. 두 사람은 서로를 쳐다보
았는데 그 네 개의 눈동자에는 사랑, 그리운 정, 기뻐하는 빛으로 가득 
차 있었다. 위소보는 의아스럽다는 표정을 지었다.
(이 노화상은 누구란 말인가?  설마....설마 이모의 기둥서방이란 말인
가? 아니면 그녀가  옛날 기녀였을 때 종종 놀러  오던 손님인가? 중이 
기녀를 데리고 놀다니, 말도 되지  않는다. 아니, 그것도 이상할 건 없
다. 나도 옛날에 중 노릇을 하게  되었을 때 기녀원에 놀러 간 적이 있
지 않은가?)
진원원은 말했다.

[그대는 모두 들있나요?]
[모두 들었소.]

진원원은 말했다.

[그 애는 아직....아직도 살아 있어요. 저는....]

빌안간 그녀는  와락 울음을 터뜨렸으며  노승의 품속으로 뛰어들었다. 
노승은 왼손으로 가볍게 그녀의 머리카락을 쓰다듬으며 위로의 말을 했
다.

[우리는 어떤 일이 있어도 그녀를 구해내야 할 것이오. 그대는 너무 서
두르지 마시오.]

그 우렁찬 목소리는 깊은 정으로  가득 차 있었다. 진원원은 그의 품에 
안겨 나직이 흐느끼고 있었다.  위소보는 한편으로 이상하고 또 한편으
로는 두려웠다.
(그대들 두 사람이 나를 죽은  사람으로 알고 기분 내키는 대로 끌어안
고 사랑의 밀어를 속삭이고 있군.  그렇다면 내가 죽은 것처럼 하는 게 
예의를 차리는 게 되겠군.]

진원원은 한동안 울더니 흐느끼는 음성으로 말했다.

[그대는....그대는 정말 그 애를 구할 수 있나요?]

노승은 싸늘하게 말했다.

[힘을 다할 뿐이오.]

진원원은 몸을 똑바로 세우고 눈물을 닦으며 물었다.

[어떻게 하죠? 말씀해 보세요? 어떻게 하죠?]
[그녀가 간악한 도적놈을 아비로 섬기도록 할 수는 없소.]
[그래요, 그래요, 제가 잘못했어요. 저는 아이를 구하기 위해서 그대의 
입장을 생각하지 못했군요. 정말....정말 미안해요.]
[알고 있소. 결코 그대를 탓하지 않소. 그러나 그녀의 아비라고 자처하
고 나설 수는 없구려.]

그 목소리는 크지 않았으나 늠름한 위엄이 서려 있었다. 눈앞에 천군만
마가 있다하더라도 일제히 고개를 숙이고  그 명을 받들 것 같았다. 갑
자기 문 밖에서 발자국 소리가  나며 한 사람이 길게 웃음을 터뜨렸다. 
곧이어 낭랑한 목소리가 들려왔다.

[옛 친구가 곤명에 왕림했으니 본 왕은 크게 영광으로 여기는 바이오!]

바로 오삼계의 음성이었다. 위소보와 진원원은 즉시 안색이 변했다. 노
승의 눈에서 별안간 형형한 안광이 쏟아졌다. 하얀 광채가 번득이는 가
운데 찌익, 하는 소리가 났다.  방문의 휘장이 칼날에 잘려나가고 오삼
계의 싱글벙글 웃는 모습이 드러났다.
곧이어 쾅, 쾅, 하는 소리가 크게 일며 흙먼지와 나뭇조각들이 나는 가
운데 사면의 담과 창문이 커다란  쇠망치에 맞아 깨져 나갔다. 뻥 뚫린 
구멍에 여러 명의 위사들이 모습을 드러냈다. 어떤 사람은 화살을 시윗
줄에 먹이고 어떤 사람은 손에  커다란 창을 들고 있었다. 화살과 창은 
모두 방 안을 겨누고 있었다.  오삼계가 한마디의 명령만 내리면 방 안
의 세 사람은 삽시간에 고슴도치로 변하고 말 것이다. 오삼계는 호통을 
내질렀다.

[원원, 이리 나오시오!]

진원원은 잠시 망설이며 한 걸음  내딛다가 우뚝 멈추며 고개를 가로저
었다.

[나는 나가지 않겠어요.]

그녀는 고개를 돌리고 위소보의 어깨를 가볍게 밀며 말했다.

[소보, 이번 일은 그대와 아무 상관이 없으니 나가거라.]

위소보는 그녀가 자기를 감싸고 돌자 크게 감동하여 큰소리로 말했다.

[나는 나가지 않겠습니다. 제기랄! 오삼계, 그대가 사내라면 나를 죽이
도록 하시오.]

노승은 고개를 가로저었다.

[그대 두 사람은 나가도록 하시오. 노승은 이십여 년 전 이미 죽었어야 
했을 몸이오.]

진원원은 다가가서 그의 손을 잡고 말했다.

[나는 그대와 함께 죽겠어요.]

위소보는 큰소랴로 말했다.

[이모가 의리를 지키는데 이 위소보가 삶을 탐하고 죽음을 두려워할 것 
같소? 이모, 나 역시 그대와 함께 죽도록 하겠소.]

오삼계는 오른손을 쳐들며 노갈을 터뜨렸다.

[위소보, 너는 반역도와 행동을  함께했다. 내 그대를 죽이고 황상에게 
상주한다면 공이 있을 뿐이지 허물은 없을 것이다.]

그는 진원원에게 말했다.

[원원, 어째서 이토록 멍청하오? 빨리 나오지 못하겠소?]

진원원은 고개를 가로저었다. 위소보가 말했다.

[누가 반역도란 말이오? 나는 그대가  좋은 사람에게 억울한 누명을 씌
우는 것임을 알고 있소.]

오삼계는 도리어 웃으며 말했다.

[꼬마야, 너는 아직도 이 노화상이 누구인 줄을 모르는구나.]

노승은 날카롭게 외쳤다.

[나는 숨기지 않겠다. 나는 바로 성은 이(李), 이름은 자성(自戒)
이라는 사람이다.]

위소보는 깜짝 놀라 말했다.

[그대....그대가 바로 이자성?]

노승은 말했다.

[그렇다. 소형제, 그대는 나가게. 사내대장부는 자기가 저지른 일에 대
해서는 혼자 책임을 질 뿐일세.  나는 수많은 싸움을 하면서도 칠십 세 
넘게 살았네. 나는 그대와 같은 오랑캐의 벼슬아치와 함께 목숨을 잃는 
것을 원하지 않네.]

별안간 하얀 그림자가 어른거리는 가운데 천장 위에서 누군가 뛰어내리
더니 오삼계의  머리 위를 덮쳤다. 오삼계는  한소리 노갈을 터뜨렸다. 
그의 등 뒤에 서 있던 네 명의 위사가 장검을 일제히 뻗쳐 하얀 그림자
를 찔러 갔으나 그 사람이 소맷자락을  한번 떨쳐 한 줄기의 세찬 바람
을 몰아내자 네 명의 위사는 층격을 받고 뒤로 밀려났다. 곧이어 그 사
람은 단칼로 오삼계의 등을 내리쳤다. 오삼계는 제대로 서 있지를 못하
고 엎어지고 말았다. 그 사람은 곧이어서 오른손으로 일장을 내리쳤다. 
그 일장은 오삼계의 어깻죽지에 적중되었다. 오삼계는 음, 하더니 바닥
에 주저앉았다. 그 사람은 손을 오삼계의 정수리에 갖다대고 사방의 위
사들에게 호통을 내질렀다.

[빨리 화살을 쏘아라!]

갑작스럽게 일어난 변고에 위사들은  놀라고 말았다. 왕야가 이미 적의 
수중에 들어가 있으니 그 누가  감히 움직일 수 있겠는가? 위소보는 크
게 기뻐서 부르짖었다.

[사부님, 사부님!]

지붕 위에서 뛰어내려 오삼계를  제압한 사람은 바로 구난이었다. 그녀
는 위소보의 뒤를 몰래 뒤따라와  지붕 위에서 몸을 숨기고 있었다. 평
서왕부의 수천이나  되는 위사들이 암자를 겹겹이  에워싸자 암자 밖을 
지키고 있던 고언초 등은 경솔하게  손을 쓸 수가 없었다. 구난은 처마 
아래에 몸을  숨기고 있었기 때문에  위사들이 발견하지못했다. 구난은 
차가운 눈초리로 이자성을 노려보며 물었다.

[그대가 정말 이자성인가?]
[그렇소.]
[소문에 들으니까 그대는  구궁산(九宮山)에서 사람들에게 맞아 죽었다
고 하던데 오늘까지 살아 있었군.]

이자성은 고개를 끄덕였다. 구난이 물었다.

[아가는 그대의 딸인가?]

이자성은 한숨을 쉬고 진원원을 한 번 쳐다보더니 고개를 끄덕였다. 오
삼계는 노해 말했다.

[내 이미 알고 있었다. 오직 너 같은 역적만이 그런 딸을 낳을 수....]

구난은 그의 등에 발길질을 하며 욕을 했다.

[너희 두 역적은 막상막하, 어느 누가 더 간악한지 모르겠구나.]

이자성은 선장을 들고 한번 꽝! 하니  땅을 굴렀다. 그 바람에 푸른 벽
들이 대뜸 몇 조각으로 쪼개졌다. 그는 호통을 내질렀다.

[천한 여승, 감히 나에게 그토록 터무니없는 말을 지껄이다니!]

위소보는 사부가  나타나자 크게 자신이  생겼다. 이자성이 유명하기는 
했으나 그는 조금도 두려워하지 않고 호통을 내질렀다.

[그대가 감히 우리 사부님께 무례히 굴어? 살기 싫어졌소? 그대는 본디 
역적이 아니오? 우리 사부 어르신은 한번도 잘못 말한 적이 없소....]

별안간 획휙! 하는 소리가 나면서  창밖에서 세 자루의 기다란 창이 날
아들어와 곧장 구난에게로 날아갔다.  구난은 약간 고개를 돌리더니 왼
손의 소멧자락을 한번  떨쳐 이미 두 자루의 기다란  창을 휘말아 바깥 
쪽으로 내던지고 오른손으로는 세 번째의 기다란 창을 잡았다.
창밖에서 악, 악, 하는 두 마디의  처참한 비명소리와 함께 두 명의 위
사가 가슴팍을 창날에 꿰뚫려 즉사하고  말았다. 세 번째 긴 창의 날은 
어느새 오삼계의 등을 겨누었다. 오삼계는 부르짖었다.

[경거망동하지 말아라! 모두 열 걸음 물러서도록 해라!]

위사들은 일제히 대답하고 몇 걸음 뒤로 물러섰다. 구난은 냉소했다.

[오늘은 정말 재미있군. 이 조그만  방에 천고에 으뜸가는 대역적과 천
고에 으뜸가는 대매국노가 모였으니 말이다.]

와소보는 말했다.

[또 있습니다. 천고에 보기 드문 미녀와 천고 제일의 고수가 모여 있지
요.]

구난은 참지 못하고 차갑고 엄숙하던  얼굴에 한줄기 미소를 지으며 말
했다.

[무공이 천고  제일이라니 어떻게 감당할 수  있겠느냐? 너야말로 천고 
제일의 꼬마 망나니다.]

위소보는 껄껄 웃었고 진원원  역시 나직이 웃었다. 오삼계와 이자성은 
얼굴을 딱딱하게 굳히며 이곳에서 빠져나갈 궁리를 했다. 이 두 사람은 
모두 한평생 대군을 거느리고 천하를 놓고 싸움을 벌였던 대영웅들이었
다. 한평생 얼마나 어렵고 험난한 일을 겪어 왔는지 모를 일이었다. 그
러나 지금 이 처지에 놓이니  어떻게 해볼 도리가 없었다. 뇌리에 각기 
수많은 생각이 떠올랐으나 한 가지도 제대로 써먹을 것이 없었다. 이자
성은 구난에게 물었다.

[그대는 어떻게 하겠다는 것이오?]
[내가 어떻게 하느냐구? 물론 그대를 친히 죽여야지.]

진원원은 말했다.

[이 분 사태께서는 우리 딸 아가의 사부인가요?]

구난은 냉소했다.

[그대의 딸은 내가 안아 갔소.  나는 그녀에게 무공을 가르쳤으나 좋은 
마음은 품지 않았소. 나는 그녀가 친히 대매국노를 찔러 죽이기를 바랐
소.]

그녀는 왼손에 약간 힘을 주었다. 기다란 창끝이 아래로 떨어지면서 창
끝이 오삼계의 살 속으로 반 치 정도 파고들었다. 오삼계는 참을 수 없
다는 듯 비명소리를 냈다. 진원원은 말했다.

[스님, 그는....그는 그대와 평소 안면이  없고 아무런 원한도 없는 사
이가 아니겠습니까?]

구난은 깔깔 웃으며 말했다.

[그가....그가 나와 아무런 원한이  없다구? 소보, 너는 그녀에게 내가 
누구인지 말해 주어라. 대매국노와 대반적 두 사람이 죽어도 눈을 감을 
수 있게 말이다.]

위소보는 말했다.

[우리 사부 어르신께서는 바로  대명나라 숭정 황제의 큰공주이신 장평
공주이시오.]

오삼계, 이자성, 진원원 세 사람은  모두 아, 하는 소리를 내고 놀라며 
의아한 표정을 지었다. 이자성은 껄껄 웃더니 말했다.

[하하하, 매우 좋소. 매우 좋아.  내가 과거 그대의 아버님을 핍박해서 
죽도록 만들었으니 오늘 그대의 손에  죽는 것은 그야말로 이 대매국노
의 손에 죽는 것보다 백 배 나은 일이외다.]

그는 두 걸음 앞으로 나오더니  선장을 바닥에 푹 꽂았다. 선장의 끝이 
바닥으로 한  자 정도 들어갔다.  그는 두 손으로 가슴팍의  옷을 잡고 
곽, 찢었다. 옷자락이 찢어지면서 털이 숭숭 난 가슴팍이 드러났다. 그
는 웃으면서 말했다.

[공주, 손을 쓰시오.  내가 매국노의 손에 죽지  않고 오히려 대명나라 
공주의 손에 목숨을 잃게 되다니, 정말 영광이외다.]

구난은 한평생 이자성을 뼈에  사무치도록 증오했다. 그러나 그가 이미 
호북성 구궁산(九宮山) 위에서 죽은 줄  알았고 친히 원수를 갚지 못하
게 되었다고 여기고 있던 참인데 오늘  그가 이 세상에 살아 있다는 사
실을 알게 되니 뜻밖의  기쁨이었다. 그러나 그가 호방하고 시원시원하
게 태연히 죽음을 받아들이려 하고 전혀 두려워하는 빛이 없는 것을 보
니 마음속으로 탄복하지 않을 수 없어 말했다.

[귀하는 뛰어난 호걸이군. 나는 먼저  그대의 원수를 죽이고 다시 그대
의 목숨을 빼앗도록  하지. 그대의 원수의 목이  잘리는 것을 보여주면 
죽어도 통쾌할 것이 아니겠소?]

이자성은 크게 기뻐서 두 손을 합장하며 말했다.

[공주께 감사드립니다. 불초는 정말  고맙게 생각합니다. 내 한평생 커
다란 소원은 바로 친히 이 대매국노가 비명에 죽는 것을 보는 것이었습
니다.]

구난은 오삼계가 창날 아래서 신음소리를  내고 있고 전혀 항거할 힘이 
없는 것을 보자 이대로 찔러 죽이고 싶지 않아 이자성에게 말했다.

[아예 그대의 소원풀이를 해 드리지. 그대가 직접 죽이시오.]

이자성은 무척 기뻐하였다.

[정말 고맙습니다.]

그는 오삼계를 내려다보며 말했다.

[간적아, 과거 산해관에서 큰 싸움이  벌어졌을 때 네가 오랑캐 군사의 
도움을 받았기에 나는 패하였다.  너는 공주에게 사로잡혔는데 내가 이
대로 너를 죽이면 너는 너무 쉽게 죽는 것이다.]

그는 고개를 들고 구난에게 말했다.

[공주 전하, 아무쪼록 그를 놓아  주십시오. 나는 이 간적과 목숨을 걸
고 한번 싸워 보겠습니다.]

구난은 기다란 창을 들어올리며 말했다.

[누가 누구를 죽이는지 어디 두고 봅시다.]

오삼계는 땅바닥에 웅크려서 신음하더니  갑자기 벌떡 일어나면서 선장
을 거머쥐고 맹렬히 구난의 허리를 후려쳤다. 구난은 호통을 쳤다.

[죽고 사는 것을 모르는 녀석이구나!]

왼손의 기다란 창을 돌려  선장을 내리누르고 내공을 쏟아냈다. 오삼계
는 손과 팔이 시큰거리는 것을 느끼고 선장을 땅바닥에 떨어뜨렸다. 그 
순간 기다란 창날 끝은 어느덧  그의 목을 겨누고 있었다. 오삼계의 무
예가 탁월하지만 구난같이 내공이  심오한 대고수 앞에서는 어린애처럼 
일초도 감당할 수 없었다. 오삼계는 안색이 잿빛이 되어 끊임없이 뒤로 
물러섰으나 창날 끝은 시종 그의 목을 겨누고 있었다.
이자성은 몸을 굽혀 선장을 집어들었다. 구난은 창을 오삼계의 손에 쥐
어 주며 말했다.

[두 사람이 공평하게 한번 싸워 보시지.]

오삼계는 호통을 내질렀다.

[좋소.]

그는 창을 번쩍 치켜들어  이자성을 찔러갔다. 이자성은 선장을 휘둘러 
막고 일장을 내리쳤다.
두 사람은 조그만 선방에서  결투를 벌이기 시작했다. 구난은 위소보의 
옷자락을 잡아당겨 그를 자기 등  뒤에 숨겼다. 기다란 무기에 그가 다
칠까 염려해서였다. 진원원은 선방  한모퉁이로 물러갔다. 얼굴이 창백
해지면서 두 눈을 감았다. 그녀의 뇌리에 과거의 정경이 주마등처럼 스
쳐지나갔다.
(내가 명나라의 황궁에  있을 때 숭정 황제는  황혼 무렵에 찾아오셔서 
나의 아름다움에 찬탄을 했지.  이튿날까지 황제는 조정으로 나아가 정
사를 돌보지 않고 침실에서 나와  함께 즐기며 나에게 노래를 부르도록 
시켰고 황제는 나에게 연지를 발라 주고 눈썹을 그리는 붓으로 나의 눈
썹을 그려 주기도 했다. 그는 나를 귀비로 봉하고 장래 나를 황후로 봉
하겠다고 했지.  그리고 이제부터는 황궁에서  비빈이나 귀인들 가운데 
한 사람도 그의 눈에 차는  사람이 없게 되었다고 했다. 황제는 나이가 
매우 젊었으며 나를 보자 매우 흐믓해했다. 그는 황제였지만 나의 마음
속에는 옛날 기녀원으로 놀러 왔던  왕손 공자들과 다를 바 없었지. 사
흘 밤낮으로 나와 함께 있었으며  한 걸음도 떠나려고 하지 않았지. 나
흘째 되는 아침 내가 먼저 깨어났었지. 나는 그때 옆자리 베개 위에 핏
기라고는 한 점도  없는 얼굴이 누워 있는 것을  보게 되었다. 두 뺨은 
움푹 들어가고 잔뜩 눈살을 찌푸리고  있었는데 잠결에도 그는 무슨 걱
정을 하고 있는 것 같았다.  나는 속으로 생각했지. '이것이 황제인가? 
그는 황제가 되었는데도 어찌하여 이토록  즐겁지 못할까?' 이 날 그는 
조정으로 정사를 돌보러 나갔다가 정오 무렵에 돌아왔는데 안색은 더욱
더 창백해졌고 더욱  더 눈살을 찌푸리고 있었다.  그는 갑자기 나에게 
신경질을 부리며 나 때문에 나라  일을 망치게 되었다고 했다. 그는 자
기가 여색에 빠진 못난이가 될  수 없다고 했다. 정치를 새롭게 해야겠
다고 하며 황후에게  명하여 즉시 나를 궁에서  내보내도록 했지. 그는 
내가 나라를 그르치는 요녀라고 했으며  내가 궁 안에서 사흘을 머무는 
동안 역적 이자성이  세 채의 성을 함락했다고  했다. 나는 슬퍼하지도 
않았다. 남자들은 모두 똑같은 게지.  어떤 일이 마음대로 되지 않았을 
때는 여인들을 원망하는 것이  아니겠는가? 황제는 온종일 근심에 휩싸
여 죽게 될까봐 속으로 두려워하는 것 같았다. 그가 두려워하는 사람은 
이자성이라는 사람이었다. 나는 그때 속으로 생각했었지. '이자성은 대
단하구나. 그는 황제에게 두려움을 느끼게 했는데 도대체 그는 어떤 사
람일까?')

진원원은 두 눈을 떴다.  이자성은 선장을 휘두르며 오삼계에게 공격을 
가하고 있었다. 오삼계는 재빨리  피하는데 그 몸놀림이 신속했으며 선
장은 시종 그의 몸에서 떨어지지 않았다. 진원원은 속으로 생각했다.
(그의 솜씨는 여전히 재빠르구나. 이 몇  년 동안 그는 매일 무예를 연
마하고 있었다. 왜냐하면....왜냐하면  그는 군사를 거느리고 북경으로 
쳐들어가려고 하기 때문이다.)
그녀는 황궁에서  나온 후 주국장(周國丈) 저택으로  돌아가게 된 일을 
생각했다. 어느 날 주국장은 잔치를 크게 열고 손님을 청했다. 그는 그
녀에게 나가서 노래하고 춤을 추며 손님들을 즐겁게 하라고 했다.
그날 밤 오삼계는 처음 그녀를  만났다. 지금도 똑똑히 기억할 수 있는 
것은 촛불 아래 정욕으로 이글이글  타는 듯한 오삼계의 눈동자가 술자
리를 사이에 두고 시선을 보내오던 광경이었다. 그와 같은 눈초리는 그
동안 많이 보아왔다. 그와 같은  눈빛을 가진 야수와 같은 남자들은 종
종 그녀에게 달려들어 꼭 끌어안고 그녀의 옷자락을 찢어내곤 했다. 하
지만 그때는 여러 사람들이  주시하고 있는 연회석상이었다. 갑자기 그
녀는 생각했다.
(조금 전에 저 꼬마도 나를 보고 그와 같은 눈빛을 드러냈으니 정말 우
스꽝스럽다. 저토록 나이 어린 꼬마도 나를 색기 어린 눈동자로 바라보
았으니, 남자는  모두 다 마찬가지이다. 늙은이도  그렇고 어린애도 그 
모양이다.)
그녀는 고개를 들고 위소보를 바라보았다.



第78章. 미녀의 일생


위소보는 흥분된 얼굴로 이자성과 오삼계가 싸우는 광경을 주시하고 있
었다. 오삼계는 한창  반격하고 있는데 긴 창날을  끊임없이 찔러 대고 
있었다. 진원원은 계속해서 과거를 회상했다.
(그는 주국장에게 나를 달라고 했다.  며칠 지나지 않아 황제는 오삼계
를 산해관으로 보내 그곳을 지키라고 했으며 만주의 군사들이 쳐들어오
는 것을 막으라고 명했다. 그런데 이자성이 먼저 북경을 점렁하고 숭정 
황제는 매산 위에서 목을 매달아 죽었다. 이자성의 부하가 나를 잡아서 
이자성에게 바쳤는데 이 거칠고 호방한  사내가 바로 숭정 황제가 꿈속
에서도 두려워했던 그 사람이었던 것이다. 그는 북경을 점령한 후에 매
우 바빠졌다. 명나라의 많은  대관들을 살해하고 그의 부하들은 북경성
에서 간음과  노략질을 일삼고 많은 사람들을  고문하며 돈을 바치라고 
강요했다. 무고한 백성들이 해침을 당하고  죽어갔다. 그는 매일 밤 나
와 잠자리를 같이 하며 언제나 즐거워했고 우렁찬 웃음소리를 터뜨리곤 
했었다. 그의 코고는 소리는 너무나  커서 나는 잠을 이루지 못할 때도 
많았다. 그의 겨드랑이와 허벅지와  가슴팍의 털은 정말 길고도 무성했
다. 나는 그처럼 정력적인 남자를 한번도 본 적이 없었다. 오삼계는 그
가 나를 가로채갔다는 말을 듣고  만주 사람들과 연맹하여 군사를 이끌
고 산해관  안으로 쳐들어왔다. 아! 이리하여  여자가 화근 덩어리라는 
말이 생긴  것이다. 이자성은 대군을  이끌고 나가 일편석(一片石)에서 
오삼계와 크게 싸웠다. 그때  만주의 정예병이 갑자기 나타나 이자성의 
군사들은 모조리 궤멸되고 말았다. 일편석의 싸움터는 선혈로 물들었고 
수십 리나 되는  길에는 죽은 시체들이 널려  있었다는 소문이 들렸다. 
그 사람들은 모두 나로 인해 죽었다는  소문이 돌았고 내가 그 십여 만
이나 되는 사람들을 해쳐 죽였다고 했다. 내가 정말 그와 같은 큰 죄를 
지었을까? 이자성은  패하여 북경으로 되돌아와  즉시 등극하여 황제가 
되었고 대순국(大順國)의 황제라고 자칭했다. 그는 나를 데리고 서쪽으
로 도망쳤는데 오삼계는 줄곧  뒤따라 쫓아왔다. 이자성은 싸움에 패하
기는 했으나 여전히 매우 호랑하게 읏었다. 그 휘하의 장수들과 군사들
은 하루하루 적어지고 형세는 점점  불리해졌으나 그는 별로 개의치 않
았다. 그는 본디 자기에게  아무것도 없었으니 기껏해야 여전히 아무것
도 없는 처지가 될 뿐이니 뭐가 그리 대단하냐고 했다. 그는 자기가 한
평생 세 가지 자랑할 만한  큰일을 했다고 했다. 첫째는 명나라 황제를 
핍박하여 죽게 만든 것이고, 둘째는  자기가 황제가 된 것이고, 셋째는 
천하제일의 미녀를 데리고 잤다는 것이라고 했다. 이 사람은 말하는 것
은 조잡스러웠지만 세 가지 일 중에서 가장 의기 양양하게 여기는 것은 
세 변째의 일이라고 했다. 오삼계는 한마음 한뜻으로 황제가 되려 했지
만 한번도 그와 같은 말을 한 적은 없었다. 그러나 나는 알고 있다. 그
가 마음속으로 두려워했기 때문이고  언제나 망설이고 있는 탓임을. 손
을 쓸 생각이면서도 감히 그럴  수 없어 미적거리고 있는 것이었다. 그
가 오늘 죽지 않는다면 언젠가는  황제가 될 것이다. 설사 곤명성 안에
서 황제를 자처할지는 몰라도 결국 단 하루라도 그는 황제 노릇을 해보
고 죽을 것이다. 영력 황제는 버마로 도망쳤는데 오삼계는 쫓아가 그를 
죽였다. 사람들은 세 분의 황제가 나 때문에 목숨을 잃었다고 했다. 숭
정, 영력, 이자성이라는 황제가 나로 인해 죽었다고 했다. 어찌하여 숭
정 황제의 빛까지 내 앞으로 달았을까? 오늘 오삼계는 과연 죽을까? 만
약 그가 훗날 황제가 된다면 내가 또 한 명의 황제를 해쳐 죽이는 꼴이 
되겠구나. 대명나라의 강산과 수십 만의 군사들과 수백 만이나 되는 백
성의 목숨과 네 명의 황제는 모두 이 진원원이 죽였다는 누명을 씌우겠
지. 그러나 나는  어떤 나쁜 짓도 한 적이  없으며 사람을 해치는 말을 
한 마디도 한 적이 없다.)

 그녀의 귀에 쩡쩡, 하는 무기가 부딪히는 소리가 들려을 뿐이다. 고개
를 들고 살펴보니 이자성과 오삼계는 이리 뛰고 저리 몸을 날리며 흉악
한 싸움을 벌이고 있었다. 두  사람은 나이가 많고 늙었으나 솜씨는 여
전히 매우 민첩했다. 그녀가 한평생 가장 싫어하는 것은 바로 남자들이 
목숨을 걸고 싸우는 것이었다. 그녀는 자기도 모르게 얼굴에 증오의 빛
을 드러냈다.
(이자성이 크게 패한 후 수하의  명마들은 모조리 흩어졌다. 어둠 속에
서 그는 나와 혜어졌다. 오삼계의 부하는 나를 발견하자마자 나를 데리
고 가서 대원수에게 바쳤다. 오삼계는  물론 매우 기뻐했다. 그는 다른 
사람들이 자기를  대매국노라 하지만 나를 얻었으니  그와 같은 악명을 
듣는 것도 보람  있는 일이라고 했다. 나는 그의  정에 감격했다. 그가 
대매국노라도 좋고 대청의 신하라도 좋다. 그는 나에게 진심을 보여 주
었으며 나를 위해서 아무것도 돌보지  않았다. 그 이외에 그 누구도 그
와 같이 한 사람은 없었다. 그때 나는 생각했다. 이제부터는 편안한 나
날을 보낼 수 있겠구나 하고.  일품부인, 이품부인이 나는 달갑지 않았
고 다시는 많은 남자들의 품을 전전하는 처지가 되지 않기를 바랄 뿐이
었다. 그러나....그러나....곤명에서 몇 년을 살던 그는 친왕에 봉해졌
고 친왕에는 복진(福晋:부인)이 있어야 했다. 그의 본부인은 이미 세상
을 떠난 후였다. 그의 아우  오삼매가 나에게 와서 왕야가 복진의 일로 
매우 번뇌하고 있다고 말했었지.  도리를 따지면 나를 복진으로 봉해야 
했으나 나의 출신은 천하가 다  아는 바이니, 만약 나의 이름을 황제에
게 알려 책봉받게 하면 조정을 모독하는 셈이라는 것이었다. 나는 물론 
친왕이 된 그가 기녀 출신의 천한 여자인 나를 천거하여 황제의 책봉을 
받으려 하지 않을  거라고 짐작했다. 나 때문에  그가 난처해지는 것이 
싫어서 오삼매의 말이 끝나기도 전에 달리 명문숙녀를 선택해서 복진으
로 삼아 그의 명성을 더럽히는  일이 없도록 하라고 말했다. 그는 나에
게 사과했으며 이번 일 때문에 나에게 매우 미안하다고 했다. 흥! 복진
이 된다고 해서 뭐가 대단한가? 하지만 나는 끝내 그가 나에게 보여 준 
애정이 그 정도에 지나지 않음을  알게 되었다. 나는 왕부에서 나왔다. 
왕야로 하여금 정식으로 혼례를 올리고 복진을 책봉하도록 하기 위함이
었다. 바로 그때 갑자기 이자성이 내 앞에 나타났다. 그는 이미 화상이 
되어 있었다. 나는 깜짝 놀랐다. 나는 그가 이미 죽은 줄 알고 며칠 동
안 슬픔에 잠겼던 일도 있었는데 뜻밖에도 그는 살아 있었다. 이자성은 
자기가 승복을 입은 건 남의  이목을 속이기 위해서라고 말했으며 머리
를 땋고 오랑캐의 복장을 하는  것이 싫기 때문이라고 했다. 그는 매일 
나를 생각하고 곤명에서 이미 삼 년 동안 머물러 있었으며 기회가 생기
면 나를 다시 만나보려고 오늘까지 기다렸다고 했다. 아! 나에 대한 그
의 애정은 오삼계보다는 횔씬 깊은  것이었다. 그는 매일 밤 내게 와서 
잠자리를 같이 했다. 내가 계집애를 잉태할 때까지. 그 후에 나는 그를 
다시 만날 수가  없었다. 나는 반드시 왕부로  돌아가서 오삼계와 잠을 
자야 했다. 그래야 아기가 태어나도  의심받지 않을 테니까. 나는 왕야
가 그리워 다시  모시러 왔다고 말했다. 왕야는  복진을 한번도 좋아한 
적이 없었다며 기쁜  마음으로 나를 맞아들였다. 그  후 계집애를 낳게 
되었다. 계집아이는 두 살 때  갑자기 실종되었다. 나는 이자성이 사람
을 보내 훔쳐간  줄 알았다. 그의 애니까 그가  요구한다면 할 수 없는 
일이라고 생각했다. 그가 혼자서  외롭게 세윌을 보내느니 옆에 아이가 
있다면 외로움이 덜하리라 생각했다.  그런데....아, 그런데 일이 그런 
게 아니었다....)

별안간 한 방울의  액체가 그녀의 손등에 튀었다.  손을 들어 살펴보니 
피가 아닌가?
그녀는 깜짝 놀라 싸우고 있는  두 사람을 바라보았다. 오삼계의 온 얼
굴은 선혈로 물들어 있었는데 그는 여전히 창을 휘두르며 악전고투하고 
있었다. 이 한  방울의 피는 그의 얼굴에서 튄  것이었다. 집을 에워싼 
관병들은 크게 고함을 지르고  있었다. 어떤 사람들은 이자성과 구난을 
위협했다. 그러나 왕야를 해치게  될까봐 감히 안으로 들어오지는 못했
다. 오삼계는 숨을 헐떡이며 두  눈에 공포의 빛을 드러내었다. 별안간 
그는 창날을 기울이더니 진원원의 가슴을 찌르려 했다.
진원원은 아, 하고 비명을 질렀다. 순간 탕, 하는 소리와 함께 그 창날
은 이자성의 선장에  의해 밀려나고 말았다. 오삼계는  다시 미친 듯이 
날카로운 창날로 진원원을 연거푸 찔러 댔다.
이자성은 크게 욕을 하고 꾸짖었으며 죽을 힘을 다해 막았다. 그러느라
고 오삼계에게 반격할 겨를이 없었다. 위소보는 사부의 등뒤에 숨어 있
다가 무척 의아하게 생각했다.
(대매국노가 어째서  화상을 찌르지  않고 자기 마누라를  찌르려고 하
지?)
그는 즉시 알아차렸다.
(그는 자기 마누라가 화상과 놀아난  데 분노를 느끼고 그녀를 죽여 화
풀이를 하려고 하는구나.)
구난은 이미 오삼계의 속셈을 간파하고 있었다.
(이 악인은 교활하기 짝이없다. 이자성을  이기지 못하자 이와 같은 흉
계를 써서 이자성의 빈틈이 생기기를 기다리고 있구나.)
과연 이자성이 진원원을 구원하느라고 즉시 빈 틈을 드러내자 오삼계는 
갑자기 창날을 돌려 이자성의 어깻죽지를 찔렀다. 이자성의 오른손에서 
선장이 떨어지고 말았다. 오삼계는  그 기세를 빌어창날로 그의 가슴을 
겨누고 흉칙한 미소를 흘렸다.

[역적, 그래도 무릎을 끓고 투항하지 않겠느냐?]
[좋다.]

이자성은 두 무릎을 천천히 꿇었다. 위소보는 속으로 생각했다.
(나는 이자성이 대단한 호걸인 줄 알았더니 삶을 탐하여....)
그 생각이  끝나기도 전에 갑자기 이자성은  몸을 데구르르 굴려창끝을 
피했다. 곧이어 땅바닥의 선장을 집어들더니 냅다 옆으로후려쳐 오삼계
의 다리를 쳤다. 이자성은 벌떡 몸을 일으키더니 선장으로 오삼계의 어
깨를 내리쳤다. 곧이어 그의 정수리를 내리치려고 하였다.

위소보는 정세가 불리하면 투항했다가 기회를 보아 다시 거사하는 것이 
이자성이 즐겨 쓰는 책략임을 모르고 있었다. 과거 이자성이 반란을 일
으켰을 때 숭정 칠 년  칠 월 협서성 흥안현(與安縣) 차상협(車箱峽)에
서 포위된 적이 있었다. 관군이 사면에서 에워싸 도저히 빠져나갈 길이 
없었을 뿐만 아니라  군사에게 먹일 양식과 말에게  먹일 풀도 없었다. 
전군이 멸망할 순간에 놓이자 이자성은  즉시 투항을 했다가 기회를 틈
타 다시 반란을 일으켰다. 이때 이자성이 오삼계에게 무릎을 꿇고 거짓
으로 투항을 한 것은 옛날의  잔재주를 다시 피운 것에 지나지 않았다. 
구난은 속으로 생각했다.
(이들 두 사람은 똑같이 흉악하고  교활하다. 대명나라 강산이 그들 두 
사람의 손에 의해 망한 것도 무리는 아니다.)
이때 이자성의 세 번쩨  선장이 떨어지고 있었다. 오삼계는 이번에야말
로 머리통이 박살날 위기에 처했다. 진원원이 갑자기 몸을 날려 오삼계
의 몸을 감싸며 부르짖었다.

[먼저 나를 죽여요!]

이자성은 깜짝 놀랐다. 선장을  내리치는 기세는 매우 매서웠으며 오른
쪽 어깨에 상처를  입고 있어서 선장을 거두어들일  힘이 없었다. 순간 
그는 왼손으로 선장을 한쪽으로 밀었다.  쿵, 하는 소리와 함께 선장은 
벽을 후려쳤다. 이자성은 즉시 노해 부르짖었다.

[원원, 무슨 짓이오?]

진원원은 말했다.

[나는 이 사람과 이십 년간  부부로 지내 왔어요. 옛날에 그는....그는 
정말 진심으로 나를 대한 때도  있었어요. 나는 그가 나 때문에 죽도록 
내버려 둘 수 없어요!]

이자성은 호통쳤다.

[비키시오! 나는  그에게 바다같이 깊은 원한이  있으니 반드시 죽여야 
하오.]
[나도 함께 죽이세요.]

이자성은 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬고 말했다.

[알고 보니 그대의 마음은 여전히 그에게 있었구려.]

진원원은 그 말에 대답하지 않고 속으로 생각했다.
(만약 그가 그대를 죽인다 해도 역시 그대와 함께 죽을 거예요.)
집 밖의 관병들은 오삼계가 땅바닥에 쓰러진 것을 보고 다시 소리를 지
르며 몰려들었다. 한 명의 무장이 호통을 질렀다.

[왕야를 놓아 주시오. 그러면 그대들을 죽이지 않겠소.]

그는 바로 오삼계의 사위인 하국상이었는데 그는 다시 외쳤다.

[그대들의 동료는  모조리 사로잡혀 있소. 만약  왕야의 털끝 하나라도 
다친다면 즉시 목을 잘라버릴 것이오.]

위소보는 바깥을 내다보았다. 목검성, 유대홍 등 목왕부의 사람들과 서
천천, 고언초, 현정 도인 등 천지회의 사람은 물론 조제현,
장강년 등 어전시위,  효기영의 참렁, 좌렁 등이 모두  손을 뒤로 돌린 
채 묶여 있었고 모든 사람의 등 뒤에서 평서왕부의 무사들이 칼을 뽑아 
들고 그들의 목을 내리칠 준비를 하고 있었다.
위소보는 생각했다.
(사부님이 나를 데리고 곤명에서 도망칠  수 있다 해도 이 친구들은 떼
죽음을 당할 것이다. 오삼계를 죽이는 일은 급히 서두를 필요가 없다.)
그는 즉시 비수를 뽑아들고 오삼계의 등을 겨누고 말했다.

[왕야, 모두  함께 죽으면 재미가  없으니 그러지 말고  우리 흥정합시
다.]

오삼계는 흥, 하더니 물었다.

[어떤 흥정인가?]
[그대는 모두에게  떠나도록 하시오. 그러면 우리  사부님은 그대의 한 
목숨을 살려주실 것이오.]

이자성은 말했다.

[이 간적은 변덕이 죽끓듯하는. 소인이니 그의 말을 믿지 마시오.]

구난 역시 오늘은 오삼계를 살려주는  것이 좋겠다고 생각하고 입을 열
었다.

[그대가 명령을 내려 사람들을 놓아  주면 나는 그대를 놓아 주도록 하
지.]

위소보는 큰소리로 하국상에게 말했다.

[아가는? 그 자객은 어디 있소?]

하국상은 호통쳤다.

[자객을 데려와라!]

두 명의 왕부 무사가 한 소녀를 떠밀고 앞으로 나왔다. 바로 아가였다. 
그녀는 두 손이  뒤로 묶여 있었는데 그녀의 목을  시퍼런 칼이 겨누고 
있었다. 진원원은 말했다.

[소보, 그대는....그대는 아무쪼록 내 딸의 목숨을 구해 주게.]

위소보는 속으로 생각했다.
(그것 참 이상한 일이군. 그대는 지아비와 기둥서방에게 부탁하지 않고 
나에게 부탁을 하는군.  아가는 그대와 내가 즐기는  동안 잉태된 딸이 
아니잖소?)
그는 아가의 측은한 표정을 보자 자기의 목숨을 버리는 한이 있어도 그
녀를 구해야 한다고 결심했다.  더구나 진원원의 간구하는 얼굴을 대하
니 더 생각해보지도 않고 말했다.

[그대들 두 사람이....]

그는 이자성을 손가락질하며 말했다.

[두 부모께서 친히 아가를  나의 마누라로 주겠다고 약속하신다면 아가
는 내 마누라이니 어찌 구하지 않겠소?]

구난은 그를 노려보며 호통쳤다.

[언제나 경박스러운 소리만 지껄이는구나!]

진원원은 위소보와 만난 지 얼마 되지 않고 보낸 시간도 짧았지만 그의 
성질을 구난보다 더 잘 알고  있었다. 그녀는 마음속으로 이 꼬마 망나
니가 불난 집에서 약탈을 하고 흙탕물을 일으켜 고기를 잡는 재주를 피
우지 않았다면 어린  나이에 그와 같은 큰 벼슬을  하지 못했을 것이며 
버릇이 그러니 탓해도 소용없다고 생각하며 말했다.

[좋아, 내가 약속하마.]

위소보는 고개를 돌리고 이자성에게 물었다.

[당신은요?]

이자성은 욕을  하려고 했으나 진원원의 얼굴에  간절히 부탁하는 빛이 
보이는지라 분노를 참으며 말했다.

[흥, 그녀의 뜻에 따르겠다.]

위소보는 헤헤, 웃으며 오삼계에게 말했다.

[왕야, 나와 그대는 냇물과 우물물처럼  서로 다투지 않는 사이가 아니
었소? 그러니  서로 잘해봅시다. 그대는 평서왕  노릇을 계속하면 좋을 
것이고 나는 위 자작 나으리가 되는 것으로 만족하오.]

오삼계는 말했다.

[좋아, 내 언제 위 자작 나으리에게 불만을 품은 적이 있었는가?]
[그럼 명령을 내려 우리 친구를 모두 석방하시오. 나 역시 사부에게 그
대를 석방해 달라고 부탁하겠소.  이것은 패구(牌九) 노름을 하면서 처
음에는 별십(鼈十)을 잡았다가 나중에  지존(至尊)을 거머쥔 것처럼 이
기지도 않고 지지도 않으며 돈을 잃지도 따지도 못한 것이외다. 그대는 
세 방면의 사람들을 죽이려 하지  마시오. 나 역시 그대에게 불리한 짓
을 하지 않겠소. 노름을 했으나 잃지는 않았으니 모든 사람들이 일제히 
죽는 것보다는 나을 것이오.]

오삼계는 말했다.

[그 말대로 하세.]

그는 천천히 몸을 일으켰다. 위소보는 말했다.

[그대는 세자를 불러 오시오.  그리고 공주를 맞으러 갑시다. 수고스럽
지만 왕야가 친히 우리들이 곤명성을 나갈 때까지 전송을 해주시오. 세
자로 하여금  공주를 모시고 북경으로 돌아가  혼례를 올리도록 해주시
오. 왕야, 미리  말하지만 우리는 마음이 놓이지  않소. 그렇기 때문에 
세자를 인질로 삼겠소. 그대가  나중에 군사를 보내 추적하면 우리들은 
부득이 세자를 먼저 제물로 삼을 수밖에 없소이다. 오응응, 위소보, 그
리고 건녕 공주는 함께 염라대왕을 만나 뵙게될 것이니 저승길이 퍽 재
미있을 것이외다.]

오삼계는 속으로 이 꼬마 녀석은 교활하기 이를 데 없으니 쉽사리 자기
를 놓아 주지 않으리라 생각했다.  당장 위험하니 한시 바삐 목숨을 구
하는 것이 상책이라 생각한 그는 즉시 결정을 내렸다.

[그렇게 하세.]

그는 음성을 높여 하국상을 불렀다.

[하 총병, 빨리  사람을 보내 공주와 세자를 이곳으로  모셔 오도록 하
게.]

하국상은 말했다.

[명을 받들겠습니다. 세자는 이미 소식을 듣고 군사를 이끌고 오셨습니
다.]

위소보는 칭찬의 말을 했다.

[효성이 갸륵한 아들이군. 대단하군, 대단해.]

얼마 후 오응웅이 군사들을 이끌고  왔다. 그는 중상을 입고 아직 치유
되지 않아 여덟 명의 시종들이 떠메고 들어왔다. 오삼계는 말했다.

[세자가 왔으니 모두 가세.]

그는 다시 명을 내렸다.

[여러 호걸들을 모두 풀어 주어라.]

그는 위소보에게 말했다.

[자네와 사태 두 분은 나의 등  뒤를 바짝 따르게. 내가 그대들이 안전
하게 성을 나서도록 해주겠네. 만약 노부가 신의를 지키지 않는다면 그
대들은 내 등에 몇 번 칼질을  할 수 있을 것이네. 사태의 무공이 고강
하니 나는 벗어날 수 없을 것이네.]

위소보는 웃었다.

[정말 왕야는 일을 시원하게 처리하시는군요. 명나라에 반기를 든 것은 
반기를 든 것이고 청나라에 항복을  한 것은 항복을 한 것이지요. 정말 
조금도 우물쭈물하지 않아 좋습니다.]

오삼계는 손가락으로 이자성을 가리켰다.

[이 반역자는 위 자작 나으리의 친구가 아니지?]

위소보가 뭐라고 대답하기도 전에 이자성이 큰소리로 말했다.

[나는 오랑캐의 강아지 같은 벼슬아치 친구가 아니다.]

구난은 칭찬의 말을 했다.

[좋소. 그대라는 반역자는 제법 뼈대가  있군. 오삼계, 그가 우리와 함
께 떠나도록 해주시오.]

진원원은 구난을 바라보았다. 고마워하는 빛이 가득 담겨져 있었다.

[사태....]

구난은 고개를 돌려 그녀의 시선과 마주치는 것을 피했다. 오삼계는 자
기가 살아나면 그만이고 이자성을 죽이고  못 죽이는 것은 별로 개의치 
않았다. 그는 창문 앞으로 가서 큰소리로 말했다.

[세자는 공주를 호송해서 경성으로 올라가 황상을 배알토록 하라. 모두
들 공주 전하가 출발하시는 것을 전송하도록 하라!]

평서왕의 군사들은 일제히 호각을  불더니 대오를 지어 전송했다. 위소
보와 오삼계는 어깨를 나란히 하고 방을 나섰으며 구난은 바짝 그 뒤를 
따랐다. 위소보는 오응웅의 가마 앞에 이르러 말했다.

[진짜인지 가짜인지 확인해 봐야지]

그는 가마의 휘장을 들추고  안을 들여다보았다. 오응웅은 얼굴에 핏기 
하나 없이 비스듬히  가마 안에 기대 앉아  있었다. 위소보는 웃으면서 
말했다.

[세자, 안녕하시오?]

오응웅은 큰 소리로 물었다.

[아버님 ....별고 없으세요?]

이 말은 오삼계에게 묻는 것인데 위소보가 얼른 대답했다.

[오냐, 나는 잘 있다. 별고 없었다.]

암자 밖에  이르러 바라보니 동서남북은 겹겹이  에워싼 병마들로 가득 
차 있었고 그 수효를 헤아릴 수 없었다. 위소보는 칭찬의 말을 했다.

[왕야, 병마가 적지 않군요.  곧바로 북경에 쳐들어가도 충분히 승산이 
있을 것 같소이다.]

오삼계는 엄숙한 얼굴로 말했다.

[위 자작 나으리, 그대가 황상께  터무니없는 말을 지껄인다면 나도 그
대가 반역도배인 운남 목씨 집안과 한패거리이며 반적 이자성과 결탁했
다는 사실을 상주하겠소.]

[그거 참 이상하군요. 이자성은 천하제일의  미녀와 한 이불 속에 들어
가는 것을 바랄 뿐이기요. 그가 미쳤다고 천하제일의 나이 어린 망나니
이자 청나라의 강아지인 나와 결탁하려 하겠소?]

오삼계는 대노해서 주먹을 쳐들고 위소보를 때리려 했다.

[왕야, 화내지  마시오. 마음을 편하게 가지십시오.  우리 다시 흥정을 
합시다. 나는 서울로 가면 그대가 충성스러우며 천하에 둘도 없는 충신
이라고 칭찬의 말을  하겠소. 나는 또 책임지고  세자의 안전을 보호해 
드리겠소. 그 대신에 그대는 새해를  맞을 때마다 나에게 금이나 은 같
은 선물을 좀 보내 주시오. 어떻소?]

위소보는 히죽히죽 웃었다. 오삼계는 말했다.

[돈과 재물은 몸 밖의 물건이니  위 자작 나으리가 사용해서 안될 것도 
없지. 하지만 그대가  나를 난처하게 만들면 나는  운남에 있고 대군을 
장악하고 있으니 그대를 두려워하지 않을 것이네.]

[그야 물론이지요. 왕야께서 손에 한 자루의 창을 쥐면 당할 사람이 없
을 정도로 용감하지 않습니까?  소장은 오늘 작별을 고하도록 하겠습니
다. 왕야께서는 저번에 나에게  용돈을 내린다고 말씀하셨는데 이제 그 
돈을 내리시도록 하세요.]

구난은 그가 연신 쓸데없는 소리를  해대며 뇌물을 갈취하려 하자 들으
면 들을수록 화가 나서 호통쳤다.

[소보, 네 녀석은 어쩌면 그리도 염치가 없느냐?]

위소보는 웃었다.

[사부님은 모르세요.  저의 수하에 사람들이  적지 않습니다. 북경으로 
돌아간 후에는 조정의 문무백관들과  황궁의 비빈과 태감들에게도 선물
을 해야 합니다.  예물을 제대로 바치지 못하면  모든 사람들은 왕야를 
탓하게 될 것입니다.]

구난은 흥, 하고 코웃음치며 더  말하지 않았다. 기실 위소보는 뇌물을 
받는 것은 둘째고 살아서 도망치는 것이 중요한 목적이었다. 그가 끊임
없이 오삼계에게 뇌물에 대해 지껄이는  것은 오삼계에게 머리를 쓸 여
유를 주지 않으려는 것이고 사람을 죽일 생각을 하지 못하게 하려는 데 
있었다. 뇌물을 받은  후에는 뇌물을 바친 사람을  괴롭히지 않는 것이 
벼슬아치들의 관습이었다. 위소보의  말은 오삼계를 안심시키려는 것이
었는데 구난은 그의 간계를 알 수 없었다. 오삼계는 속으로 생각했다.
(그가 은자를 요구한다면 일을 해결하기 쇱다.)
오삼계는 하국상에게 말했다.

[하 총병, 빨리  오십만 냥의 은자를 꺼내서 위  자작 나으리가 데리고 
온 시위 관명들에게 내리게. 그리고  다시 위 자작 나으리에게 많은 예
물을 선사하여 위 자작 나으리가  경성으로 가서 우리를 대신하여 다른 
사람에게 나누어 주도록 하게.]

하국상은 심복에게 일을 처리하도록 분부했다.



第79章. 신나는 도박판


오삼계와 위소보는  말머리를 나란히 하고  앞으로 나아갔다. 오삼계는 
구난이 말 위에 올라 바짝 뒤따르는 것을 보고 여승의 무공이 출신입화
의 경지에  도달했으니 그녀의 손아귀에서 도망칠  생각도 하지 말아야 
한다고 생각했다.
(이렇게 잘 해결되니 천만다행이다. 내가  여승과 이 꼬마 망나니를 죽
이고 이자성과 반적들을 죽였다  해도, 흠차대신을 해쳤다는 죄명은 너
무도 커서 반드시  반란을 일으켜야 했을 것이다.  바깥의 원군은 아직 
바라기 어려운 상태이고 경황이 없으면 일에 만전을 기할 수 없다. 흥, 
훗날 북경으로 쳐들어가면 잘난 체하는  이 꼬마 망나니가 어디로 도망
치는지 두고보겠다.)
그는 안부원으로 가서는 공주를 만나 곧장 곤명성 밖까지 전송했다. 군
사들은 왕야가 무사한 것을 보자 영을  받들어 일을 처리할 뿐 다른 움
직임을 보이지 않았다.
위소보는 수하의 병마와 사람들을 점검해 보았다. 아가는 자기 곁에 있
었고 천지회와 목왕부의 사람들,  시위 관병들도 모자라는 사람이 없었
다. 그는 오삼계를 향해 웃으며 말했다.

[왕야께서 멀리 성문 밖까지 전송해 주시니 정말 깍듯하십니다. 이번에 
왕야께 후한 대접을 받았으니 훗날 왕야꺼l서 북경에 오시면 소장이 후
하게 갚도록 하지요.]

오삼계는 껄껄 웃었다.

[그때는 반드시 위 자작 나으리께 폐를 끼치겠소.]

두 사람은 작별을  고했다. 오삼계는 공주의 가마  앞으로 가서 인사를 
드리고 작별을 고한 후에 오응응의  가마 안으로 고개를 디밀고 뭐라고 
한동안 당부하더니 군사를 이끌고 성으로 돌아갔다.
위소보는 오삼계의  군사들이 돌격해 올 뜻이  없음을 알았으나 여전히 
마음이 놓이지 않아 말했다.

[저 녀석은 변덕이 심하니 우리들은 빨리 떠나도록 합시다. 곤명성에서 
멀리 갈수록 좋을 것이오.]

십 여 리 이상 가도록 추격병이  없는 것을 보고 그들은 걸음을 늦추고 
잠시 휴식을 취했다. 이자성은 구난에게 말했다.

[공주, 구원의 손길을 뻗쳐 대매국노의  손 아래서 저를 구하시니 무척 
고맙게 생각하오. 이제 그대는 손을  쓰시오. 나는 그저 죽음을 기다릴 
뿐 항거하지 않겠소.]

구난은 싸늘히 냉소를 흘리며 속으로 생각했다.
(그는 나의 아버님을  죽인 원수이니 내 어찌 이  원한을 갚지 않을 수 
있으랴? 그러나  그가 순순히 죽음을  당하려 하니 손을 쓸  수가 없구
나.)
구난은 고개를 돌려 아가를 바라보더니 이자성에게 말했다.
[아가는....그대의 딸이었군요.]

아가가 큰소리로 말했다.

[그는 나의 아버지가 아니에요.]

구난은 노해 말했다.

[터무니없는 소리, 너의 어머니가  친히 시인했다. 그런데도 가짜란 말
이냐?]

위소보는 재빨리 말했다.

[이 분은 물론 그대의 아버님이외다.  그와 그대의 어머니는 이미 나에
게 그대를  마누라로 삼아도 좋다고  허락하셨소. 이것이야말로 부모의 
명이니....]

아가는 가슴 가득 끓어오르는 분노를 발산할 곳이 없던 차라 몸을 솟구
치더니 냅다 한 대의 주먹을 갈겼다. 위소보는 정통으로 콧잔등을 얻어
맞고 대뜸 코피를 주르륵 흘렸다. 위소보는 어이쿠, 하고 부르짖었다.

[남편을 죽이려 하는구나!]

구난은 분노하여 외쳤다.

[못된 연놈들 같으니, 어디서 함부로 놀아나느냐?]

아가는 몇 걸음 뒤로 물러서서  상기된 얼굴로 이자성을 노려보며 노성
을 질렀다.

[당신은 나의 아버지가 아니야! 그 여자 역시 나의 어머니가 아니야!]

이어서 구난을 손가락질하며 말했다.

[그대는....그대는 나의 사부님이  아니야! 그대들은....그대들은 모두 
나쁜  사람들이고 나를  못살게 굴었어!  나는....나는  당신들이 미워
요....]

그녀는 두 손으로 얼굴을 가리고 대성통곡을 했다. 구난은 한숨을 내쉬
었다.

[맞다. 나는 너의  사부가 아니다. 나는 너를  오삼계의 곁에서 유괴해 
왔는데 처음부터 나쁜 마음을  품었다. 너는....너는 스스로 갈길을 가
도록 해라. 그러나 너의 친부모는 인정해야 된다.]

아가는 발을 굴렀다.

[나는 인정할  수 없어요. 저에게는 어머니와  아버지는 물론 사부님도 
없어요.]

위소보가 말했다.

[그대에게 남편인 나만 있어도 충분하오.]

아가는 극도로 화가 나서 돌멩이를  하나 집어들고 위소보를 향해 힘껏 
던졌다. 의소보가 몸을 날려 피하자  아가는 몸을 홱 돌리고 작은 길을 
따라 서쪽으로 달려갔다. 위소보는 외쳤다.

[이봐요. 이봐요. 어디 가는 거요, 마누라!]

아가는 걸음을 멈추고 몸을 돌리더니 소리를 질렀다.

[언젠가는 그대를 내 손으로 죽이고 말 거예요.]

위소보는 감히 쫓아갈 엄두를 내지 못하고 눈을 멀거니 뜨고 그녀가 떠
나가는 것을 바라볼 수밖에 없었다.
구난은 울적했다. 그녀는  이자성에게 손을 한 번  흔들어 보이고 아무 
소리도 하지 않고 말을 몰아 앞으로 나아갔다.
위소보는 말했다.

[장인 어른, 우리 사부님께서는  그대를 죽이지 않으셨소. 그대는 빨리 
떠나도록 하시오.]

이자성은 위소보를 노기 어린  시선으로 바라보았다. 위소보는 그의 눈
빛에 두려움을 느끼고 뒤로 두 걸음을 물러섰다. 이자성은 땅바닥에 침
을 뱉더니 몸을 돌려 샛길을 따라 성큼성큼 걸어갔다. 위소보는 고개를 
가로저으며 속으로 생각했다.
(아가는 부모마저 인정하지 않으니 어찌 남편을 인정하랴?)
고개를 돌리니 서천천과 고언초가 무기를  들고 등 뒤에 서 있었다. 두 
사람은 이자성이 갑자기 흉악한 짓을 하여 위 향주를 해치려 하는 것을 
대비하고 있었다. 서천천은 말했다.

[저 사람은 옛날 천하를  발칵 뒤집어놓고 대명나라의 강산을 찬탈했었
는데 늙어서도 여전히 영웅의 기개를 잃지 않았군.]

위소보는 혀를 낼름 내밀고 말했다.

[정말 대단하오.]

그는 이어서 물었다.

[한첩마를 데리고 왔소?]
[그는 중요한 인물이니 감히 소홀히 다룰 수 없죠.]
[잘했소. 두 분은 유의해서 그가 도중에 도망치지 못하게 하시오.]

일행은 북쪽을 향하여 나아갔다. 위소보는 목검성과 유대홍에게 다가가 
인사말을 했다. 목검성은 생각했다.
(우리의 목숨은 그가 살려 준  것이다. 이제 목왕부는 천지회와 자웅을 
다툴 명분이 없다.)
유대흥은 그런 사실을 털어놓고 말했다.

[위 향주, 오삼계를 거꾸러뜨리는 일에  있어서 우리들은 더 이상 천지
회와 내기를 할 수 없소.  아무쪼록 그대가 진 총타주에게 말씀드려 주
시오. 목왕부는 천지회에게 졌음을  시인한다고 말이오. 위향주가 구해 
준 은덕을 한평생 잊지 못할 것이오.]
[유 노영웅께서는 별말씀을 다하십니다.  모두 구사일생으로 목숨을 건
진 것이 아닙니까?]

유대홍은 한맺힌 어조로 말했다.

[유일주, 이 도적놈을 천 갈래 만 갈래로 찢어 죽여야지.]

위소보는 말했다.

[그가 밀고한 것입니까?]
[그가 아니면 누구겠소? 그 녀석은....그 녀석은....]

그는 울화가 치밀어 고개를 절레절레 흔들었다. 위소보는 말했다.

[그는 오삼계 편인가요?]

목검성이 말했다.

[그럴 것이오. 유 사부께서 그를  내보내 소식을 염탐하게 했는데 오삼
계의 부하에게 잡혀 갔소. 그날  밤 병마가 우리들의 거처를 에워쌌소. 
우리들은 매우 은밀한 곳에 숨어  있었는데 그가 말하지 않았다면 오삼
계가 어떻게 알았겠소?]

거기까지 말하고 긴 한숨을 내쉬더니 말을 이었다.

[오 형이 나라를 위해 죽은 것이 아깝구려.]

그는 위소보에게 포권했다.

[위 향주, 천지회에서 시키실 일이  있으면 이 목가는 언제라도 목숨을 
다하여 받들겠습니다.  청산은 변함이 없고 녹수는  언제나 흐르는 법, 
우리는 훗날을 기약합시다.]
[이곳 역시 대매국노의 지역이니  모두들 함께 있으면 사람들의손이 그
만큼 많아지는 법입니다. 운남을  빠져나간 후에 우리 헤어지도록 하지
요.]
[위 향주의 호의는 고맙소. 그러나 다시 대매국노에게 사로잡히면 우리
는 다시는 사람 노릇을 하지 못할 것이오.]

그는 속으로 생각했다.
(목왕부는 이미 당할 만큼 당했다.  다시 오랑캐 관병의 호위를 받는다
면 무슨 체통이 서겠는가?)
그는 작벌 인사를 하고 목왕부의 사람을 데리고 떠나갔다. 목검병은 가
장 나중에 떠나며 몇 걸음 옮기다가 몸을 돌리고 말했다.

[저는 가요. 그대....그대는 몸조심하세요.]
[그대도 몸조심하시오.]

이어서 나직이 말했다.

[그대는 오라버니를 따라가고 신룡도로  돌아가지는 마시오. 나는 매일
같이 그대를 생각할 것이오.]

목검병은 고개를 끄덕이며 작은 소리로 말했다.

[저 역시 마찬가지에요....]

위소보는 자기가 타고 온 말의 고삐를 그녀의 손에 쥐어주고 말했다.

[이 한 필의 말을 그대에게 드리겠소.]

목검병은 눈가를 붉히며 고삐를 잡더니  말에 올라 목검성의 뒤를 쫓아
갔다.
며칠을 가니 곤명에서 상당히  멀어졌다. 오삼계의 군사가 쫓아오는 기
미가 보이지 않자 사람들은  점차 마음을 놓았다. 그들은 곡정(曲靖)에 
도달하였다. 해질 무렵 네 필의 말이 맞은 편에서 달려왔다. 한 사람이 
말에서 훌쩍  내리더니 효기영의 선봉에게 긴급한  군사 정보가 있어서 
흠차대신에게 보고하겠다고 했다. 위소보는  그 전갈을 받고 즉시 그들
을 만나 보았다. 앞장선  사람은 체구가 왜소했으며 얼굴이 거무튀튀했
다. 위소보는 어떤 군사 정보냐고 물었다.  그의 등 뒤에 서 있던 전노
본이 갑자기 입을 열었다.

[그대는 광형이 아니시오?]

그 사람은 허리를 굽히고 말했다.

[형제는 광천웅이외다. 전형, 그 동안 안녕하셨소?]

위소보가 전노본을 바라보자 전노본은 고개를 끄덕이며 나직이 말했다.

[우리쪽 사람입니다.]

위소보는 말했다.

[매우 좋소. 광 노형은 수고가 많았소. 우리 뒤에 가 앉아서 이야기 합
시다.]

그들은 뒤로 갔다. 등 뒤에서  모시고 있는 사람들은 모두 천지회 사람
들이었다. 전노본은 말했다.

[광 형제, 이분은 바로 우리 청목당의 위 향주이시오.]

광천웅은 포권하고 허리를 굽히며 말했다.

[천부지모, 반청복명. 적화당 고(古)  향주의 속하 광천웅이 위 향주와 
청목당의 여러 형님들께 인사올립니다.]

위소보는 말했다.

[적화당의 광형이었구려. 반갑소. 반가워.]

전노본은 광천웅을 호남성에서 몇 번 본 적이 있어 즉시 광천웅을 이력
세, 기청표,  풍제중, 서천천, 현정 도인,  마언초 등에게 소개시켰다. 
광천웅이 데리고 온  세 사람 역시 적화당의  형제였다. 사람들은 며칠 
내로 귀주성 경내로 들어서게  되는 형편이었다. 적화당이 귀주성을 담
당하고 있었다. 위소보는 말했다.

[고 향주와 경기  일대에서 헤어진 후 줄곧 만나지  못했소. 고 향주는 
모든 일에 있어 순조롭지요?]
[고 향주는 잘 계십니다. 그는 속하에게 위 향주와 청목당의 여러 형님
들에게 안부를 여쭈어 달라고 했습니다. 우리들은 위 향주와 뭇 형님들
이 최근 큰일을  많이 해냈다는 사실을 알고  무척 부러워했지요. 오늘 
이렇게 뵙게 되니 실로 영광스러운 일이 아닌가 생각합니다.]
[모두들 한 집안의 형제들인데 너무 겸손한 말을 하시는군요. 우리들은 
며칠 내로 귀성(貴省)에 도달하게 됩니다. 아무쪼록 고 향주와 다시 만
나 이야기를 나누기를 바랍니다.]
[고 향주는 속하에게 분부하시면서 위 향주에게 전해 달라고 했습니다. 
아무쪼록 여러분들은 동쪽으로 나가시되 귀주를 거쳐가지 않는 게 좋을 
것이라고 했지요.]

위소보와 군웅들은 모두 어리둥절해졌다. 광천웅은 말했다.

[고 향주께서는 위 향주와 여러 형님들을 만나 이야기를 나누고 싶지만 
역시 광서성 경내에서 만나는 것이 좋겠다고 했습니다.]
[그것은 무슨 이유요?]
[우리들이 들은 소식에 의하면 오삼계가 명마를 보내 선위(宣威), 홍교
진(虹橋鎭), 신천보(新天堡) 일대에 흩아져 위 향주와 여러 형님들에게 
불리한 행동을 준비하고 있답니다.]

청목당의 군웅들은 모두 아, 하는  소리를 냈다. 위소보는 놀람과 분노
에 휩싸여 욕을 했다.

[빌어먹을, 간악한 도적은 패배를  시인하지 않는구나. 자기 아들의 목
숨마저도 버리겠다는 것인가?]

광천웅은 말했다.

[오삼계는 매우 악독하지요. 그는 많은 고수들을 보내 위 향주 곁에 있
는 무공이 가장 고강한 사태를 붙잡고 늘어지게 한 후에 그의 아들, 오
랑캐 공주, 위  향주, 세 사람을 사로잡아 가고  나머지 모든 사람들은 
일제히 죽여 입을 봉하려는  것입니다. 곡정과 점익(霑益) 사이의 송소
관(松韶關)은 이미 관문이 봉해져 있는  형편이며 그 누구도 통행할 수 
없습니다. 우리 네 사람은 산의 소로를 돌아서 달려왔지요. 혹시 위 향
주가 소문을 듣지 못해 그 대매국노의 함정에 빠지게 될까봐 밤을 새워 
달려온 것입니다.]

위소보는 네 사람의 눈이 시뻘겋게 충혈된 것이 피로가 극에 달해 있음
을 알았다.

[세 분 형님, 수고하셨소.]
[때늦지 않게 전갈해서 대사를 망치지 않아 다행입니다.]

광천웅은 매우 흡족하게 여기는 것 같았다. 위소보는 여러 사람을 둘러
보며 물었다.

[여러 형들, 어떻게 생각하시오?]

전노본은 말했다.

[광 형은 오삼계가 매복시킨 병마가 모두 얼마나 되는지 아시오?]
[오삼계는 곤명에서 군사를 파견하지 못하고 전서구로 운남성의 북쪽과 
귀주성 남쪽의 병마를 움직였는데 모두 삼만 명이 넘는다고 했습니다.]

여러 사람들은 일제히 욕을 했다. 위소보가 데리고 온 부하들은 이천여 
명에 불과했다. 상대방의 일  할도 되지 않으니 그야말로 중과부적이었
다. 전노본은 다시 물었다.

[고 향주는 우리와 광서성 어디에서 만나자고 했소?]
[고 향주는 이미 광서성의 가후당 마(馬) 향주에게 사람을 보내 알렸답
니다. 만약 위 향주께서 허락하신다면  세 분 향주는 바로 광서성 서쪽 
로성(潞城)에서 만날 것입니다. 이곳에서  로성으로 가는 길은 아주 험
하고 멉니다. 하지만 만약 오삼계의 병마가 지키지 않고 가후당의 형제
들이 중도에서 접응을 하면 별다른 사고는 없을 것입니다.]

위소보는 오삼계가 삼만여 명을 보내  길을 막는다는 말에 가슴이 서늘
해졌다. 고 향주가 적절한 조처를  취했고 마 향주도 사람을 보내 접응
을 한다는 말에 정신이 버쩍 들어 말했다.

[좋소. 우리는 로성으로 갑시다.  오삼계라는 늙은 녀석은 언제라도 한
번 꼴보기 좋은 날이 있을 것이오.]

그는 즉시 영을  내려 동남으로 길을 바꾸었으며 광천웅  등 네 사람은 
커다란 수레 안에서 휴식을 춰했다. 군사들은 오삼계가 병마를 보내 앞
길에 매복했다는 말을 듣고 놀라고 분노했다. 모두들 위험에 처해 있음
을 알고 즉시 길을 재촉했다. 이렇게 되자 길을 가면서도 매일 밤 황량
한 교외에 군막을 치고 잠을 자야 했다.
며칠 후 로성에 도달했다. 천지회의  가후당 향주 마초흥, 적화당 향주 
고지중, 그리고 두 당의 부하들 가운데 손꼽히는 형제들은 모두 로성에
서 기다리고 있었다. 세 당의  형제들이 만나니 자연 서로 다정한 말이 
오고갔다. 이날 밤 마초흥은 크게 연회를 베풀고 위소보와 청목당의 군
웅들을 맞아 여독을 풀게 해주었다. 그 자리에서 군웅들은 목왕부가 이
제 천지회에게 패했음을 시인했다는 말을 주고 받으며 흥겨워했다.
연회석이 파한 후 적화당의  염탐꾼이 보고했다. 오삼계의 부하들은 위
소보가 길을 바꾸어 광서성으로 들어간 것을 알고 군사를 급히 몰아 쫓
아왔으나 광서성 변경에 이르러 감히  더 쫓아오지 못하고 급히 곤명에 
보고를 올렸다는 내용이었다. 마초흥은 웃었다.

[광서성은 오삼계의  관할이 아니지요. 그 간악한  도적이 만약 군사를 
거느리고 경계선을 넘으면 그것은  반란을 일으키는 셈이죠. 그가 군사
를 도적으로 분장시킨다면 그 책임을  광서성에 미룰 수 있겠으나 너무 
촉박해서 그러기는 힘들 것입니다.]

일행은 로성에서  하루를 묵었다. 위소보는  운남성에 가깝다는 생각에 
두려움을 떨쳐 버리지 못하고 계속 동쪽으로 가자고 재촉했다.
사흘째 되는 날  아침, 고지중과 적화당의 형제들은  작별을 하고 대를 
통솔하여 동쪽으로 나아갔다. 마초흥과 가후당의 형제들은 줄곧 동행해 
주었다. 운남성에서 갈수록 멀어지게  되자 위소보는 점차 마음을 놓았
다.
며칠이 지나자 광서성 중부에  이르렀다. 뭇 시위들과 관병들은 가까스
로 놀란 가슴을 진정하고 못된 습성이 고개를 쳐들어 관아로 들어가 폐
를 끼치면서 돈을 갈취했다.
어느 날 그들은 유주(利似∥)에  이르렀는데 지부는 공주가 도달했다는 
것을 알고 공손히 맞아들였으며 그야말로 분수에 넘치는 물건들을 공물
로 바쳤다. 어전시위와  효기영의 관병들도 고기가 물을  만난 듯 성안 
곳곳에서 질탕하게 마시고 놀았다.
사흘째 되는 날 저녁 무렵 위소보가 방에서 마초흥과 천지회의 뭇 형제
들과 한담을 나누고 있는데 어전시위  장강년이 총총히 달려 들어와 외
쳤다.

[위 부총관!]

그는 더 이상 말을 잇지  못하고 매우 겸연쩍은 표정을 지었다. 위소보
는 그의 왼쪽 뺨이 부풀어 있고  오른쪽 눈이 시퍼렇게 멍든 것을 보고 
속으로 생각했다.
(어전시위가 사람을 때리지 못하면 남들의 야유를 받는 법인데 누가 이
토록 대담하게 그를 때렸을까?)
위소보는 어전시위가 천지회의 형제들 앞에서 체면을 잃는 것을 원하지 
않아 마초홍에게 말했다.

[마형, 잠시만 앉아 계십시오. 잠깐만 실례하겠습니다.]
[위 자작 나으리께서는 어서 다녀오시구려.]

위소보는 방에서 나왔다. 장간년이 따라 나와 말했다.

[부총관께 알립니다. 조 둘째 형이 억류되어 있습니다.]

조 둘쩨 형이란 어전시위 조제현이었다. 위소보는 욕했다.

[제기랄, 누가 이토록 대담하단 말이오? 유주의 수비요, 아니면 지부나 
관가에서 한 일이오? 그는 무슨 일을 저질렀소? 사람을 죽였소?]

사람을 죽인 사건이 아니면 관가에서 어전시위를 억류하지 못하리라 생
각했던 것이다. 장강년은 겸연쩍은 표정으로 말했다.

[관가에서 억류한 것이 아닙니다.  바로....바로 도박장에 억류되어 있
습니다.]

위소보는 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.

[제기랄, 유주성의 도박장에서 감히 어전시위를 억류하다니, 별 희한한 
소리가 아닌가? 돈을 잃은 것이오?]

장강년은 고개를 끄덕이며 쓴웃음을 지었다.

[우리 일곱 형제들은 도박을  하였는데, 제기랄, 그 도박장에는 도깨비
가 있는 것 같습니다. 연달아 열세  번이나 졌지요. 우리 일곱 명은 이
미 천 냥 이상 은자를 잃게  되었어요. 열네 번째에 이르러 조 둘째 형
과 나는 이번에야말로 돈을 딸 줄 알았죠. 그러나 애석하게도 우리들은 
부총관님을 모시고 노름을 하지  않았지요. 그래서 그와 같은 속임수에 
넘어가고 말았지요. 우리  일곱 명은 몸에 지니고  있는 은자와 은표를 
모조리 꺼내고 다시 걸었으나  다시 지고 말았지요. 보관(寶官)은 은자
를 거두어 가려고 하고 우리들은 허락하지 않았죠. 도박장 주인이 나와 
말리면서 이번만큼은 따지지 않기로 하고  서로 따지도 잃지도 않은 것
으로 하기로 했지요. 그런데 조 둘째 형이 안 된다고 했지요. 이번에는 
우리가 이기게 되었는데 보관이  속임수를 썼다고 했지요. 그는 우리들
이 이미 많은 돈을 잃었다가 이번에 크게 이기게 되었는데 어쩨서 따지
지 않을 수 있느냐고 했지요.]
[제기랄, 그대들은  정말 염치가  없군. 분명히 지고서  억지를 부리다
니.]
[그 도박장의 주인도 그와 같이 말했지요. 그러나 조 둘쩨 형은 북경성
의 천자가 다스리는 땅에는 그와  같은 규칙이 없다고 했지요. 그가 신
경질을 부리니 나도 칼을 뽑아들었지요. 도박장 주인은 놀라 안색이 창
백해졌고 '여러 시위 대인들께서 예쁘게 보시고 찾아오셔서 몇 수 놀아 
보려 한 것에 불과하시니 우리가 어찌  감히 여러 대인들의 돈을 딸 수 
있겠소'라고 하며 '대인들이 얼마나  돈을 잃었습니까?' 하고 물으면서 
'소인이 모조리 돈을 돌려드리겠습니다.'라고  했지요. 그러자 조 둘째
형은 좋다고 하면서 '우리는  지지 않았으나 속임수에 삼천일백오십 냥
의 은자를 잃었으니 우수리는  그만두고 삼천 냥만 되돌려주면 된다'고 
했지요.]

위소보는 껄껄 웃으며 화원으로 들어서며 물었다.

[그렇게 된다면 횡재하는 것이 아니오? 그가 배상을 해줍디까?]
[도박장의 주인은 시원시원했습니다. 친구를  사귀는 데 있어서 의리를 
앞세운다면서 그 자리에서 삼천 냥의  은자를 조 둘째 형에게 건네주었
지요. 조 둘째 형은 받아들더니 감사하다는 말도 하지않고, '눈이 맑아 
사람을 제대로 알아본 것은  그야말로 그대의 운수가 좋았던 셈'이라고 
말하며 '다음에 다시 농간을 부려 사람을 속이는 일이 있다면 용서하지 
않을 것'이라고 말했죠.]

위소보는 눈살을 찌푸렸다.

[조제현이 잘못했군. 상대방에서는 체면을 세워 주었고 허연 은자를 들
고 떠나도록 해주었소. 체면도 세웠고 돈도 생겄는데 어째서 그와 같은 
말을 했단 말이오?]
[그렇지요. 조 둘째 형이 고맙다는 말을 했다면 아무 일 없었을 것입니
다. 그러나 그는 은자를 들고 상대방을 깎아내리는 말을 했지요....]
[맞았소. 우리는 강호에서 밥을 빌어먹을 때 훔치거나 빼앗거나 유괴를 
하거나 속이는 한이 있어도 친구에게 죄를 짓지는 말아야 하오. 다음과 
같은 속담이 있지 않소. '홀아비는 대나무를 쪼갤지언정 죽순은 상하게 
하지 않는다'라는 말이오.]

장강년은 대답했다.

[옳습니다.]

그는 속으로 생각했다.
(우리는 분명히 궁 안에서 벼슬을 하고 있고 그대는 벼슬이 흠차대신에
다 일등  자작에 봉해졌는데 어째서 강호에서  밥을 빌어먹는다고 하는 
걸까?)
위소보는 다시 물었다.

[어떻게 하다가 싸우게 되었소? 그  도박장 주인의 무공이 매우 고강합
디까?]
[그렇지 않습니다.  우리 일곱 명이 은자를  가지고 도박장을 나서려고 
하는데 도박하는 사람  가운데 갑자기 누가 욕을  했지요. '제기랄, 돈 
벌기가 이토록 쉬운데 우리가 도박을 해서 뭐해? 차라리 모두들 황궁으
로 들어가 황제를 모시는 게  좋겠소.' 부총관, 더군다나 이 반적은 황
상을 들먹이며 입으로 불경스러운  말을 내뱉었죠. 하지만 저로서는 감
히 그 말을 옮길 수가 없습니다.]
[알겠소. 그 녀석의 담이 적지 않은 모양이구려.]
[우리들은 그 소리를 듣자 울화가 치밀었죠. 조 둘째 형은 은자를 탁자 
위에 내던지고 칼을 뽑아 왼손으로  그 사람의 가슴팍을 움켜잡으려 했
지요. 그 사람은 퍽, 하니 한 대의 주먹으로 조 둘째 형을 때려 기절시
켰지요. 나머지 여섯 사람도 일제히  손을 썼지요. 그 도적놈의 무공은 
정말 대단해서 주먹을 한 대  얻어맞고 도박장 밖으로 나가떨어져 천지
가 캄캄해지는 것을 느꼈는데 그 후 어떻게 되었는지 모르겠어요. 나중
에 깨어나 보니 조제현과 다섯  명의 형제들은 모조리 땅바닥에 쓰러져 
있었어요. 그 사람은 발로 조  둘째 형의 머리를 짓누르고 다음과 같이 
말했지요. '이 여섯 마리의 짐승들은 이천 냥의 은자에 한 마리씩이다. 
너는 빨리 가서 은자를 가지고 와 바꿔 가라. 두 시간을 기다려도 은자
가 보이지 않으면, 나는 이들을 죽여 조금씩 살을 떼어내겠다. 열 냥의 
은자에 한 근으로, 장사가 잘 되면  저 한 마리 짐승에 역시 천여 냥의 
은자를 챙길 수 있을 것이다.]

위소보는 우습고 놀라워 물었다.

[그 녀석이 도대체 어떤 내력을 지녔는지 알아보았소?]
[그 사람은 매우  키가 크고 우람했으며 주먹은  밥그릇보다도 더 컸지
요. 얼굴에 희끗희끗한 수염을 기르고 있었으며 다 해지고 더러워진 옷
을 입었으며 마치 늙은 거지 같았지요.]
[그에게 동료들이 있었소?]
[그건....그건....속하는 제대로  알 수 없군요.  도박장에서 도박하던 
사람들은 십칠팔  명이 되었는데 그와 한패거리인지는  알 수 없었습니
다.]

위소보는 그가 얻어맞고 도망치기 바빠서 제대로 보지 못했으리라 짐작
하고 속으로 생각했다.
(그 늙은 거지는 틀림없이 강호의  호걸일 것이다. 시위들이 노름을 하
다가 억지를 부리자 참지 못하고  손을 썼을 뿐이고, 정말 그들을 죽여
서 고기를 한 근씩 잘라 팔지는  않을 것이다. 그 누구도 열 냥의 은자
를 내놓고 조제현의 살코기 한  근을 사가지 않을 것이다. 내가 인마를 
이끌고 가서 그 한 사람을 때린다면 결코 호걸의 행위가 아니다.)
그는 다시 생각했다.
(이 늙은 거지는 무공이  뛰어나니 사부님에게 부탁해서 상대하라고 한
다면 자연히 잡을 수가 있겠지만  사부님이 어찌 황궁의 시위들을 위해 
힘을 쓰겠는가? 이 일을 마  향주 일행에게 알리면 나의 부하들인 시위
가 너무 멍청하다고 비웃을 것이다.)
풍제중이나 서천천 등을 보내는 것도  좋지 않을 것 같았다. 갑자기 그
는 두 사람이 머리에 떠을라 말했다.

[서두를 것 없소. 내 친히 가 보기로 하겠소.]

장강년은 기쁜 표정으로 말했다.

[예, 예. 제가 사람을 불러오죠. 백 명 정도면 층분할 것입니다.]

위소보는 고개를 가로저었다.

[많이 데리고 갈 필요 없소.]
[부총관, 역시 조심하시는 것이 좋습니다. 그 늙은 거지의 솜씨는 대단
했어요.]
[두려워 마오. 내가 있지 않소?]

그는 자기 방으로 들어와 한 웅큼의 은표와 수십 덩어리의 황금을 호주
머니 안에 넣고 동쪽 편방 밖으로 가서 문을 두드리고 말했다.

[두 분은 이곳에 계시오?]

방문이 열리면서 육고헌이 마중을 나왔다.

[안으로 드시죠.]
[두 분은 나를 따라오시오. 우리들은 가서 한 가지 일을 해야겠소.]

육고헌과 반두타 두 사람은 효기영  군사의 복장을 하고 위소보를 모시
고 곤명으로 갔다가 돌아오는 길이었다. 그들은 지금까지 어떤 일을 한 
적이 없었다. 혹시나 남에게  정체가 탄로나게 될까봐 온종일 집안에만 
틀어박혀 있어서 매우 답답하던 참이었다. 그런데 위소보가 할 일이 있
다고 하자 신이 나서 따라 나왔다.
장강년은 위소보가 두 명의 효기영 군사를 데리고 가는 것이 못내 불안
하여 입을 열었다.

[부총관, 속하가 시위 형제들을 불러와 부총관을 시중들도록 하지요.]
[그럴 필요 없소.  사람이 많으면 오히려 귀찮아져요.  백 명을 데리고 
갔다가 만약 그에게 모조리 잡힌다면 일천 냥의 은자를 주고 한 사람씩 
되찾아 오려면 모두 십만 냥을  써야 하오. 그렇게 된다면 얼마나 아까
운 노릇이겠소?]

장강년은 그가 농담을 하고 있는 것을  알 수 있었으나 두 명의 군사만 
데리고 위험한 곳에 가는 것이 너무 겁이 없다는 생각에 말했다.

[예, 예. 하지만 그 도둑놈의 무공은 매우 고강합니다.]
[좋소. 내 그와 한 빈 겨루어  보겠소. 진다고 해도 그가 내 고기를 잘
라서 한 근에 열 냥씩 받고 팔지만 않으면 별일은 없을 것이오.]

장강년은 이마를 찌푸리고  더 이상 말하지 못했다.  그는 이 효기영의 
두 군사가  무림에서 제일가는 인물이라 도박장의  그 무뢰한의 무공이 
아무리 높다 해도 신룡교의 고수가 처치하지 못할 리 없다는 사실을 모
르고 있었다. 장강년의 안내를 받온 위소보는 도박장으로 향했다. 도박
장 입구에 이르자 안에서 외치는 소리를 들을 수 있었다.

[나는 칠 점짜리요. 대단하지 않소?]

다른 사람이 웃으며 말했다.

[정말 미안하게 되었소. 나는 마침 팔 점이 나왔구려.]

곧이어 탁, 하는 소리가 났다. 먼젓번의  그 사람이 패를 탁자 위에 내
동댕이치는 것  같았다. 위소보는 장강년과  시선을 주고받으며 생각했
다.
(어떻게 안에서 다시 도박을 하게 되었을까?)
위소보는 성큼성큼 안으로 들어갔다.  장강년은 목을 움츠리고 그의 뒤
를 따랐다. 육고헌과  반두타 두 사람은 객청  입구에서 걸음을 멈추었
다. 위소보의 지시를 받으려는 것이었다. 객청에는 커다란 탁자가 놓여
있고 네 패거리가 사면의 모퉁이에 나눠 앉아 한창 도박을 벌이고 있었
다.
조제현과 다섯 명의 시위는 여전히 땅바닥에 쓰러져 있었다. 동쪽에 앉
아 있는 사람은 털보인데 옷이 다  해어져 뚫린 구멍으로 숭숭 검은 털
이 드러나 있는 것이 바로 그 늙은 거지인 것 같았다. 남쪽에는 외모가 
준수하게 생긴 젊은 서생이 앉아 있어서 위소보는 어리둥절해 졌다. 그
는 그 서생이 이서화라는 것을 알 수 있었다. 언젠가 북경성에서 한 번 
만난 적이 있는데 그는 무공이  무척 뛰어났으나 한때 진근남의 응혈신
조에 붙잡힌 적이  있었다. 그 후로 줄곧  대면하지 못했는데 뜻밖에도 
이 유주의 도박장에서 만나게 된 것이다.
서쪽에는 시골 농사꾼 한 사람이 앉아 있었는데 오십 세 정도의 나이였
고 울상을 하고  눈을 내리뜨고 있는 것이 이미  모조리 날리고 고개를 
쳐들지 못하는 것 같았다.
북쪽에 앉아 있는 사람은 얼굴 생김새가 아주 특이했다. 키는 작으면서
도 뚱뚱해서 살덩이가 똘똘 뭉친  듯한데 옷차림은 매우 화려해 장포와 
마괘 등이 모두 비단으로 만든  것이었다. 그 사람의 오관은 한데 모여 
있어서 마치 그 누구에게 억지로  찌그러져서 한데 뭉친 것 같았다. 이 
땅딸보의 손에는 두  장의 골패가 쥐어져 있는데 한  쌍의 눈을 가늘게 
뜨고 조심스럽게 패를 내리고 있었다.
위소보는 속으로 생각했다.
(이서화가 나를 알아보는지 알 수  없구나. 오랜 시일이 흘렀고, 또 오
늘 나는 관복을 입고 있으니  십중팔구 나를 알아보지 못할 것이다. 그
러니 미리 아는 체할 필요는 없다.)
그는 웃으면서 입을 열었다.

[네 분 친구들은 매우 흥이 나셨구려? 나 역시 한 번 끼고 싶은데 괜찮
겠소?]

그는 가까이 다가갔다. 탁자 위에는 오륙천 냥의 은자가 쌓여 있었는데 
그 농사꾼 앞에 가장 많이 쌓여 있었다. 그는 크게 돈을 땄는데도 크게 
진 사람처럼 처량한 표정을 짓고 있으니 정말 이상했다.
그 땅딸보는 똥똥한 손가락으로  천천히 패를 만지작거렸다. 갑자기 그
가 아, 하고 큰소리를 지르는 바람에 위소보는 깜짝 놀라고 말았다. 그
는 껄껄 웃으며 입을 열었다.

[정말 묘하군, 정말 묘해. 이번에야말로 지지 않았겠지.]

그는 팍, 하는 소리와 함께 한  장의 패를 탁자 위에 던졌다. 바로십점
의 매화(梅花)였다. 위소보는 속으로 생각했다.
(그의 손 안의 다른 한 장의 패도 십중팔구 매화일 것이다. 매화 한 쌍
이면 아주 높은 것이니 크게 이길 수 있을 것이다.)
땅딸보는 웃음을 떠올리며 팍, 하는 소리와 함께 다시 한 장의 패를 탁
자 위에 던졌다.  나머지 사람들은 그걸 보고  모두 어리둥절해 하다가 
곧 소리내어 웃었다. 그것은 한 장의 사육(四六)이었는데 역시 십 점이
었다. 십 점에 십 점을  보태면 바로 별십이다. 패구(牌九) 가운데서는 
더 적을래야 적을 수 없는 숫자였다. 게다가 그는 전주가 아니다. 전주
가 별십을 쥐었다면 별십이 별십을 먹게 돼 있어 전주가 이기는 것이었
다.

그 시골 농사꾼은 여전히 울상을  짓고 있었다. 위소보는 그의 앞에 놓
인 패를 바라보았다. 한 쌍의 구(九)였다. 그가 전주 노릇을 하고 있으
니 땅딸보의 패와 엄청난 차이가 나는 것이었다.
(이 사람은 아무런 내색도 하지 않으니 그야말로 가장 무서운 도박꾼이
로구나.)
땅딸보는 물었다.

[뭐가 그리 우습소?]

그는 시골 농사꾼에게 말했다.

[내 한 쌍의 십 점은 그대가 가지고 있는 한 쌍의 구 점을 이기는 것이
니까 일백 냥의 은자를 빨리 내놓도록 하게.]

그 시골 농사꾼은 고개를 가로저었다.

[그대가 졌네.]

땅딸보는 크게 화를 내며 부르짖었다.

[도대체 그대는 이치를 아는 사람인가? 그대가 헤아려 봐. 구가더 큰지 
십이 더 큰지 말이야.]

위소보는 장강년을 쳐다보며 속으로 생각했다.
(이 땅딸보는 어전시위가 되면 적당하겠다. 이기면 돈을 가져가고 지면 
억지를 부리니.)
그 시골 농사꾼은 여전히 고개를 가로저으며 말했다.

[이것은 별십이니 그대가 졌네.]

땅딸보는 노기를 참을 수 없다는  듯 벌떡 몸을 일으켰다. 그런데 그가 
자리에서 일어나자 오히려 키가 작아지는 것이 아닌가? 실은 그가 걸상
에 앉아 있을 때 두 다리가  허공에 떠 있었다. 그래서 앉아 있는 키가 
오히려 땅에 선 키보다 켰던  것이다. 그는 통통한 손으로 시골 농사꾼
의 코를 가리키며 호통을 내질렀다.

[내 것은 별십이고 그대의 것은 별구가 아닌가? 별십이 자연 그대의 별
구보다 큰 게 아니겠는가?]

그 시골 농사꾼은 말했다.

[나는 구이고 그대는 별십이야. 별십이라는 것은 점수가 하나도 없다는 
뜻일세.]

땅딸보는 말했다.

[이것은 분명히 사람을 업신 여기는 것이겠지?]

위소보는 더 참지 못하고 불쑥 입을 열었다.

[노형, 그대의 것은 한 쌍을 이룬 게 아니외다.]

그는 어지러이 널려져 있는 패에서 한 장의 매화, 한 장의 사륙을 찾아
서 다른 두 장의 매화, 사륙과 한 쌍을 이루게 해놓고 말했다.

[이래야 한 쌍이 되는 것이외다. 그대의 두 장의 십점은 꽃무늬가 다르
니 한 쌍이 아니오.]

땅딸보는 그 한 쌍의 구 점을 가리키며 말했다.

[그의 이 두 장의 구 점은 꽃무늬가 같다는 말이오? 한 장은 모조리 검
고 한 장은 붉은 색이 섞여 있지 않소? 그러니 역시 십 점이 구 점보다 
큰 것이오.]

위소보는 이 사람이 억지를 쓴다고 느꼈으나 일시에 잘 설명을 할 수가 
없어 말했다.

[이것은 패의 규칙이외다. 언제나 이런 것이외다.]
[이치에 닿지 않는 규칙은 틀린 것이오. 세상에 아홉이 열보다 큰 법이 
어디 있소?]

이서화와 늙은 거지는 싱글벙글  웃으며 앉아 있었다. 위소보는 웃으며 
말했다.

[도박을 할 때는 규칙을 따져야 하오. 규칙이 없다면 어떻게 노름을 할 
수 있겠소?]
[좋아, 내 꼬마에게 묻겠다. 어째서 나의  이 한 쌍의 십 점이 그의 한 
쌍의 구 점을 이길 수 없다는 거지?]

그는 두 장의 매화를 들고 포개서 내려놓았다. 위소보는 말했다.

[어, 조금 전에는 이 두 장의 패가 아니었는데?]

땅딸보는 분노가 치밀어오르는지 버럭 호통을 질렀다.

[후레자식, 이 두 장의 패가 아니라고?]

그는 한 쌍의 매화를 들고  아무렇게나 뒤집더니 다시 탁자를 탁, 치고 
다시 뒤집어놓더니 말했다.

[조금 전 내가 후려치며 자국을 남겼다. 잘 보아라.]

탁자 위에는 패의  흔적이 뚜렷하게 나타나 있었다.  한 쌍의 매화패가 
새겨져 있는데 우둘두둘한 것이 그대로 드러났다. 이로 미루어 그의 필
힘이 얼마나 강한지 알 수 있었다. 위소보는 그만 입을 딱 벌리고 말을 
못했다. 그 시골 농사꾼은 말했다.

[맞았소. 노형이 이겼소. 자, 이것은 일백 냥의 은자요.]

그는 하나의 은으로 만든 원보를 땅딸보의 앞으로 밀었다. 그리고는 다
시 서른두 장의  패를 뒤집고 패를 한동안  섞더니 나열하기 시작했다. 
여덟 장이 한 줄을 이루어 모두 넉 줄이었는데 모두 가지런했다.

그는 가볍게 한 무더기의 패를 탁자 한복판으로 밀었다. 위소보는 이미 
탁자 위에 서른두 장의 자국이 새겨  있는 것을 볼 수가 있었다. 그 패 
자국은 그 한  쌍의 매화 패의 깊이만큼 나지는  않았고 그저 담담하게 
있는 듯 마는 듯했지만 이와 같은 수법으로 미루어 보면 무공은 땅딸보
에 못지않은 것  같았다. 그는 은자를 밀어 그  패 자국이 난 대부분의 
곳을 가려 버렸다.
위소보가 흘끗 보니 이미 한  쌍의 천패와 지패, 그리고 인패를 한쪽에 
나열한 것이 보였다. 그 시골  농사꾼이 몰래 수작을 부리고 있는 것이
었다. 그 땅딸보는 이백 냥의 은자를 천문(天門)에다 걸고 말했다.

[주사위를 던지시오. 주사위를 던져!]

그는 이서화와 늙은 거지에게 말했다.

[돈을 거시오. 왜 이리 우물쭈물하오?]

이서화는 웃었다.

[노형이 이토록 성질이 급하시니 그대들 두 사람이 노름을 하시구려.]

땅딸보는 말했다.

[매우 좋소.]

그는 고개를 돌리고 늙은 거지에게 물었다.

[그대는 돈을 걸겠소. 걸지 않겠소?]

늙은 거지는 고개를 흔들었다.

[걸지 않겠소. 별십이 별구를 이기는 패구는 할 줄 모르오.]

땅딸보는 화를 내며 물었다.

[그대는 내가 잘못했다는 것이오?]

[나는 나 자신이 모른다고 했지, 그대가 잘못했다고는 말하지 않았소.]

땅딸보는 화가 났는지 상소리를 했다.

[제기랄, 모두 좋은 것들이 아니군.  이봐, 너 꼬마는 이곳에서 잔소리
만 했지 도박은 할 줄 모르느냐?]

위소보는 말했다.

[내가 전주를 돕도록 하지요. 이분  형님께서는 저와 한패가 되어서 전
주를 하시는 것이 어떻소?]

그는 품속에서 여덟 개의 작은 금덩이를 꺼내 탁자 위에 놓았다. 그 빛
이 찬란한 것이  적어도 천 냥은 나갈 것  같았다. 시골 농사꾼은 말했
다.

[좋소. 소형제는 복이 많고 명이 긴 사람이니 반드시 이길 게요.]

땅딸보는 노해 말했다.

[그렇다면 내가 언제나 진다는 것이오?]

위소보는 웃었다.

[그대가 지는 것이 두렵다면 돈을 적게 걸면 되오.]

땅딸보는 크게 노해서 말했다.

[다시 이백 냥을 보태야지.]

그는 다시 두 개의 원보를 걸었다. 시골 농사꾼은 말했다.

[소형제는 손재주가  좋을 것  같으니 그대가 주사위를  던지도록 하시
지.]
[좋소.]

위소보는 주사위를 손에 들고 가늠해 보았는데 순간 그는 납을 섞은 것
임을 알고 크게 기뻐했다.
(이 도박장의 주사위도 속임수를 쓰도록 만들었구나.]

그는 주사위 던지는  것을 오랫동안 연습을 하지 않아  수에 있어 약간 
생소해지지 않았을까 두려워했는데 납을 넣은 주사위를 들자 대뜸 자신
이 생겼다. 그는 입 속으로 중얼거렸다.

[천지신명과 도박신과  보살님께서는 가장 신령하시죠.  주사위의 소귀
(小鬼)는 원보를 들고 문 안으로 들어오너라. 모두 죽어라!]

입으로 호통을 내지르며 손가락을 빙글 돌려 주사위를 던졌다. 칠 점이 
나왔다. 천문에 건 사람이 첫 번째 패를 가지게 되는 것이었다. 위소보
는 이미 탁자 위에 찍혀 있는  자국을 보았는지라 땅딸보가 쥔 것이 한 
장의 사륙과 한 장의 호두(虎頭)라는 것을 알아보았다. 그러니까 한 점
빡에 되지 않은 셈이지만 이쪽에서는 한 쌍의지폐를 가진 셈이었다. 그
는 시골 농사꾼에게 말했다.

[노형, 나는 주사위를 던질 테니  그대는 패를 보시오. 이기고 지는 것
은 천명에 달렸소.]

그 시골 농사꾼은 패를 들고 만져 보더니 합쳐서 탁자 위에 놓았다. 땅
딸보는 얏, 하는 소리를 내더니 다시 한 장의 사륙을 뒤집어 놓고 말했
다.

[십 점이니 매우 좋소.]

그는 다시 얏, 소리를 내더니 한 장의 호두를 뒤짚어놓고 말했다.

[일이삼사오륙칠팔구십 십일, 십일 점이군요. 매우 좋아.]

그는 손을 뻗쳐 다른 패를 뒤집고 말했다.

[일이삼사, 모두 넉 점이군. 나는  십일 점이고 그대는 넉 점이니 내가 
이겼소.]

위소보와 그 시골 농사꾼은 서로 얼굴을 쳐다보았다. 땅딸보는 말했다.

[내놓으시오.]

위소보는 말했다.

[점수가 많으면 이기고  점수가 적으면 무조건 지는  것이고, 천공, 지
공, 한 쌍인지, 한 쌍이 아닌지를 따질 필요도 없다는 것이오?]

땅딸보는 말했다.

[설마 하니 점수가 많은 것이 점수가 적은 것에게 진단 말이오? 그대의 
넉 점으로 나의 십일 점을 이기겠다는 것이오?]

위소보는 말했다.

[매우 좋소. 그런 방법을 택합시다.]

위소보는 네 개의 조그만 금덩어리를 내놓으며 말했다.

[한 덩어리의 황금이 은자 백 냥에 해당된다고 합시다. 그대는 다시 돈
을 거시오.]

땅딸보는 크게 흐뭇해 했다.

[사백 냥을 걸지. 너무 많이 걸면 상대방이 겁을 낼 테니까.]

위소보는 탁자 위에  난 패 자국을 보고 주사위를  던져 오 점을 냈다. 
전주가 먼저 패를 던졌다. 그것은 한 쌍의 천패였다. 땅딸보는 한 장의 
장삼(長三)과 한 장의 판등(板橙)을 가졌다. 두 장의 패를 합한다 하더
라도 한 장의 천패만큼 점수가  많을 수는 없었다. 따라서 땅딸보는 입
으로 중얼중얼 욕을 하면서 졌음을 시인할 수밖에 없었다.
그는 다시 사백 냥의 은자를 걸었다. 세 번 패를 나누어 가지고 도박을 
하자, 땅딸보는 깨끗이 패했으며 한 푼의 은자도 남지 않았다.
그의 얼굴은 시뻘겋게 변했는데 마치  피로 만들어진 공 같았다. 두 개
의 짧고 통통한  손으로 몸을 이리 만지고 저리  만졌으나 걸만한 것을 
찾아낼 수 없었다. 갑자기 그는 땅바닥에 쓰러져 있는 조제현을 들어올
리며 말했다.

[이 녀석은  어쨌든간에 몇 백 냥은  되겠지. 내가 이  자를 걸기로 하
지.]

그는 조제현을 탁자 모서리에  내려놓았다. 조제현은 혈도를 짚혀 있어
서 꼼짝도 하지 못했다.



第80章. 남편 위소보를 죽이려는 못된 아가


늙은 거지가 말했다.

[잠깐, 이 몇 명의 어전시위는  불초가 잡은 것이오. 노형이 함부로 가
져가 도박을 해도 된단 말이오?]

땅딸보는 말했다.

[빌립시다.]

늙은 거지가 말했다.

[지게 되면 어떻게 되돌려줄 참이오?]

땅딸보는 말했다.

[지지 않을 것이오.]

늙은 거지가 말했다.

[만약 노형의 재수가 좋지 않아 다시 지게 된다면?]
[걱정 마오. 이곳 유주성 안에는  어전시위들이 적지 않소. 내가 몇 명 
잡아서 그대에게 돌려드리지.]

늙은 거지는 고개를 끄덕였다.

[그럼 안심했소.]

땅딸보는 재촉했다.

[주사위를 던지시오.]

위소보는 그 시골 농사꾼에게 말했다.

[노형께서는 패를 섞고 세우십시오.]

그 시골 농사꾼은 아무 소리도 하지  않고 서른두 장의 골패를 탁자 위
에서 한참 동안  섞더니 네모꼴로 나란히 쌓아  올렸다. 위소보는 깜짝 
놀라고 말았다. 탁자  위에는 새로이 난 패 자국을  발견할 수 없었다. 
패 자국도 그가  암암리에 돋군 내공을 써서 패를  섞는 바람에 깨끗이 
지워지고 오로지 종횡으로 수십 가닥으로  새긴 자국만 남아 다시는 점
수를 알아볼 수 없었다. 만약에 땅딸보가 금이나 은을 걸었다면 위소보
는 염려할 필요도 없었고 이 시골 농사꾼이 땅딸보와 노름을 해서 누가 
이기고 지든 자기와는  아무런 상관도 없었다. 그러나  이때 천문에 건 
것은 조제현이니 이번에는 전주 노릇을  하지 않을 수 없었다. 그는 큰 
패가 어느 쪽에 쌓여 있는지 모르기 때문에 주사위로 농간을 부려도 아
무런 쓸모가 없게 되었다.

[두 사람이 노름을 하는데 패구로 노름을 할 필요가 어디 있습니까? 차
라리 주사위를 던져서 점수가 크면 이기는 것으로 하지요.]

땅딸보는 동그란 머리를 설레설레 흔들었다.

[나는 패구로 노름을 좋아한다오.]

위소보는 말했다.

[그대는 패구를 제대로 모르면서 어떻게 좋아하게 됐소?]

땅딸보는 대노해서 위소보의 멱살을 붙잡고 들어올리더니 말했다.

[제기랄! 내가 패구를 모른다구?]

위소보가 그에게 잡혀 한차례 흔들리고 있을 때 갑자기 등 뒤에서 누군
가 외쳤다.

[손을 놓으시오. 그러면 안 되오!]

바로 반두타의 음성이었다.
그 땅딸보는 오른손으로 위소보를 높이.허공에 쳐들더니 이상하다는 듯 
말했다.

[어, 자네가 어떻게 왔지. 어째서 안 된다는 거지?]

이때 육고헌의 음성이 들렸다.

[그분....위....위 대인은 크게 내력이 있는 사람으로서 죄를 지어서는 
안 되네. 빨리 손을 놓게나.]

땅딸보는 기뻐서 말했다.

[이 자가....이  자가....위....위....제기랄! 위소보란  말이지? 하하
하, 정말 잘되었군.  정말 잘되었어. 나는 그렇지  않아도 이자를 찾고 
있었는데, 하하하, 이번에야 찾게 되었군.]

그는 몸을 돌리고 문 밖으로 걸어나가려 했다. 오른손에 여전히 위소보
를 들고  있었다. 반두타와 육고헌은 일제히  그를 막아섰다. 육고헌이 
말했다.

[수두타, 그대는 이미 위 대인의  내력을 알면서 어째서 이토록 무례한 
행동을 하지? 빨리 내려놓게.]

땅딸보는 말했다.

[설사 교주가 친히 온다 해도 나는 놓지 않겠다. 해약을 가지고 온다면 
몰라도.]

반두타는 말했다.

[터무니없는 짓을 빨리 그만두지 못하오? 그대는 표....그 알약을 먹지
도 않았는데 해약을 무엇에 쓴다는 것이오?]

[흥, 자네가 무얼 안다고 그래? 빨리 비켜. 그렇지 않으면 내가 그대에
게 어떤 짓을 할지 모르네.]

위소보는 몸이 허공에  떠 있었으나 세 사람이 주고받는  말을 들을 수 
있었다. 그는 속으로 생각했다.
(원래 이 땅딸보가 바로 반두타의 사형인 수두타였구나. 그러니 이토록 
살이 찌고 난쟁이 똥자루처럼 키가 작은 것도 무리는 아니었구나.)
그 날 자녕궁에서 살코기로 빚은 공 같은 괴물이 가짜 태후의 이부자리 
안에 숨어 있다가  알몸으로 그녀를 안고 궁중에서  달아난 바 있었다. 
위소보는 나중에  반두타와 육고헌에게 물어 보고  그가 반두타의 사형 
수두타인 것을 알았었다.  그날 그가 너무 빨리  도망쳐 버렸기 때문에 
얼굴을 제대로 보지는 못했다. 따라서 그와 반나절 동안 노름을 하면서
도 그를 알아볼 수가 없었던 것이다.
위소보는 다시 생각했다.
(반두타는 과거에 자기와  수두타 두 사람이 교주의  명을 받고 해외로 
나가 일을 처리하게 되었는데 공교롭게도  기간 안으로 돌아올 수 없어 
표태역근환의 독성이 퍼져 반두타는 키가  크고 비쩍 마르게 되고 수두
타는 오히려 땅딸보가 되었다고 말했다. 그들 두 사람은 해약을 먹었지
만 원래의 몸매로 되돌아가지 못하고 있다. 그런데 이 땅딸보는 해약을 
또 달라고 해서 어디에 쓰려는 것일까? 아,
그렇군. 가짜 태후 늙은 갈보가 먹은 표태역근환의 독성이 아직도 풀리
지 않은 상태이다. 이 수두타가  그녀와 한 이부자리에서 잔 것을 보면 
서로 좋아하는 사이일 것이다.)
이렇게 생각을 한 그는 큰소리로 말했다.

[그대가 표태역근환의 해약을 갖고 싶다면 빨리 나를 내려놓으시오!]

수두타는 표태역근환이라는 말을 듣자  비계살을 부르르 떨면서 위소보
를 내려놓고 왼손을 내밀며 외쳤다.

[내놓아라!]
[그대가 나에게 이토록 무례한 행동을  하는데 흥흥, 방금 그대는 뭐라
고 했소?]

수두타는 몸을 날려 앞으로 다가오더니 왼손을 위소보의 등에 갖다대고 
호통을 질렀다.

[해약을 꺼내라!]

그의 두툼한 손바닥이 누른 곳은 바로 대추혈이었다. 장력을 쏟아 내면 
위소보는 즉시 절명할 것이다. 반두타와 육고헌은 동시에 외쳤다.

[안 되오!]

그 소리가 미처 끝나기도 전에 수두타의  몸에 세 개의 손바닥이 와 닿
았다. 늙은 거지의 손바닥은 그의 머리에 있는 백회혈(百會穴)
에 닿았으며 이서화의 손바닥은  그의 뒤통수에 있는 옥침혈(王枕穴)에 
닿았고, 그 시골 농사꾼의 손바닥은  바로 그의 얼굴을 눌러 식지와 중
지 두 손가락을 그의 좌우  눈꺼풀 위에 갖다대고 있었다. 백회와 옥침 
두 혈도는 요혈이었다.  더욱이 그 시골 농사꾼이  두 손가락에 조금만 
힘을 주면 그의 눈알을 뽑아 낼 수 있었다.
수두타는 너무나 키가 작아서 위소보의 가슴에 올 정도였다. 그래서 세 
사람이 동시에 손을 쓰게 되었을 때 자연히 그의 동그란 머리통에다 손
을 갖다대었고 가슴팍이나 등줄기에 있는 혈도에는 손도 대지 못했다.
반두타와 육고헌은 세 사람이 손을  뻗쳐내는 것을 보자 무학의 고수라
는 것을 알았다. 세 사람이  동시에 힘을 내쏟으면 즉시 수두타의 커다
란 머리통은 박살이 나고 말 것 같아 일제히 외쳤다.

[안 되오!]

늙은 거지는 말했다.

[땅딸보, 빨리 손을 놓게.]

수두타는 말했다.

[그가 해약을 준다면 놓겠소.]

늙은 거지는 말했다.

[손을 놓지 않는다면 내가 힘을 내쏟겠네.]

수두타는 말했다.

[어차피 죽을 것이라면 동귀어진(同歸於盡)할 수밖에....]

별안간 반두타는 오른손을 늙은 거지의 옆구리에 갖다댔고 육고헌은 이
서화의 뒷덜미를 눌렀다. 반두타와 육고헌 두 사람은 다 효기영의 군사 
복장을 하고 있었다. 그래서 늙은  거지와 이서화는 그들 두 사람이 수
두타와 알고 있는 사이라는 것을  눈치챘지만 두 사람이 이토록 무공이 
고강할 줄은 몰랐던 관계로 일 초에 제압당하고 말았다. 반두타와 육고
헌 두 사람은 말했다.

[일제히 손을 놓읍시다.]

그 시골 농사꾼은 갑자기 수두타의 얼굴에서 손을 떼더니 두 손을 나누
어 반두타와 육고헌 두 사람의 등에 갖다대고 말했다.

[두 분이 먼저 손을 놓으시지!]

이서화는 웃었다.

[하하하, 정 말 가소롭군.]

그는 손을 떼더니 번개와 같이 뻗쳐내며 어느덧 그 시골 농사꾼의 머리 
위에 손을 갖다댔다. 이렇게 되자 위소보, 수두타, 육고헌, 반두타, 시
골 농사꾼, 늙은 거지 일곱 명은 서로 제압당하여 몸에 있는 요혈이 다
른 사람의 손바닥 아래에 놓이고 말았다.
삽시간에 일곱 명은 모두 흙으로  빚거나 나무로 조각해 놓은 사람처럼 
꼼짝하지 못했다. 그 가운데 오로지 위소보만이 제압당했을 뿐 다른 사
람을 제압할 수 없었다. 갑자기 위소보가 외쳤다.

[장강년!]

이때 도박장 한 모퉁이에 웅크리고 있던 장강년이 즉시 대답했다.

[예.]

그는 휙, 하니 허리에 찬 칼을 뽑았다. 수두타는 외쳤다.

[이 개 같은 시위야, 사내라면 이리 다가오너라!]

장강년은 칼을 빼들고 땅딸보가 위소보에게  상처를 입히게 될까 봐 감
히 한 걸음도 다가가지 못했다. 위소보의 몸은 한가운데 에워싸인 상태
였다. 그는 한평생 이번처럼 희한한 일을 겪은 적이 없었다.

[재미있군, 재미있어! 땅딸보, 그대가 일장에 나를 죽이는 것도 상관없
고 그대 자신이 죽는 것도  상관없지만 표태역근환의 해약을 그대는 한
평생 손에 넣지 못하게 될걸?  그렇게 된다면 그대의 늙은 정부는 전신
의 살덩어리가 썩어문드러질 것이고 먼저 머리카락이 모조리 뽑혀 대머
리가 된 후에....]

수두타는 호통쳤다.

[말하지 마라!]
[그녀의 얼굴은 다시 썩어 커다란 구멍이 뻥뻥 뚫리게 될 것이며....]

여기까지 이야기하였을 때 객청 입구에서 누군가 소리쳤다.

[이곳에 있다!]

곧이어 한 사람이 말했다.

[모두 잡아랏!]

사람들은 일제히 고개를 돌려 객청의 입구를 바라보았다. 그 순간 하얀 
광채가 번쩍이는 가운데 한 사람이 장검을 손에 들고 사람들 주변을 빙
글빙글 맴돌았다.
사람들온 등, 옆구리, 허리, 어갯죽지 등 각처의 요혈이 즉시 마비되는 
것을 느꼈다. 어느덧 혈도를 짚힌  것이었다. 삽시간에 하나 둘 땅바닥
에 맥없이 쓰러졌다.  객청 입구 쪽에 세 사람이  서 있었다. 위소보는 
크게 기뻐서 외쳤다.

[아가, 그대 역시....]

그는 말을 하다말고 흠칫 놀라며  입을 다물었다. 그녀 곁에 두 사람이 
서 있었는데  왼쪽은 이자성이었고 오른쪽에는 바로  그가 한평생 가장 
혐오하는 정극상이 아닌가?
동쪽의 한 사람은  어느덧 장검을 칼집에 꽂고 두  손을 허리에 갖다댄 
채 냉소를 흘리는데 바로 일검무혈 풍석범이었다.
수두타, 늙은 거지, 이서화, 반두타,  육고헌, 시골 농사꾼 등 여섯 명
의 고수들은 서로 경계를 하고 있었기 때문에 움직일 수 없었는데 그때 
갑자기 한 명의 고수가 와서 힘들이지 않고 사람들의 혈도를 모조리 짚
어 버렸고 장강년도 일검에 혈도를 짚히고 말았던 것이다.
수두타는 땅바닥에 주저앉았으나 앉아 있는  키는 서 있을 때와 비교해 
별로 차이가 없었다. 그는 노해 소리쳤다.

[너는 무엇인데 감히 나의 양관혈(陽關穴)과 신당혈(神堂穴)을 짚는 것
이냐?]

풍석범은 냉소했다.

[그대는 무공이 그럴싸하군. 자기가 어느 혈도를 짚혔는지 알고 있으니 
말이다.]

수두타는 노해 외쳤다.

[나의 혈도를 풀어 주어 그대와  한바탕 싸우도록 해주시오. 이와 같이 
암습을 가한다면 제기랄....어찌 영웅호걸이라 할 수 있소?]

풍석범은 웃었다.

[그대가 영웅호걸인가? 제기랄....땅바닥에 쓰러져서 꼼짝도 못하는 영
웅호걸이 다 있나?]

수두타는 노해 말했다.

[나는  땅바닥에 앉아  있는 것이지  쓰러져 있는  것은  아니야! 제기
랄....너는 눈깔도 없냐?]

풍석범은 왼발을 들어 그의  어깻죽지를 걷어찼다. 수두타는 벌렁 뒤로 
자빠졌다. 그러나 그의 엉덩이에  비계살이 유난히 많았고 전신의 무게 
중심은 바로 그 엉덩이였다. 뒤로 벌렁 쓰러지게 되자 즉시 오뚝이처럼 
발딱 일어나 앉았다. 정극상은 껄걸 웃었다.

[아가 누이, 저것 보시오. 저 오뚝이는 꽤 볼만하군!]

아가는 미소지었다.

[정말 재미있네요.]

정극상은 말했다.

[그대가 저 꼬마를  죽이려고 벼르고 있었는데 끝내  소원을 풀게 되었
소. 우리는 이제 그를 잡아 천천히 요리해야 하나, 아니면 일검으로 찔
러 죽여야 하나?]

위소보는 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(꼬마라면 나를 가리키는 게 아닌가?  설마 하니 아가가 나를 죽이겠다
는 것인가? 하지만 나는 그녀에게 죽을 죄를 지은 적이 없는데?)
아가는 입술을 깨물며 말했다.

[나는 저 사람을  보기만 해도 화가 나요. 일검으로  죽여 버리는 것이 
깨끗하겠어요.]

그녀는 휙, 하니 검을 뽑아들고 위소보 앞으로 다가왔다. 수두타, 반두
타, 육고헌, 늙은 거지, 이서화, 장강년 여섯 사람은 일제히 외쳤다.

[죽여선 안돼!]

위소보는 말했다.

[사저,나는....]

아가는 노해 외쳤다.

[나는 이미 그대의  사저가 아니에요. 이 작은  귀신, 그대는 어떻게든 
방법을 강구해서 나를 해치고 나를 욕보이려고 했겠다?]

그녀는 냅다 검을 들어 그의  가슴을 찔렀다. 사람들은 일제히 놀라 비
명을 질렀다. 그런데 갑자기 장검이 륑겨져나가는 것이 아닌가? 위소보
는 몸에 보의를 입었기 때문에 검이 찔러들어가지 못한 것이다. 아가가 
흠칫 놀랄 때 정극상이 외쳤다.

[그의 눈을 찌르시오.]
[맞아요!]

그녀는 검을 들어 다시 찌르려고 했다.
이때 한 모퉁이에서 갑자기 한  사람이 달려나와 위소보를 자기 몸으로 
덮었다. 일검은 그 사람의 어깻죽지를  찔렀다. 그 사람은 위소보를 안
고 데구르르 한  모퉁이로 굴러갔다. 그는 위소보의  몸에 지니고 있는 
비수를 뽑아들었다. 이 사람 역시  효기영 군사의 복장을 하고 있었다. 
솜씨가 민첩하고 체구가 왜소했는데 얼굴은 흙으로 더럽혀져 있어 똑똑
히 볼 수 없었다.
사람들은 그가 위소보를 대신해서 일검을  몸으로 받는 것을 보고 하나
같이 생각했다.
(이 사람은 꽤나 충성스럽군!)

풍석범은 장검을 뽑아들고 천천히  다가갔다. 그는 별안간 장검을 떨쳐
내며 수십 송이의 검화를 뿌려냈다.
별안간 쨍, 하는 소리가 울려퍼지는 가운데 풍석범의 손에 들린 장검은 
두 토막이 나고  말았다. 그 효기영 군사의  어껫죽지에서 피가 샘솟듯 
흘러나왔다. 원래 그는 위소보의 비수로 상대방의 손에 들린 장검을 잘
라 버린 것이었다. 만약 비수가  예리하기 이를 데 없는 물건이 아니었
다면 아마 지금쯤 그가 목숨을 잃었을 것이다.
풍석범은 안색이 시퍼래지더니 흥,  하고 코웃음을 치고는 잘라진 검을 
땅바닥에 내동댕이쳤다. 위소보는 외쳤다.

[하하하, 일검무혈 풍석범, 그대는 나의 부하인 한 군졸을 찔러 이토록 
많은 피를 흘리게 했으니 그대의 별호를 고쳐 불러야겠소. 마땅히 반검
유혈(半劍有血) 풍석범이라 해야 되겠구려?]

그 효기영의 군사는 왼손으로 어깻죽지의 상처를 누르고 오른손으로 위
소보의 가슴과 등에 있는 혈도를  한차례 어루만져 그의 봉해졌던 혈도
를 풀어 주었다.
반두타와 수두타,  육고헌, 이서화 등은 서로  견제하고 있다가 갑자기 
암습을 당하는 바람에 혈도를 찔렸으므로 마음속으로 불만을 느끼고 있
었다. 그러던 중 위소보가 그와  같이 통쾌한 말을 해주자 모두들 껄껄 
소리내어 웃었다. 그 늙은 거지는 큰소리로 말했다.

[반검유혈 풍석범이라! 매우 좋다, 매우 좋아. 천하에서 몰염치한 자로
서는 귀하가 둘째일 것이오.]

위소보는 말했다.

[그가 어째서 두 번째인지 가르침을 받고 싶군요.]
[오삼계에 비하면 이 반검유혈이 약간 뒤떨어지는 것 같아서 하는 말이
오.]

여러 사람은 일제히 폭소를 터뜨렸다. 이서화는 말했다.

[내가 볼 때 백지 한 장 차이밖에 되지 않는 것 같구려.]

풍석범은 자기의 무공에 대해서  매우 자부심을 가지고 있었다. 사람들
이 이토록 비웃는  것을 보자 그만 울화가 치밀어  전신을 부르르 떨었
다. 이때 다시 검을 바꾸어  그 효기영의 군사를 공격한다면 물론 그를 
해치기는 쉽겠지만 자기의 신분과 명성을 생각해야 했다. 그는 그 효기
영의 군사를 부릅뜬 눈으로 노려보며 말했다.

[너의 이름은 뭐냐? 오늘은 네  목숨을 빼앗지 않겠다. 다음에 나의 손
에 걸리면 참혹하기 이를 데 없는 죽음을 당하도록 해주마.]
[나는....나는....]

그 사람의 음성은 매우  간드러지고 부드러웠다. 위소보는 놀라고 기뻐
서 말했다.

[아, 그대는 쌍아였군! 나의 보배 쌍아여....]

그는 팔을 뻗쳐 그녀의 머리에 씌워진 모자를 벗겼다. 그 순간 길고 탐
스러운 머리채가 어깨 위로  흘러내렸다. 위소보는 왼손으로 그녀의 허
리를 껴안으며 말했다.

[그녀는 나의 시녀요. 이봐, 반검유혈  풍석범, 그대는 나의 어린 시녀
도 이겨내지 못했는데 무슨 큰소리를 치는 것이오?]

풍석범은 극도로 분노하여 왼발로 객청의 노름판에 사용하던 탁자를 차 
버렸다. 그 바람에 탁자 위의  한 무더기 은자와 원보는 물론이고 모서
리에 얹혀  있던 조제현도 덩달아 허공으로  솟아올라 천장에 부딪치고 
말았다. 은자와 골패가 사방으로  날아오르더니 수두타 등의 머리와 몸
에 우수수 떨어졌다. 사람들은 다투어 욕을 했다. 풍석범은 더 아무 말
도 하지 않고 몸을 돌려 걸어나갔다.

[비켜!]

그는 두 손으로 밀어내었다. 두 사람은 손을 들어 그의 공격을 막았다. 
순간 세 사람은 동시에 신음소리를 냈다. 두 사람은 뒤로 몇 걸음 밀려
나가다가 벽에 무겁게 부딪혔다. 풍석범은 몸을 비틀 거리다가 깊이 숨
을 들이마시고 성큼성큼 걸어나갔다.
그 두 사람은 왁, 하니 한  모금의 선혈을 토해냈다. 원래 그들은 풍제
중과 현정 도인이었다. 위소보는  재빠른 걸음으로 다가가 풍제중을 부
축하고 현정 도인에게 물었다.

[도장, 괜 찮습니 까?]

현정은 기침을 하더니 말했다.

[괜찮소. 위....괜찮소이다. 위....위 대인, 별일 없으신가요?]
[아직 괜찮은 편이오.]

그는 고개를 돌려 풍제중을  바라보았다. 풍제중은 고개를 끄덕이며 억
지로 웃어 보였다. 그의 무공은 현정 도인보다 훨씬 고강한 셈이었으나 
조금 전 일장을 맞받게 되었을  때 풍석범의 오른손과 부딪쳤기 때문에 
그가 받은 장력은 현정 도인보다 심하여 상처를 입은 것이었다. 이서화
는 말했다.

[위 형제, 그대의 효기영에는 능력 있는 사람이 적지 않구려.]

원래 풍제중과 현정 도인이 입고 있는 것 역시 효기영 군사의 복장이었
다. 위소보는 말했다.

[부끄럽소이다, 부끄러워.]

이때 발걸음 소리가 울려퍼지는 가운데  전노본, 서천천, 마언초 세 사
람이 걸어들어왔다. 아가는 위소보의  부하가 점점 많이 나타나는 것을 
보고 이자성과  정극상에게 도망치자는 눈빛을  보냈다. 이때 이자성은 
위소보의 앞으로 다가가 손에 들고  있던 선장으로 힘껏 땅바닥을 찍으
며 날카롭게 외쳤다.

[사내대장부는 은원이 분명해야 한다. 그날  네 사부는 나를 죽이지 않
았으니 오늘 나 역시 너의  목숨을 살려준다. 이제부터 네가 다시 나의 
딸을 넘보거나 한 마디의 말이라도  건넨다면 너의 몸을 짓이겨 버리겠
다.]

위소보는 화가 치밀어올라 말했다.

[사내대장부의 한마디는  중천금이라고 했소. 그날  삼성암에서 그대와 
그대의 정부 진원원은 아가를  나의 처로 주겠다고 약속하지않았소? 그
런데 시치미를 뗄 생각이오?  그대는 나보고 마누라를 한번 바라보지도 
못하고 말도 한 마디 건네지 못하게  하는데 천하에 이와 같은 장인 어
른이 어디 있소?]

아가는 화가 치밀어 얼굴이 새빨개졌다.

[아버지, 우리  가요. 그 녀석의 터무니없는  소리에 상관하지 말아요. 
개 입에서 상아가 돋아나지 않는 법이니 무슨 좋은 말이 나오겠어요?]

위소보는 말했다.

[좋아, 그대는 끝내 그를  아버지로 인정하는구먼. 부모의 명령을 그대
는 듣겠소, 듣지 않겠소?]

이자성은 대노해서 선장을 쳐들고 날카롭게 호통쳤다.

[이 개잡종, 아가리 닥치지 못하겠느냐?]

전노본과 서천천은 동시에 달려들어 칼로 일제히 이자성의 등을 내리쳤
다. 이자성은 획, 하니 선장을 들더니 창, 하는 소리와 함께 두 자루의 
강철 칼을 밀어냈다. 마언초는 어느새 칼을 뽑아들고 위소보의 앞을 가
로막고 호통을 질렀다.

[이자성, 곤명성 안에서 그대 부녀의 목숨을 구한 사람이 누구냐? 배은
망덕하고 의리를 저버리는 소인배야, 정말 염치가 없구나.]

이자성은 과거에 천하를 석권한 적이  있었고 나라를 세우고 황제의 칭
호까지 들었었다. 마언초가 그의  이름을 들먹이자 대청의 늙은 거지와 
수두타 등은 모두 놀라 소리를 내질렀다. 이서화는 큰소리로 말했다.

[당신....당신이 바로  이자성이오? 당신이 아직  죽지 않았단 말이오? 
좋아, 좋아, 좋아!]

그 말에는 분노로 가득 차  있었다. 이자성은 그를 한번 노려보더니 말
했다.

[왜 그러느냐? 그대는 누구지?]
[나는 너의 살을 뜯어먹고 너의  가죽을 벗겨서 이불을 삼아 잠을 자고 
싶을 정도로 너를 증오하는 사람이다.  나는 네가 이미 죽은 줄 알았는
데 하늘이 나에게 보내주셨구나. 정말 잘되었다.]

이자성은 냉소했다.

[흥, 나는 파리 목숨처럼 사람을  죽여 왔다. 수많은 사람들이 나를 죽
여 원한을 갚으려고 했지만 나는  밀쩡하게 살아 있지 않느냐? 네가 원
한을 갚기란 수월한 노릇이 아닐 것이다.]

아가는 그의 옷깃을 잡아당기며 나직이 말했다.

[아버지, 우리 가요.]

이자성은 선장을 들어 땅바닥을 한번 치더니 몸을 돌려 대문을 나섰다. 
아가와 정극상도 따라나갔다. 이서화는 외쳤다.

[이자성, 내일 이 시각에  이곳에서 너를 기다리겠다. 네가 영웅호걸이
라면 이리 와서  나와 일대일로 싸워 사생결단을  내도록 하자! 그만한 
용기가 있느냐?]

이자성은 고개를 돌리고 그를 한번  바라보더니 얼굴 가득 멸시의 빛을 
띠며 말했다.

[내가 천하를 주름잡을  때 네 녀석은 어머니  뱃속에서 나오지도 않았
다. 내가 영웅호걸인지 아닌지를 결정할 자격은 네게 없다.]

그는 선장으로 땅을 치더니  걸어나갔다. 사람들온 서로 쳐다보며 침묵
을 지켰다.
이자성은 사람을 파리 목숨처럼 죽였으며 세상 사람들은 그를 칭찬하기
보다는 비판을 많이 했다. 그러나 그는 한때는 천하를 소유했던 인물이
었다. 그는 이미 늙었으나 여전히  위풍이 당당했다. 대청에 있는 사람
들은 무공이 약하지 않았고 오랫동안 강호에서 실력을 쌓은 사람들이었
으나 그의 시선을  받자 자기도 모르게 두려움이 치솟는  것을 금할 수 
없었다. 위소보는 욕을 했다.

[빌어먹을, 분명히 자기 딸을 나의  마누라로 주겠다고 허락해 놓고 이
제 와서 잡아떼기야? 나는  당신을 개도적이라고 했으면 했지 영웅이라
고는 하지 않겠다.]

그는 쌍아를 향해 물었다.

[쌍아, 여기엔 어떻게 왔지? 정말 공교롭게 나타나 나를 구해주었구나. 
그렇지 않았더라면 나의 마누라는 남편을 모살하거나 최소한 눈을 찔러 
멀게 했을 거야.]
[저는 줄곧 상공의 곁을 따르고  있었어요. 다만 상공이 몰랐을 뿐이에
요.]

위소보는 크게 의아했다.

[줄곧 내 곁에 있었다고?]

수두타는 외쳤다.

[이봐, 빨리 나의 혈도를 풀어 주고 해약을 가져와. 그렇지 않을 때는, 
흥, 흥....나는 즉시 너의 머리통을 박살내고 말겠다.]

별안간 대청에서는 웃음소리가 터져나왔다. 위소보의 부하들은 키가 작
고 뚱뚱한 녀석이 혈도가 봉해져서  꼼짝하지 못하고 있는 주제에 입으
로 위협하는 말을 하는 걸  보자 웃음을 참지 못했던 것이다. 수두타는 
노해 외쳤다.

[당신들은 왜 웃소? 뭐가 우습소?  나중에 나의 혈도가 풀어졌을 때 그
가 나에게 해약을 주지 않는다면  내가 그의 머리통을 박살내지 않는지 
두고 보면 알거요.]

전노본은 칼을 들고 웃으면서 다가가 말을 걸었다.

[지금 내가 그대의 머리에 세  번 칼질을 하면, 제에미! 노형의 머리에 
꽃이 피겠소, 안피겠소?]

수두타는 노해 부르짖었다.

[물을 필요도 없다. 꽃이 피겠지 뭐.]

전노본은 웃었다.

[그대의 혈도가 풀어지기  전에 나는 먼저 그대의  머리통을 박살 내겠
소. 그러면 나중에 그대의 혈도가 풀어지게 되어도 우리 주인의 머리를 
박살내지 못할 것이 아니겠소?]

사람들은 그 말을 듣자 다시 확, 하고 웃음을 터뜨렸다. 수두타는 노해 
외쳤다.

[나의 혈도는 그대가 짚은 것이  아니니 그대가 남의 공에 편승하여 나
의 머리통을 박살낸다면 영웅이라고 할 수 없지.]
[나는 본래 영웅이 아니었다.]

그는 칼을 쳐들었다. 반두타는 외 쳤다.

[위....위 대인, 저의 사형이 위엄을  거슬린 점을 아무쪼록 용서해 주
십시오. 속하가 대신 사과드립니다.  사형, 빨리 사죄하시오. 위대인이 
그대의 윗사람인 것을 모른단 말이오?]

수두타는 말했다.

[그가 나에게 해약을 준다면  사과는 물론이고 큰절이라도 하겠으며 그
의 소나 말이  될 각오가 되어 있네. 하지만  해약을 주지 않으면 그의 
머리통을 쳐서 박살내겠다.]

위소보는 속으로 생각했다.
(그 늙은 갈보의 무엇이 좋길래  저 사람은 그녀를 저토록 돌보려고 하
는 것일까?)
그가 막 입을 열려고 했을 때 갑자기  그 시골 농사꾼이 두 손을 한 번 
떨치더니 사람들 틈에서 걸어나와 말했다.

[여러분, 실례하겠소.]

사람들은 깜짝  놀라고 말았다. 여덟 명은  풍석범에게 혈도를 짚혔다. 
위소보는 쌍아에 의해 혈도가 풀렸으나  나머지 일곱 사람은 움직일 수
가 없었다. 풍석범이 내력을 검의 끝에 주입시켜 혈도 안으로 밀어넣는 
수법은 무척 무서운 것이었고 무공이  제아무리 높은 사람도 한두 시진 
동안은 행동할 수  없었다. 이 시골 농사꾼 차림을  한 사람은 조금 전 
패구를 섞을 때 패가 탁자에 틀어박히도록 해서 자국을 내어 이미 고강
한 내공을 드러낸 바 있지만 이 짧은 시간에 스스로 혈도를 풀 수 있었
으니 실로 보기 드문 일이었다. 그는 신발을 질질 끌며 걸어나갔다. 위
소보는 전노본에게 말했다.

[우리 형제들의 혈도를 풀어 주시오.  이분....이 선생 역시 우리 편이
외다.]

그는 이서화를 손가락질했다. 전노본은 응답했다.

[예.]

그는 칼을 꽂고 이서화의 혈도를  풀어 주려고 했다. 그러자 늙은 거지
가 갑자기 말했다.

[명복청반(明復淸反), 모지부천(母地父天).]

전노본은 아, 했다.
서천천이 달려와 그 늙은 거지의  혈도를 몇 번 어루만졌다. 그리고 그
의 앞에서 두  손으로 엄지손가락을 그의 얼굴  쪽으로 구부려 보였다. 
천지회의 형제들은 사람 수가  많아 서로 알아보기 힘들었다. 천지회에 
가입한 사람들은 천부지모, 반청복명이라는 여덟 글자를 회원의 암호로 
삼고 있었다. 그러나 외부 사람이 옆에 있고 기밀을 누설할 수 없을 때
는 그 여덟 글자를 거꾸로  말했다. 외부 사람들은 갑자기 들으면 어리
둥절해지게 마련이었다.  서천천이 그 늙은  거지에게 손가락을 구부린 
것은 절을 한 셈으로 이것 역시 외부 사람이 알지 못하게 하는 한 가지 
방법이었다.
전노본과 서천천 두 사람은 곧이어  이서화, 반두타, 육고헌 세 사람의 
혈도도 풀어 주었다. 수두타 한 사람만이 땅바닥에 주저앉아 호통을 내
질렀다.

[사제, 빨리 나의 혈도를 풀어 주지  않고 뭐해? 제기랄! 무엇을 또 기
다린단 말이야?]

반두타는 말했다.

[혈도를 풀어 주는 것은 어렵지  않지만 위 대인에게 무례한 행동을 해
서는 안 되오.]

수두타는 노해 외쳤다.

[그가 해약을 내놓지 않는 것이 탈이지  뭐! 그가 나의 반감을 산 것이
고 내가 그에게 죄를 지은 것은 아니야. 그가 해약을 주면 나에게 사과
를 한 셈이라고 할 수 있으니 나는 과거의 일을 따지지 않겠다.]
[그렇다면 곤란하오.]

늙은 거지가 호통을 내질렀다.

[땅딸보가 저토록  잔소리를 늘어놓고 있으니, 위  형제가 해약을 주지 
않는 것은 두말할 필요도 없거니와 해약을 준다고 해도 나는 다시 빼앗
을 수밖에 없다.]

그는 오른손의 손가락을 쳐들어 한  줄기의 세찬 지풍을 수두타에게 내
쏘았다. 곧이어 다시  두 손가락을 찔러 내는 시늉을  했다. 그러자 찍
찍, 하는 소리가 인달아 일어나더니  수두타의 혈도가 대뜸 풀렸다. 별
안간 커다란 살로 빚어진 공 같은 것이 땅바닥에서 퉁겨올라 곧장 위소
보에게 덮쳐들었다. 늙은 거지는 획, 하니 일장을 후려쳤으며 수두타는 
허공에서 몸으로 일 장을 받았는데 그 바람에 몸이 허공으로 솟구쳐 올
랐다. 그의 무공은 역시 대단했다.  허공에서 아래로 덮쳐들면서 두 손
으로 이번에는 늙은 거지의 머리를내리쳤다.
늙은 거지는 왼발을 쳐들어 그의 허리를 걷어차려고 했다. 수두타는 즉
시 손을 내려쳤다.  장력과 상대방 다리의 힘이  서로 부딪치니 비대한 
몸뚱어리가 다시 날아올랐다. 그의 몸이 허공에 떠 있는 모습은 그야말
로 커다란 가죽  공을 연상시켰다. 늙은 거지는  손으로 후려치고 발로 
찼으나 시종 땅딸보의 몸을 적중시킬 수가 없었다. 땅딸보의 모양이 미
련해 보였고 우스꽝스러웠으나 손  씀씀이는 지극히 민활하였으며 발을 
땅에 닿지도  않았는데 마음대로 움직이고  있었다. 이서화와 천지회의 
군웅들은 견문이 넓었다. 그러나  수두타처럼 야릇한 수법은 한평생 보
지 못했다. 반두타와 육고헌은 온 정신을 쏟아 늙은 거지가 손 쓰는 것
을 바라보았다.
늙은 거지의 일거수일투족은 모두 세차고 날카로웠다. 수두타의 이백여 
근이 넘는 몸뚱이는 늙은 거지의 힘을 빌어 허공에서 춤추 듯 너울거리
며 아래로 떨어지지 않았다. 두  사람의 싸움은 갈수록 격렬해졌다. 권
풍과 장력은 옆에서 구경하는 사람을 밀어내 모두 다 등을 벽에 기대야 
했다. 별안간 수두타가 호통소리를 내지르며 오정개산(五丁開山)이라는 
초식을 펼쳐 왼손을 먼저 뻗쳐내고  오른손 주먹을 곧이어 아래로 뻗쳐 
늙은 거지의 머리를 후려쳤다. 늙은 거지는 호통을 질렀다.

[좋다!]

그는 몸을 웅크리더니  천왕탁탑(天王托塔)의 초식으로 마주 쳐올렸다. 
두 줄기의 거대한 힘이 서로  맞부딪치자 수두타는 불끈 위로 솟아올라 
등이 대들보에 부딪히고 말았다.
그 순간 우지끈, 뚝, 하는 소리가  나면서 지붕 위의 기왓장과 흙이 우
수수 쏟아졌다. 대청은 흙먼지로 가득  찼다. 이때 수두타가 재차 덮쳐 
내려왔다. 늙은 거지는 몸을 움츠려  피했다. 수두타는 허공을 덮친 격
이 되어 쿵, 하는 소리와 함께 심하게 땅바닥에 곤두박질쳤다.
늙은 거지가 껄껄 웃었다. 그 웃음소리가 끝나기 전에 수두타는다시 몸
을 퉁겨 신속하게 커다란 머리통을  앞으로 내밀고 늙은 거지의 가슴팍
을 향해 부딪혀 왔다. 그가 이와 같이 부딪쳐 오는 기세는 실로 흉악하
기 짝이 없었다. 늙은 거지는  몸을 옆으로 돌려 피하는 동시에 오른손
을 그의 볼기짝에 갖다대고 힘을 쏟아내며 일성을 대갈했다.

[얏!]

수두타는 늙은 거지의 내공에  얻어맞자 급격히 날아갔다. 머리통이 벽
에 가 부딪히면 즉시 두개골이 깨어져 즉사할 것만 같았다.



第81章. 강물 위의 혈투


사람들이 놀라 부르짖는 가운데 반두타가  옆에 서 있는 도박장의 사환
을 잡고 냅다 던졌다. 그 사환의 몸이 먼저 날아와 벽을 막아서는 순간 
퍽, 하는 소리와 함께 수두타의  머리통은 그의 아랫배에 부딪혔다. 그 
커다란 머리통은 그 사환의 뱃가죽을 뚫고 들어가 벽에 박혔다. 수두타
는 비틀거리며 몸을 일으켰다. 그의 머리통은 그 사환의 피와 살덩이로 
범벅이 되어 있었다. 그는 두 손으로 얼굴을 마구 훔쳐내며 외쳤다.

[제기랄! 이게 뭐야?]

늙은 거지는 호통쳤다.

[그래도 싸우겠느냐?]

수두타는 말했다.

[과거 나의 몸이 우람했을 적에 너는 나의 적수가 되지 못했을게다.]
[그럼 지금은?]
[지금은 내가 이길 수 없다. 그만 두자. 그만 둬.]

그는 별안간 몸을  솟구쳐 벽 쪽으로 맹렬히 부딪혀  갔다. 우르릉 쾅, 
하는 소리가 나면서 벽에 커다란 구멍이 뚫리더니 그는 그 사환의 시체
와 더불어 그 구멍을 빠져나갔다. 반두타는 외 쳤다.

[사형, 사형!]

그는 그 구멍을 통해 달려나갔다. 육고헌은 말했다.

[위 대인, 제가 가 보고 오겠습니다.]

그는 다리를 앞으로 머리를 뒤로 하고 몸을 수평으로 날려 그 구멍으로 
날아갔다. 그러면서 허공에서 두  손을 포권하고 위소보에게 읍을 했는
데 그 자세가 멋들어져 사람들은 일제히 갈채를 보냈다. 서천천과 전노
본은 생각했다.
(위 향주는 어디서 저런 두  명의 부하를 거두어들였을까? 무공이 대단
히 뛰어나구나. 우리들보다 열 배는 고강할 것 같다.)
이서화는 두 손을 맞잡고 말했다.

[이만 실례하오.]

그는 대문으로 성큼성큼 걸어나갔다.  위소보는 늙은 거지에게 두 손을 
맞잡아 예를 표했다.

[형씨, 저 사람들을 어쩔 셈이오?]

그는 조제현을 손가락질했다. 늙은 거지는 껄껄 웃으며 말했다.

[실례가 많았소.]

그는 조제현  일행을 잡아 일으키는 사이에  시위들의 혈도를 삽시간에 
풀어 주었다. 위소보는 인사했다.

[고맙소.]

그는 장강년과 조제현에게 먼저 돌아가라고 분부했다. 서천천은 쌍아를 
힐끔거리더니 물었다.

[이 소저는 위 향주의 심복입니까?]
[그렇소. 우리들은 그녀에게 무슨 일이든 속일 필요가 없소.]
[이 소저는 나이는  어리지만 그 충성심과 용기는  다른 사람이 따르기 
어려울 것이오. 조금 전에 그녀가 자기의 목숨을 걸고 주인을 보호하지 
않았다면 위 형제의 눈동자는 보존할 수 없었을 것이오.]

위소보는 쌍아의 손을 잡고 말했다.

[맞습니다. 그녀가 저를 구했어요.]

쌍아는 두 사람이 여러 사람들  앞에서 자기를 칭찬하자 그만 부끄러워 
얼굴이 새빨개진 채 고개를 숙이고 감히 사람들을 쳐다보지 못했다. 서
천천은 한걸음 나서며 늙은 거지에게 말했다.

[오인분개 일수시  (五人分開一首詩), 신상홍영  무인지 (身上洪英無人
知).]

그러자 늙은 거지는 말했다.

[자차전득중형제(自此專得衆兄弟  ),   후래상인단원시  (後來相認團圓
時).]

위소보가 처음 천지회에 가입했을 때 천지회의 형제들이 서로를 알아보
는 갖가지 암호를  그에게 전수해 주어서 그는  암기하고 있었다. 그와 
같은 구절은 무척 속되었다.  천지회의 형제들은 태반이 강호의 사내들
이라 위소보처럼 글을  한 자도 모르고 있었다.  그렇기 때문에 암호가 
심오하면 형제들이 어찌 기억할 수 있겠는가?
이때 늙온 거지가 서로 알아보는 시구를 읊자 위소보는 이렇게 읊었다.

[초진홍문결의형 (初進供門結義兄), 당천명서표진심(當天明誓表眞心).]

그러자 늙은 거지가 읊었다.

[송백이지분좌우(松柏二枝分左右), 중절홍화결의형(中節洪花結義兄).]

위소보가 말했다.

[충의당전형제재(忠義堂前兄弟在), 성중점장백만병(城中點將百萬兵).]

늙은 거지가 이어 말했다.

[복덕사전래서원 (福德祠前來誓願), 반청복명아홍영(反淸復明我洪英).]

위소보는 말했다.

[형제 위소보는 지금 청목당의 향주로 있습니다. 형씨의 존성대명은 어
떻게 되며 어느 당에 속해 있고 어떤 직책을 맡고 있는지요?]

늙은 거지는 말했다.

[형제는 오륙기(吳六奇)라고  하며 지금  홍순당 홍기향주(紅旗香主)로 
있소이다. 오늘 위 향주와 여러 형제들과 만나게 되니 매우 기쁘오.]

사람들은 그가 바로 천하에서 이름이 알려진 철걸(鐵乞) 오륙기라는 말
을 듣자 놀라고 기뻐 일제히  공손하게 예를 갖추었다. 서천천 등은 각
자 이름을 밝혔다. 오륙기는 벼슬이 광동성의 제독이었으며 한 성의 대
군을 장악하고 있는 큰 장군이었다. 그는 사윤황의 권고를 받아 반청복
명의 뜻을 품었고 암암리에 천지회에 가담하여 흥기향주의 직책을 맞은 
것이었다.
천지회에서는 홍(洪)  자를 무척 중시했다. 명  태조의 연호가 홍무(洪
武)였고 홍 자는 한(漢)에서 토(土)  자가 없어진 글자이기도 했다. 그
러니 한나라  사람이 땅을 잃고 오랑캐가  금수강산을 차지하고 있다는 
뜻이었다. 따라서 천지회의  형제들은 스스로 홍영(洪英)이라 일컬으며 
명나라를 잃지 않고 옛땅을 되찾겠다는 결의를 다지고 있었다. 홍기 향
주는 다른 향주들과 직책이 달랐으며  본 당의 형제들을 몸소 이끌지도 
않았다. 그러나 그  지위는 정직향주(正職香主) 이상이었으며 천지회에
서는 매우  존귀하고 숭고한 직분으로서  총타주 다음이었다. 오륙기가 
천지회에서 흥기 향주의 직책을 맡고 있는 것은 매우 은밀하여 서천천, 
전노본 등도 모르는 일이었다. 오륙기는 위소보의 손을 잡고 웃으며 말
했다.

[위 향주, 그대가 운남으로 가서  대매국노 오삼계를 상대할 때 총타주
께서는 명령을 내려 우리 광동,  광서, 운남, 귀주 사성의 형제들이 기
회를 보아 접응하라고 했소. 나는  명을 받들어 도움이 될만한 열 명의 
형제들을 운남으로 보내  몰래 도와 드리도록 했소.  그런데 위 향주가 
적절한 조치를  취하시고 청목당의 뭇형제들 재간이  뛰어나 모든 일에 
있어서 위험에서 벗어나 편안해졌기 때문에 우리 홍순당에서는 어떤 도
움을 드리지도 못했소. 그런데 며칠  전에 들으니 위 향주와 뭇 형제들
이 광서성으로  온다기에 형제는 변장을 하고  달려와 여러분을 모시게 
된 것이외다.]

위소보는 기뻐서 말했다.

[그랬었군요. 저의 은사 어르신께서 그토록 돌보아 주시고 오 향주께서 
그토록 호의를 베풀어 주시니 저는  뭐라고 감사의 말씀을 드려야 할지 
모르겠습니다. 오  향주의 대명은 사해(四海)에서  모르는 사람이 없을 
정도인데, 원래 우리 회의  형제셨군요. 이것이야말로 정말 '지화자 좋
구나'입니다.]

기실 오륙기의 이름을 그는 오늘  처음 들었다. 서천천 등이 그 이름을 
듣고 매우 존경하는  태도를 보이고 기쁜 빛을 띠는  것을 보고 입에서 
나오는 대로 몇 마디 해본 것에 불과했다. 오륙기는 웃었다.

[위 형제가 대간신 오배를 찔러 죽인 사실이야말로 사해에 모르는 사람
이 없는 일이지요. 모두들 한 집안의 형제이니 겸손의 말은 더 할 필요
가 없소. 내가 위 형제의  부하 시위들에게 실례되는 행동을 했기 때문
에 이렇게 그대롤 이곳으로 모실  수 있었소. 이 점에 대해서 양해하시
구려.]

위소보는 웃었다.

[제기랄! 그 녀석들은 정신이  나갔어요. 돈을 잃고 억지를 부렸다면서
요? 오 형이 그들에게 쓴맛을  보여 주고 버릇을 가르쳐 놓으셨으니 앞
으로는 도박을 하더라도 얌전하게 할  것이니 저는 오히려 고맙게 생각
합니다.]

오륙기는 껄껄 웃었다. 사람들은 모두 자리에 앉았다. 오륙기가 운남의 
일에 대해서 묻자 위소보는  간단히 대답했다. 오륙기는 이미 오삼계가 
반란을 일으키려는 증거를 잡았다는 말을  듣고 크게 기뻐 끊임없이 칭
찬의 말을 했다.

[그 간적이 군사를 일으켜  반란을 일으킨다면 반드시 광동성으로 들어
오게 될 것이오.  이번에 그와 한바탕 크게 싸워  봐야지. 그리하여 그 
간적을 쳐부순  후에 우리들은 다시 군사를  돌이켜 북쪽으로 쳐들어가 
북경을 공략해야 할 것이오.]

말을 하는 동안 가후당의 향주  마초홍이 전갈을 받고 달려와 오륙기와 
만나 많은 이야기를  나누었다. 조금 전 도박장에서  일어난 여러 가지 
문제에 대해  논하게 되자 오륙기는 풍석범이  음흉하고 비열한 자이니 
반드시 그와 한바탕 싸워야  되겠다고 말했다. 위소보는 풍석범이 북경
에서 진근남을 죽이려고 했던 일을 이야기했다. 오륙기는 손을 뻗쳐 노
름판의 탁자를 힘껏 내리치며 말했다.

[우리들은 이곳에서 그를 죽였어야 했소. 첫째로 관부자의 원한을 갚고 
둘째로 총타주의 심복대환을 없애고 셋째로  오늘 그가 암습을 한 복수
를 했어야 했소!]

그는 한평생 적수를 만난 적이 드물었는데 이번에 풍석범에게 제압당해
서 꼼짝할 수 없자 실로 울화통이 터질 지경이았다. 마초흥은 말했다.

[이자성은 승정 천자를 해쳐 죽게  한 대역적입니다. 그자가 유주에 왔
으니 우리는 가볍게 놓아줄 수 없습니다.]

천지회는 명나라에 충성을 바치고  있었다. 숭정은 이자성의 핍박을 받
아 매산에서 목매달아 죽은 것이 아닌가? 천지회는 자연히 이자성을 적
으로 간주했던 것이다. 위소보는 말했다.

[대만의 정씨  역시 대명나라의 깃발을  세우고 있는데도 정극상이라는 
녀석은 이자성과 한 패거리가 되었소.  그 역시 역적이 된 셈이니 우리
들은 이왕  내친 김에 그마저 해치우고  총타주의 심복대환을 없애도록 
합시다.]

사람들은 서로 얼굴을 쳐다보며  대답하지 못했다. 천지회는 대만 정씨
의 부하인 풍석범을 죽이는 것은 상관  없지만 정 둘째 공자는 죽일 수
가 없었다. 더군다나 위소보가  정극상을 죽이려는 것은 공무를 핑계로 
사사로운 감정을 풀겠다는 것을  모두들 알고 있었다. 오륙기는 화제를 
돌려 반두타와 수두타 등의  내력을 물었다. 위소보는 애매하게 대답했
다. 반두타와 육고헌 두 사람은  강호의 친구들이며 자기가 그들 두 사
람에게 은혜를 베풀었기 때문에 그들  두 사람이 자기에게 충성을 다한
다고 말했다.
오륙기는 스스로 혈도를 푼 그 시골 농사꾼에 대해서 매우 탄복하는 모
양이었다.

[형제는 한평생 남에게  승복한 사람이 없는데 그  노형의 무공은 정말 
고명하기 이를 데  없더구먼! 이 형제는 스스로  그보다 못하다는 것을 
인정하지 않을 수가 없소. 무림에서  그와 같이 훌륭한 무공을 쌓은 사
람은 얼마 되지  않소. 그런데 아무리 생각해도  그가 누구인지 모르겠
소.]

사람들은 한동안 의논하여 이자성,  풍석범 등이 머무는 곳을 알아내기
로 했다. 이어서 풍제중, 현정 도인, 쌍아 세 사람의 상처를 치료해 주
었다. 위소보는 쌍아에게 어떻게 자기 뒤를 따르게 되었느냐고 물었다. 
그녀는 위소보와 헤어진 후  곳곳을 찾아다녔었다. 나중에 청량사의 화
상들로부터 그가 이미 북경으로 돌아갔다는 말을 듣고 북경으로 찾아갔
다.
그때 위소보는 남쪽으로 내려간 후였다. 그녀는 곧 뒤를 쫓아가게 되었
으며 하북성을 나서기 전에 뒤쫓을  수 있었다. 그녀는 마음 속으로 또 
다른 걱정거리가 없지 않았다.  위소보가 오랑캐의 큰 벼슬아치가 되었
으니 자기가 시중을 들지 못하게  될까 봐 염려한 것이었다. 그녀는 감
히 앞에 나서서 자기가 왔노라는 말을 하지 못하고 효기영 군사의 옷을 
훔쳐 입고 효기영의 군사들 속에 몸을 숨겨 줄곧 운남성, 귀주성, 광서
성까지 따라왔다. 그러다가 아가가  위소보의 눈을 찌르려고 했을 때야 
나타나 구출한  것이었다. 위소보는 너무나  고마워서 그녀를 얼싸안고 
그녀의 얼굴에 가볍게 입맞춤을 하며 웃었다.

[이런 바보! 내가 어째서 그대의  시중을 받지 않겠어? 나는 한평생 그
대의 시중을 받을 거야. 그대  스스로 나의 시중 들기를 싫어하고 다른 
사람에게 시집을 가지 않는 한 말이야.]

쌍아는 기쁘고 부끄러워 얼굴을 새빨갛게 물들이며 말했다.

[아니에요. 아니에요. 나는....나는 시집을 가지 않아요.]

그날 밤 마초흥은 유주의 어느  기녀원에 크게 연희석을 차리고 오륙기
를 대접했다. 술을 마시고 있을  때 회의 형제가 달려와 이자성 일행의 
종적을 알아냈다고 보고했다. 이자성  등은 유강(柳江)의 뗏목 위에 설
치된 조그만 집  안에 있다는 것이었다. 목재로  멧목을 만들어 유강을 
경유하면 동쪽으로 내려갈 수  있었다. 따라서 유강에는 뗏목들이 부지
기수였고 뗏목 위에 만들어진 집들  속에 처박혀 몸을 감추면 알아내기 
힘들었다. 만약 천지회의 사람들이  아니었다면 좀처럼 알아낼 수 없었
을 것이다. 오륙기는 탁자를 치며 일어섰다.

[우리 빨리 갑시다. 술은 나중에 마십시다!]

마초홍은 말했다.

[아직 이르니 천천히 술을 마시지요. 이 형제가 먼저 안배를 하여 그들
이 떠나지 못하도록 하겠습니다.]

그는 나가서 부하들에게 일을 처리하도록 분부했다.
이경이 되었을  때 마초흥은 뭇사람들을 데리고  유강의 강가로 나아가 
두 척의 조그만 배를 빌려 탔다. 세 향주는 한 배에 탔다.
그 조그만 배의 사공은 배를 저어  강물에 띄웠으며 그 뒤로 칠팔 척의 
조그만 배들이 멀밀리서 뒤따랐다. 강에서 약 칠팔장 정도 나아가자 조
그만 배는 멈추었고 한 명의 사공이 머리를 선실 안으로 디밀며 나직이 
말했다.

[세 분 향주님께 말씀드립니다. 그 사람들은 맞은편 뗏목에 있습니다.]

위소보는 밖을 내다보았다. 뗏목 위에 한 칸의 조그만 집이 있고 그 조
그만 집에서 불빛이 흘러나오고 있었다. 강변 위에는 동쪽에 한 척, 서
쪽에 한 척, 조그만 배들이 적어도  삼사십 척 떠 있었다. 마초흥은 나
직이 말했다.

[그 조그만 배들은 모두 우리 것이외다.]

위소보는 크게 기뻐하며 속으로 생각했다.
(한 척의 조그만  배에 열 명의 사람들이 타고  있다면 삼사백 명은 될 
것이 아닌가? 이자성과 풍석범이  제아무리 무섭다 해도 도망치긴 힘들
겠다.)
바로 이때였다. 갑자기 누군가 강언덕을 따라 달리며 외쳤다.

[이자성....이자성....머리를  움츠리고  어디에  숨어  있느냐!  이자
성....나설 용기가 없느냐? 이자성....]

바로 이서화의 음성이었다. 뗏목 위의 조그만 집에서 누군가 큰 소리로 
호통쳤다.

[누가 거기서 시끄럽게 굴고 있느냐?]

강 언덕에 있는 검은 그림자가  몸을 날리더니 뗏목 위에 내려섰다. 손
에 들린 장검은 차가운 달빛을  받아 싸늘한 광채를 내쏟았다. 뗏목 위
의 조그만 집안에서  한 사람이 머리를 숙이고  기어나왔다. 바로 손에 
선장을 들고 있는 이자성인데 그는 냉랭히 말했다.

[삶에 염증을 느꼈느냐? 이  늙은이에게 저승으로 보내주십사 부탁하러 
왔느냐?]
[오늘 너의 목숨을 빼앗으면 죽어도  영광이다. 너는 내가 누구인지 아
느냐?]
[나는 백만 명이 넘는 사람을 죽였는데 어떻게 일일이 이름을 알 수 있
겠느냐? 덤벼라.]

덤벼라, 하는  한 마디는 천둥소리처럼 강물  위로 멀리멀리 퍼져갔다. 
호통소리와 더불어 선장을 휘둘러  이서화를 공격해 갔다. 이서화는 몸
을 기울여 피하고 몸을 날려 허공에서 검을 아래로 찔렀다.
이자성은 선장을 허공으로 찔러 갔다. 이서화는 허공에서 미처 피할 수
가 없어 왼발로 선장 한쪽 끝을  살짝 딛는 순간에 반탄력을 빌어 재주
를 넘고 아래로 떨어졌다. 떨어질 때  한 발이 뗏목 위에 걸쳐졌다. 오
륙기는 말했다.

[가까이 다가가 봅시다.]

마초흥은 뱃머리에 있는 한 명의 사공에게 말했다.

[명령을 내리게.]

그 사공은 말했다.

[예.]

그는 선실에서 붉은 등불을 꺼내더니 돛대 위에 걸었다. 그러자 사방의 
조그만 배에서 강물 속으로  뛰어드는 사람들이 있었다. 위소보는 크게 
기뻐서 잇따라 외쳤다.

[정말 묘하군, 정말 묘해!]

그는 무공이 형편없어 일대일로 싸우는  데 대해서는 별다른 홍미를 느
끼지 못했다. 지금 수백 명이나  되는 무리들이 상대방 두 사람을 포위 
공격하는 것을 보자 이거야말로 다 이긴 싸움이라고 생각했다. 이와 같
은 싸움은 그가 가장 좋아하는 것이었다. 더군다나 이쪽 사람들은 모두 
다 자맥질에 정통하니 뗏목 아래로  기어들어가 뗏목을 묶은 끈을 잘라 
놓아 뗏목이 흩어지게 만든다면  상대방은 영락없이 자기편 사람들에게 
잡힐 것이 아닌가?
그는 뗏목이 흩어진다는 점을 생각하자 재빨리 말했다.

[마형, 저 조그만 집 안에  있는 소저는 이 형제의 미혼처입니다. 그녀
가 물에 빠져 죽으면 곤란합니다.]

마초흥은 웃었다.

[위 형제는 안심하시오. 나는 이미 안배를 해놓았소. 물 속으로 들어간 
형제 가운데 십여 명은 전문적으로 그대의 부인을 구하기로 되어 있소. 
이 십  명의 형제들은 자맥질에 능통한  사람들이며 살아있는 고기라도 
잡아올릴 수 있는 실력이니 결코 어떤 사고도 내지 않을 것입니다.]


[정말 잘되었습니다.]

그는 속으로 생각했다.
(정극상을 물 속에 빠뜨려서 죽게 한다면 가장 좋겠다.)
그러나 정극상을 구하지 말라는 명렁을 입밖에 낼 수는 없었다. 조그만 
배는 천천히 다가갔다. 뗏목 위에서는 격렬한 싸움이 벌어지고 있었다. 
오륙기는 고개를 가로저었다.

[이자성온 내공을 연마하지 않아 팔 힘으로 지탱하고 있구려. 삼십초가 
되기 전에 이서화의 검 아래 죽게 될 것이오. 일대의 효웅이 이 유강에
서 목숨을 잃다니, 뜻밖이군!]

위소보는 두 사람이 싸우는  상황을 똑똑히 살펴볼.수는 없었고 이자성
이 뒤로 물러나는 것만 볼 수 있었다. 갑자기 조그만 집 안에서 아가의 
말소리가 들렸다.

[정 공자, 빨리 풍 사부께 청하시어 저의 아버님을 도와 주세요.]

정극상온 말했다.

[좋소. 사부님, 저 녀석을 쫓아보내 주십시오.]

조그만 판자문이 열리면서 풍석범이  검을 들고 나섰다. 이자성은 이미 
상대방에게 밀려 뗏목의 가장자리로 밀려나 있었다. 다시 한 걸음만 물
러서면 강물 속으로 떨어질 듯했다. 풍석범은 호통을 질렀다.

[이 녀석아! 나는 너의 등에 있는 영대혈을 찌르겠다!]

그는 장검을 빠르게 찔렀다. 이서화가  막 검을 돌려 막아 내려고 하는 
순간 별안간 그 조그만 집의 지붕 위에서 누군가 호통을 쳤다.

[이 녀석아! 나는 너의 등에 있는 영대혈을 찌르겠다!]

하얀 광채가 번뜩이더니 한 사람이  비조처럼 덮쳐들어 손에 들고 있던 
무기로 풍석범의 등을 질풍같이 찔렀다.  그 조그만 지붕 위에 달리 사
람이 잠복해  있으리라고는 생각지 못했기 때문에  풍석범은 깜짝 놀랐
다. 풍석범은 이서화를 공격하지 못하고 몸을 돌려 상대방의 무기를 떨
쳐냈다. 창, 하는 소리가 나며 웅웅거리는 소리가 끊임없이 일었다. 나
타난 사람의 손에 들린 것은 한 자루의 칼이었다. 두 자루의 무기가 부
딪치자 두 사람은 각기 한 걸음씩 물러났다. 풍석범은 호통을 쳤다.

[너는 누구냐?]
[나는 네가 반검유혈 풍석범인 것을 알아보는데 너는 나를 모른단 말이
냐?]

그 사람은 무명 옷을 입고 머리를 하얀 베로 칭칭 동여매고 있었다. 허
리에는 푸른 베로 만든 넓적한  띠를 두르고 발에는 짚신을 신었다. 바
로 낮에 도박장에서 스스로 혈도를 풀었던 그 시골 농사꾼이었다. 그는 
풍석범의 암산을 당한  데 대해 속으로 분통이 터져  그 일검의 치욕을 
갚으려고 하는 듯했다. 풍석범은 싸늘히 말했다.

[그대는 이름도 없는 잡배가 아닌 듯한데 어째서 머리를 움츠리고 남의 
눈을 피하려고 하는가?]
[무명지배라 해도 반검유혈보다는 나은 편이지.]

풍석범은 대노해서 검을 찔렀다. 그 시골 농사꾼은 피하지도 않고 막지
도 않았다. 오히려  칼을 들어 풍석범의 머리를 쪼개  갔다. 그의 칼은 
나중에 뻗쳐낸 젓이지만 먼저  목표물에 도달할 정도로 빨랐다. 풍석범
의 장검 끝운 아직도 상대방과 한  자 정도나 남았는데 적의 무기는 이
미 그의 정수리에 닿으려는 것이  아닌가? 깜짝 놀란 그는 급히 왼쪽으
로 몸을 날렸다. 그 시골 농사꾼은 즉시 칼을 옆으로 휘둘러 그의 허리
를 공격해 갔다.  풍석범은 즉시 검을 들어 막았다.  그 시골 농사꾼의 
손에 들린 칼은 갑자기 날렵하기 이를  데 없이 방향을 바꾸어 그의 왼
쪽 어깨를 내리쳐  갔다. 풍석범은 몸을 옆으로  기울여 피하고 일검을 
반격했다. 그 시골 농사꾼은 여전히  막지 않고 칼을 휘둘러 그의 손목
을 공격해 들어갔다.
두 사람이 삼초를 주고받는 동안에 그 시골 농사꾼은 삼초를 공격한 셈
이었다. 그의 얼굴  모습은 어느 정도 바보같은  면이 있었으나 도빕의 
날카롭고 매서운 점은 무림에서  보기 드물었다. 오륙기와 마초홍은 모
두 희한한 노릇이라고 여겼다. 풍석범은 갑자기 외쳤다.

[잠깐!]

그는 두 걸음 뒤로 물러서며 말했다.

[혹시 귀하는 백승(剖券)....]

그 시골 농사꾼은 호통을 내질렀다.

[싸우려면 싸우는 것이지 말이 많다!]

말과 함께 몸을  날려 앞으로 다가오더니 쉭쉭쉭, 세  번 칼질을 했다. 
풍석범은 말을 할 겨를이 없었다. 정신을 똑바로 차리고 상대방의 공격
을 해소시키지 않을 수 없었다.
풍석범은 검법에 깊은 조예를 쌓고 있어서 정신을 차리고 막자 그 시골 
농사꾼은 우세한 국면을 차지할 수  없었다. 두 사람의 칼과 검은 갑자
기 빨라졌다가 갑자기 느려지곤 했으며, 때로는 잇따라 수십 번이나 쩽
그랑거리미 부딪쳤고, 때로는 빙글빙글 몸을 돌리는 데 그럴 때면 춤추
듯 허공에서 칼과 검이 난무했으나 서로 부딪치지 않았다.

이자성과 이서화는 여전히 싸움을  하고 있었다. 정극상과 아가는 무기
를 들고 이자성의 곁에 서  있었는데 기회를 보아 도와 줄 생각이었다. 
이자성은 선장을 휘둘러댔는데 그 기세가 강렬하기 이를 데 없었다. 이
서화의 검법이 정묘하기는 했으나  일시 가까이 달겨들지 못했다. 이서
화는 갑자기 손과  발을 한데 움츠리더니 몸을 데굴데굴  굴려 적의 발 
밑으로 다가들었다. 검의 끝을  위로 비스듬히 치켜올려 이자성의 아랫
배를 겨누고 호통을 내질렀다.

[죽어랏!]

이 일초의 와운번(臥雲飜)은 송나라  때 양산박의 호걸인 연청(燕靑)이 
사용하던 절초인데 매우 정교하고 쾌속하여 도저히 방비할 수 없다. 아
가와 정극상이 깜짝  놀랐을 때 이자성은 이미 제압을  당해 구할 수가 
없게 되고 말았다. 이자성은 별안간 눈을 부릅뜨고 크게 호통을 내질렀
다. 그 호통소리에 고막이 웅웅거릴 정도였다. 그 호통소리는 그야말로 
벼락이 치는 것 같았다. 이서화는  그만 깜짝 놀라 자기도 모르게 장검
을 놓치고 말았다. 그 순간  이자성은 왼발을 들어 이서화를 걷어차 뗏
목 위에 넘어 뜨리고 곧이어 선장  끝으로 그의 가슴팍을 눌러 대뜸 이
서화를 꼼짝할 수 없게 만들었다. 이자성이 선장을 내리찍기만 하면 이
서화의 늑골이 모조리 부러지고 심장과  폐가 터져버려 살아남을 수 없
을 것이다. 이자성은 호통쳤다.

[네가 항복하면 목숨만은 살려 주겠다.]
[나를 죽여라. 부친의 원수를 갚지 못하니 무슨 면목으로 이 세상을 살
아갈 수 있으랴?]

이자성은 길게 소리내어 웃으며 말했다.

[하하하! 좋다.]

그는 두 팔에 불끈 힘을 주어 선장을 내리치려 했다. 이때 맑고 싸늘한 
달빛이 그의 배후에서 흘러나와  이서화의 얼굴을 환히 비추었다. 그의 
얼굴은 평화롭기만  했고 미소마저 띄우고 있었는데  전혀 두려운 빛이 
없지 않은가? 이자성은 속으로 흠칫해서 호통을 내질렀다.

[혹시 자네는 하남 사람으로 이씨 성을 가진 사람이 아닌가?]
[우리 이씨 가운데 그대와 같이  마음이 좁은 비겁자가 나타난 것이 애
석할 뿐이다.]

이자성은 떨리는 음성으로 물었다.

[이암(李岩), 이 공자는 그대와 어떤 관계가 있소?]
[당신의 짐작대로일 것이다.]

이자성은 선장을 거두며 물었다.

[그대는 이 형제....형제의 아들인가?]
[아직도 우리 아버님을 형제라고 일컫다니 정말 철면피로군!]

이자성은 중얼거리듯 말했다.

[이 형제가 후손을 남겼구나. 그대는....그대는 홍 낭자가 낳았겠지?]

이서화는 날카롭게 외쳤다.

[손을 써라! 잔소리가 많구나!]

이자성은 뒤로 두 걸음 물러났다.

[내 한평생 지은 잘못 가운데 가장 큰 잘못은 바로 그대의 아버님을 해
친 것이네. 그대가 나를 마음이 좁아 큰일을 성사시키지 못한 비겁자라
고 욕했는데 맞네, 틀림없는 말이네.  그대 아버지의 원수를 갚으려 하
는 것은 당연하네. 이자성은  한평생 사람을 부지기수로 죽였지만 한번
도 개의치 않았네. 그러나 그대의 아버님을 죽인 것은 내가....내가 진
정으로 가책을 느끼고 있네.]

갑자기 그는 왁, 하니 한 모금의 선혈을 뿜어 냈다.
이서화는 이와 같은 변고가  일어나리라고는 전혀 생각지 못했다. 그는 
몸을 벌떡 일으키면서 장검을  집어들었다. 그러고 보니 이자성의 허연 
수염은 선혈로 물들어 있지 않은가?
이서화는 말했다.

[그대가 마음속으로 가책을 느낀다면  일검으로 그대를 찔러 죽이는 것
보다 낫소.]

그는 몸을 훌쩍 날려 발로 뗏목  위에 연결된 커다란 밧줄을 연달아 몇 
번 딛더니 언덕  위로 올라가 몇 번 몸을 날린  후 어둠 속으로 모습을 
감추고 말았다. 아가는 외쳤다.

[아버지!]

그녀는 이자성의 곁으로 다가가  부축하려 했다. 이자성은 손을 내저으
며 뗏목 옆으로 다가가더니 강물  속으로 몸을 던졌다. 아가는 놀라 외
쳤다.

[아버님 ..아버님 ....제 발....]

사람들은 강 수면에 아무런 동정이 엿보이지 않은 것을 보고 그 스스로 
물에 뛰어들어 자결한 모양이라고 생각하고 아연실색했다. 그런데 잠시 
후 이자성은 머리를 강물 위로 내미는 것이 아닌가?
원래 그는  숨을 멈추고 강 밑바닥에서  걸음을 옮겨놓았는데 철선장이 
매우 무거워 몸뚱어리가 떠오르지 않았던 것이다.
그의 머리와 어깻죽지가 수면 위로 솟아올랐다. 그는 한걸음 한걸음 언
덕 쪽으로 걸어갔다. 언덕 위로  오르더니 그는 철선장을 질질 끌며 힘
없는 발걸음으로 멀리 사라지는 것이 아닌가?
아가는 몸을 돌리고 말했다.

[정 공자, 저의 아버님께서....떠나....떠나셨어요.]

와락 울음을 터뜨리며 달려와  정극상의 품에 안겼다. 정극상은 왼손으
로 그녀를 안고 오른손으로 가볍게 그녀의 등을 두드리며 위로했다.

[그대의 아버님은 떠났지만 내가 있지 않소?]

그 말이 미처 끝나기도 전에 별안간  발 아래의 목재가 한 바퀴 구르는 
것이 아닌가?
두 사람은 깜짝 놀라 외쳤다.

[어이쿠!]

그 순간 둘은 강물 속에 빠지고 말았다. 천지회의 가후당에서 자맥질에 
정통한 고수들이 강물 속으로 들어가  뗏목을 이어놓은 밧줄을 잘라 버
려 목재들이 흩어졌던 것이다.
풍석범은 급히 몸을 날려 커다란  통나무 위에 가볍게 내려섰다. 그 시
골 농사꾼도 뒤쫓아가며 머리 위에서부터  획, 하니 한 칼로 내리쳤다. 
풍석범은 검을 들어 막았다. 두  사람은 그 커다란 통나무 위에서 계속 
싸웠다. 이번 싸움은  조금 전 뗏목 위에서 싸우는  것보다 몇 배나 더 
어려웠다. 통나무는 끊임없이  물 위에서 이리 구르고  저리 굴러 발을 
딛고 제대로 서 있기가 어려웠고  힘을 빌릴 곳도 없었다. 그런데도 풍
석범과 그 시골 농사꾼은 똑바로 서서 칼과 검을 휘두르고 있는데 조금
도 자세가 흐트러지지  않았다. 둥근 원목이 강물을  따라 아래로 점점 
흘러내려갔다. 오륙기는 갑자기 외쳤다.

[아, 이제야 생각나는군.  백승도왕(百勝刀王) 호일지(胡逸之)로군. 그
는....그는....그는 어쩌다가 저 모양이  되었지? 빨리 뒤쫓으시오. 빨
리 배를 저어야겠소.]

마초홍은 의아하여 물었다.

[호일지라구요? 그는 의모가 준수하여 미도왕(美刃王)이라고 하지 않습
니까? 그 사람은 준수하여  과거에 무림의 제일 미남자라고 일컬어졌는
데 놀랍게도 멍청한 시골 늙은이 행세를 하고 있다니.]

위소보는 연달아 물었다.

[저의 마누라를 구했나요?]

오륙기는 얼굴에 불쾌한 빛을  띄우고 그를 바라보았다. 그것은 다음과 
같이 말을 하고 있는 것이나 마찬가지였다.
(백승도왕 호일지가 강적을  만나 물 위에서 목숨을  걸고 싸움을 하고 
있는데 즉시 달려가 도와 주지는 못할망정 여자만 생각하고 있으니, 색
을 중시하고 친구를 가볍게 여기는 사람이로다. 너는 영웅이라고 할 수 
없다.)
마초흥은 외쳤다.

[영을 내리게. 좀더 많은 사람들을 보내 반드시 그 소저를 구하도록 하
게.]

홀연 강물 속에서 두 사람이  불쑥 솟아오르면서 물에 흠뻑 젖은아가를 
받쳐들고 외쳤다.

[여자는 잡았습니다.]

곧이어 왼쪽의 한 사람이 정극상을 끌어을리며 말했다.

[남자도 잡았습니다.]

사람들은 껄껄 웃었다. 위소보는 마음이 놓여 싱글벙글하며 말했다.

[우리 빨리 가서 백승도왕을 도웁시다. 그가 반검유혈과 어떻게 싸우는
지 보도록 합시다.]

교교한 달빛 아래  하얀 광채가 번뜩였다. 두  사람은 여전히 격렬하게 
싸우고 있었다.
두 사람의 무공은 원래  막상막하였다. 그러나 풍석범은 낮에 풍제중과 
현정 도인 두 사람과 싸웠었다.  풍제중의 반격이 대단하여 그 당시 풍
석범은 이미 가슴 속의 기혈이 유통되지 않는 것을 느꼈는데 지금 한참 
싸우다 보니 오른쪽 가슴이 은근히 아파 오는 것이었다.
백승도왕 호일지의 도법은 초식마다 아슬아슬했고 칼질마다 매서웠으며 
공격만 했지 수비는 하지 않았다. 너 죽고 나 죽자는 이와 같은 수법을 
무공이 평범한 사람이 펼치면 오히려 위험을 초래하기 마련이었으나 호
일지의 도법은 일가(一家)를 이루고 있어 공격이 곧 수비였다. 그의 무
공은 본래 정묘하고 기이하며 날카로웠다. 매섭게 몰아세우니 풍석범은 
두려움을 느꼈다.

한 척의 조그만 배가 다가왔다.  뱃머리에는 수많은 사람이 서 있고 놀
랍게도 낮에 도박장에서  만났던 늙은 거지도 그 안에  섞여 있는 것이 
아닌가?
이때 호일지가 일성을 대갈하더니 왼쪽으로  한 번 칼질을 하고 오른쪽
으로 두 번 칼질을 하고 곧이어 위로 한 번 아래로 두 번, 잇따라 여섯 
번의 칼질을 해대며 공격해 왔다.



第82章. 정에 미친 늙은이


오륙기는 칭찬의 말을 던졌다.

[훌륭한 도법이다. 훌륭한 검법이다!]

호일지는 다시 칼을 휘둘러 곧장 내리쳤다. 풍석범은 한 걸음 물러나더
니 몸을 뒤로 젖혀 피하고 장검을 흔들어 몸 앞을 방비했다. 이때 그의 
왼발은 굵은 원목의 끝을 밟고 발뒤꿈치는 물 속에 잠겨 조금도 물러설 
수 없었다. 호일지가 다시 세 번 칼을 휘두르자 풍석범은 세 차례나 검
을 휘둘러 막았는데 조금도 물러서지 않았다.
호일지는 일성을 대갈하더니 칼을  들고 곧장 내리쳤다. 풍석범이 몸을 
옆으로 돌려 피하는 순간, 호일지의 칼은 곧장 내리쳐져 팍, 하는 소리
와 함께 커다란 원목을 토막냈다.
풍석범이 선 곳은  바로 커다란 원목의 끝  부분이었다. 커다란 원목이 
잘리자 그는 아, 하는 소리와 함께 물 속으로 처박혔다.
호일지는 풍석범을 향해 칼을 던졌다. 풍석범은 물 속에서 몸을 제대로 
피할 수가 없었다. 강철칼이 날아들자  급히 장검을 휘둘렀다. 칼과 검
이 쨍, 하는 소리를 내면서 허공에서 부딪히더니 수없이 불똥을 튀기며 
멀리 강물 속으로 떨어졌다. 풍석범은 물 속으로 그대로 잠수해 들어가 
다시는 모습을 드러내지 않았다. 호일지는 속으로 생각했다.
(저 사람의 자맥질이 저토록 뛰어나니 방금 내가 그와 함께 물 속에 떨
어졌다면 그에게 당했을 것이다.)
오륙기는 낭랑히 말했다.

[백승도왕은 과연 명불허전이구려. 오늘 그와 같은 신기를 대하니 실로 
크게 시야를 넓혔소. 이 배 위로 올라와 함께 한잔하는 것이 어떻소?]

호일지는 말했다.

[그럼 실례하오.]

호일지는 훌쩍 몸을  날려 배 위로 올라왔다.  뱃머리가 약간 내려앉는 
기미만 보였을 뿐 선체는 조금도 흔들리지 않았다.
위소보는 경신술에 대해 잘 몰라  가만히 있었지만 오륙기와 마초흥 등
은 크게 놀랐다. 오륙기는 두 손을 마주 잡고 말했다.

[불초는 오륙기라 하오. 이분은  마초흥 형제이고, 이분은 위소보 형제
입니다. 우리들은 모두 천지회의 향주입니다.]

호일지는 엄지손가락을 추켜세우며 말했다.

[오 형, 그대가 천지회에 몸을 담고 있다는 사실은 철저한 비밀이 아니
겠소? 만약에 그 사실이 누설되면 전 가족의 목숨을 보존할 수 없을 것
이오. 오늘 처음 만났는데 놀랍게도  저에게 조금도 숨기지 않으니, 그
와 같이 호방한 기상에는 정말 탄복하지 않을 수 없구려.]

오륙기는 웃었다.

[백승도왕을 믿지 않으면 누구를 믿겠소?]

호일지는 크게 기뻐 그의 손을 잡고 말했다.

[이 몇 년  동안 이 형제는 은거하여 채소를  심으며 강호의 일을 묻지 
않았소. 그런데 오늘 철걸개 오륙기  같은 훌륭한 친구를 사귈 수 있으
니 크나큰 영광이오.]

그는 오륙기의 손을 잡고 선실 안으로 들어갔다. 그는 마초흥과 위소보
에게 고개를 끄덕여 보였을 뿐  아는 체를 하지 않았다. 위소보는 그가 
정극상의 사부를 패배시키자 탄복하기도 하고 고맙기도 하여 말했다.

[호 대협께서 풍석범을 강물 속에 빠뜨렸으니 강물 속의 자라 새끼들이 
그를 물어뜯어 전신을 피투성이로 만들 것입니다. 반검유혈은 그야말로 
무검유혈(無劍有血)이 되겠군요. 하하하!]

호일지는 빙그레 웃으며 말했다.

[위 향주, 그대의 주사위 던지는 재간은 정말 대단했소.]

이 한 마디의 말온 본래  비웃은 것이었다. 그의 무공이 형편없지만 주
사위를 던질 때는 속이는  재주가 뛰어나다고 비웃은 것이었다. 위소보
는 속도 모르고 의기 양양하게 말했다.

[호 대협께서 패를 가르는 잔재간은  더욱 뛰어나더군요. 우리 형제 두 
사람은 손을 잡고  전주가 되어 그 땅딸보의 적지  않은 은자를 따냈지
요. 호 대협께서 반을 갖고 싶다면 나중에 나눠 드리겠습니다.]
[위 향주가 다음에 전주가 되었을 때 이 형제는 역시 전주를 도와 주도
록 하겠소. 그대와 마주 보고 노름을 하면 반드시 지고 말것이오.]
[좋습니다. 좋은 의견이십니다.]

마초흥은 부하들에게 술잔과 음식을  가져오라 이르고 조그만 배안에서 
술을 마셨다. 호일지는 몇 잔의 술을 마시더니 말했다.

[우리들이 오늘  만났는데 일견여고(一見女做)하니, 형제의  일을 더는 
감출 수 없구려.  말하기 부끄럽지만 이 형제는  이십여 년간 강호에서 
물러나 곤명성 교외에서 은거해 왔는데 그것은 한 여자 때문이었소.]

위소보는 말했다.

[진원원의 노래에 영웅은 다정하다는 한 마디가 있었지요. 영웅은 자연
히 정이 많은 법이 아니겠습니까?]

오륙기는 눈살을 찌푸리며 속으로 생각했다.
(저 애는  언제나 터무니없는 소리만 지껄이는구나.  저 아이가 무엇을 
안다고 저럴까?)
뜻밖에도 호일지는 위소보의 말에 감개무량해진 듯 한숨을 내쉬고 천천
히 말했다.

['영웅은 어쩔 수 없이 다정해지는구나' 하고 읊은 오매촌의 이 시구는 
정말 훌륭하오. 그러나 오삼계는 결코 영웅이라 할 수 없소. 그는 그저 
호색한에 불과할 뿐이오.]

그는 나직이 원원곡 가운데 두 시구를 흥얼거렸다.

[여인이 어찌 큰일에 상관할 수 있겠는가? 영웅은 어찌할 수 없이 다정
해지는구나.]

이어서 그는 위소보에개 말했다.

[위 향주, 그날 그대는 삼성암에서 진  소저가 그와 같은 한 수의 노래
를 부르는 것을 들었으니 그야말로  귀로 듣는 복이 많다고 하겠소. 나
는 그녀의 곁에서 이십삼 년 동안  살아왔지만 그 곡의 일부분을 세 번 
들었을 뿐이며 최후의 한 구절은 그대 덕택에 들을수 있었소.]

위소보는 의아하여 말했다.

[그대는 그녀의 곁에서 이십삼  년이나 지냈다구요? 그대....그대 역시 
진원원의 정....정인인가요?]

호일지는 씁쓸하게 웃었다.

[그녀....그녀....흐흐흐, 그녀는  한 번도 나를  쳐다본 적이 없다오. 
나는 삼성암에서 채소를  가꾸고 땅을 쓸며 나무를  하고 물을 길었소. 
그녀는 내가 시골 농사꾼인 줄로만 알고 있소.]

오륙기와 마초흥은 아연하여 서로의  얼굴을 쳐다보았다. 이 사람은 반
드시 진원원의 미색에 빠져서 기꺼이  그녀의 하인 노릇을 한 모양이었
다. 이 사람의 무공의 고강함과 명망의 두터움은 과거 무림에서 손꼽을 
정도였다. 그런데도 기꺼이 천한 노릇을 했으니 실로 의아하지 않을 수 
없었다. 다시 호일지를 살펴보니  그는 백발이 성성했으며 수염도 검은 
것이 적고 허연 것이 많은 데다가  온 얼굴은 주름살로 뒤덮혀 있고 피
부는 거무튀튀하여 어느 모로  보나 준수하지 않았다. 위소보는 이상하
다는 듯 말했다.

[호 대협, 그대의 무공이 이토록  뛰어난데 어째서 대뜸 진원원을 안고 
떠나지 않았소?]

호일지는 그 말을 듣더니 얼굴에 노기를 띄우고 두 눈에서 형형한 안광
을 내뿜었다. 위소보는 그만 깜짝  놀라 자기도 모르게 손에 들고 있던 
술잔을 놓치고 말았다.  그 바람에 술잔이 떨어져  깨지면서 몸에 술이 
튀었다. 호일지는 고개를 숙이고 한숨을 내쉬더니 입을 열었다.

[어느 날 나는 사천(四川)의 성도(成都)에서 우연히 진 소저를 한번 보
게 되었소. 아! 그것은 전생의 업보였소. 이후부터 혼백을 빼앗겨 정신
을 차릴 수가 없게 되었소. 위  향주, 호 아무개는 정말 못나고 아무런 
큰뜻도 지니지 못한 사내요. 과거  진 소저가 평서왕부에 계실 때 나는 
왕부에서 원예사 노릇을 하며 그녀를  위해 꽃을 심고 잡초를 뽑아주곤 
했소. 그녀가  삼성암으로 옮기자 나도 따라가서  일꾼이 되어 주었소. 
나는 다른 뜻이 없었소. 그저  아침 저녁으로 그녀를 보기만 하면 만족
할 수 있었소. 어찌....어찌 조금이라도 가인(佳人)에게 당돌한 행동을 
할 수 있었겠소?]

위소보는 물었다.

[그대는 마음속으로  그녀를 사모하면서 이십여  년의 세월을 보냈는데 
그녀는 시종 그 사실을 몰랐단 말씀입니까?]

호일지는 쓰디쓰게 웃으며 고개를 가로저었다.

[나는 나의 신분이 노출될까 봐 평소 하루에 세 마디 말도 하지 않았으
며 그녀의 앞에서는 한 마디도  하지 않았소. 이십삼 년이라는 세월 동
안 그녀와 겨우 서른아흡 마디의 말을 나누었을 뿐이며, 그녀는 나에게 
쉰다섯 마디를 건넸을 뿐이오.]

위소보는 웃었다.

[그대는 꽤나 잘 기억하는군요.]

오륙기와 마초흥은 호일지가 측은하게 느껴졌다. 오륙기는 위소보가 쓸
데없는 말을 하여 그의 마음을 상하게 할까 봐 얼른 말했다.

[호형, 우리들은 모두 감정이  풍부한 사람이 아니겠소? 어떤 사람들은 
무공을 배우는 데 미치다시피 하고  어떤 사람은 술을 마시기 좋아하고 
어떤 사람은  도박을 좋아하오. 진원원은  천하제일의 미녀인데 그대가 
그토록 사랑하면서도 주위를 맴돌기만 할  뿐 그녀와 순결한 관계를 그
대로 유지하고 있었으니 실로 어려운 노릇이며 존경심이 솟아나는군요. 
형제가 당돌하나마 한마디 권하고 싶은데 받아들일 수 있겠소?]

호일지는 말했다.

[오형은 말씀하시오.]

[진원원으로 말하면 과거에는 아름답기 이를 데 없었소. 그러나 지금은 
이미 나이가 많이 들었소. 생각컨대....]

호일지는 연신 고개를 가로저으며 더 들으려 하지 않고 말했다.

[오 형, 사람마다 각기 품은  뜻이 다르오. 형제는 커다란 멍청이외다. 
그대가 만약 나를 우습게 여긴다면 우리 이대로 헤어지도록 합시다.]

그는 몸을 일으켰다. 위소보는 말했다.

[잠깐, 호 노형, 진원원의 아름다움은 이 세상에서 보기 드물며 그야말
로 하늘의 선녀와 같습니다. 오  향주와 마 향주가 그녀를 보지 못했기
에 망정이지 만나 보았다면 십중팔구  기꺼이 그녀를 위해 채소를 심고 
물을 긷게 되었을 것이니 우리 천지회에서는 두 분의 향주를 잃었을 것
입니다.]

오륙기는 속으로 욕을 했다.
(제기랄! 저 꼬마 녀석이 제멋대로 씨부렁거리는구나!)
위소보는 계속해서 말했다.

[저는 친히 보았지요. 그의 딸  아가는 그녀의 반밖에 아름답지 않습니
다만 솔직히 말해서 나는 이미 작정을 하고 있답니다. 즉, 천갈래 만갈
래 찢어지고 몸이 가루로 변한다  해도 반드시 그녀를 마누라로 삼겠다
고요. 어제 도박장에서 그녀는 나의  눈을 찌르려 했습니다. 그 악랄한 
수법에도 저는 조금도 개의치 않습니다. 이것은 노형이 친히 목격한 것
이니 결코 거짓이 아니외다.]

호일지는 그 말을 듣자 대뜸  동명상련의 감회가 크게 끓어올라 한숨을 
내쉬었다.

[내가 보기에 아가라는 여인은 위 형제에 대해서 정말 유수무정(流水無
情)하더구려.]
[유수무정이 뭔지는 잘 모르겠지만  어쨌든 그녀는 뼈에 사무치도록 나
를 미워합니다. 제기랄! 호 노형,  오해하지 마십시오. 나는 그저 아무
렇게나 상소리를 한 것이지 그녀의  어머니인 진원원을 욕한 것은 아닙
니다. 그 아가는 나의 가슴에 일검을  찔렀지 않습니까? 그 후 다시 나
의 눈을 찌르려고 했습니다. 만약에 내 운수가 좋지 않았더라면 그녀는 
이미 남편을  모살한 꼴이 되었을  겁니다. 그녀는....그....그....흥! 
대만의 그 정 공자에게 빠져서 한마음 한뜻으로 그와 부부가 되려 하는
데 공교롭게도 그 정가는 강물 속에 빠졌는데도 아직 죽지 않았군요.]

호일지는 그의 손을 잡고 말했다.

[소형제, 인간세상에 정이라는 물건은  억지로 할 수가 없다오. 그대가 
아가를 만나 사저  사제의 명분이 생긴 것만  해도 만족해야지, 반드시 
부부가 되려고 욕심을 내면 안되오. 그대는 이미 그녀를 많이 보아왔으
며 그녀와 많은 말을 주고받았을 것이오. 그녀가 그대를 욕하고 때리고 
칼로 찌른 것은 바로 그녀의  마음속에 그대라는 사람이 의미가 있다는 
것을 말해 주는 것이니 그야말로 하늘처럼 커다란 복이라 하지 않을 수 
없네.]

위소보는 고개를 끄덕였다.

[그 말씀은 옳습니다. 그녀가 만약에  나를 아랑곳하지 않으며 이 세상
에 나와 같은 사람이 없는  듯이 행동했다면 더욱 비참할 것입니다. 나
는 차라리 그녀가  나를 때리고 욕하고 칼로  나를 죽이기를 바랍니다. 
그저 내가 그녀에게 죽지만 않으면 될 것이 아니겠습니까?]

호일지는 한숨을 내쉬었다.

[설사 그녀에게 죽는다 해도 매우  좋은 힐이오. 그녀가 그대를 죽인다
면 아무래도 죄책감을 느껴 밤중에 꿈을 꿀 때 어쩌면 꿈속에서 그대를 
만나 보게 될지도 모르는 일이 아니겠소? 낮에도 할 일이 없을 때는 그
대를 생각할 것이오. 이것이야말로  마음속에 그대라는 존재가 없는 것
보다는 훨씬 낫지 않겠소?]

오륙기와 마초홍은  그만 서로의 얼굴을  바라보며 아연해지고 말았다. 
한결같이 이 사람이 정말 정 때문에 미쳐도 단단히 미쳤구나 하는 생각
이 들었다. 만약에 조금 전  그와 풍석범이 싸워 무공이 출신입화의 경
지에 도달한 것을 목격하지 않았다면 정말 그가 바로 지난날 사해에 명
성을 떨치고 풍류를 알고 준수한  미도왕이라고 생각할 수 없었을 것이
다. 위소보는 그의 말에 연신 고개를 끄덕이며 말했다.

[호 노형, 그대의 말은 정말 더없이 지당합니다. 나는 예전에는 생각하
지 못했습니다. 하지만 제가 한  여자를 좋아하게 된 이상 반드시 그녀
를 마누라로 맞아들여야 합니다. 저는 그대처럼 참을성이 없습니다. 아
가가 정말 나에게 채소를 심고 물을 길며 그녀를 한평생 모시라고 한다
면 나는 물론  해낼 것입니다. 그러나 만약에 그  정 공자가 그녀 곁에 
있다면 나는 반드시 그의 가슴에 흰  칼을 찔러 붉은 칼이 나오도록 할 
수밖에 없습니다.]

호일지는 말했다.

[소형제, 그대가 그 여자를 좋아한다면  그녀를 위해야지 결코 그대 자
신을 위하면 안 된다오. 만약에  그녀가 정 공자에게 시집을 가고 싶어 
한다면 그대는 백방으로 꾀를 짜서  그녀를 도와 소원을풀어 주도록 해
야 할 것이오. 만약 그 누가  정 공자를 해치려고 한다면 그대는 그 사
람을 위해서 전력을  다해 정 공자를 보호해야 할  것이며 설사 자기의 
목숨을 버리는 한이 있더라도....]

위소보는 고개를 가로저었다.

[그거야말로 큰 손해를 보는 것이  아니겠소? 밑천을 날리는 짓은 절대
로 할 수 없는 일입니다. 호 노형, 이 형제는 그대에 대해 매우 탄복하
고 있으며 그대를 사부님으로  모시고 싶습니다. 그대의 도법을 배우고
자 하는 것이 아니고 그대의  진원원에 대한 일편단심의 순정을 배우고 
싶소이다. 저는 그대에 비해 이 한 가지 재간이 훨씬 떨어진다고 할 수 
있으니까요.]

호일지는 크게 기뻐서 말했다.

[사부로 모실 필요까지는 없고, 우리 형제 두 사람이 서로 격려하는 것
은 상관 없을 것이네.]

오륙기와 마초흥은 여자를 안중에  두지 않고 있었다. 아름다운 여자는 
기녀원에 얼마든지 있고 그자 허연  은자를 쓰기만 하면 얼마든지 데리
고 놀 수  있다고 여겼다. 아무래도 이 두  녀석은 실성한 게 틀림없어 
보였다. 한편 호일지와  위소보는 한 사람은 늙고  한 사람은 어린데도 
이야기를 하면  할수록 의기투합하여 늦게 만난  것을 한탄할 지경이었
다.
위소보는 아가를 처로 맞이하리라 내심으로  작정한 지 이미 오래라 어
떠한 어려움이 있어도 끝까지  달라붙을 결심이었으므로 호일지의 일편
단심과는 사뭇 다르다고 할 수  있었다. 한 사람은 진원원에 대해서 정
이 깊었고 한 사람은 진원원의 딸을 반드시 손에 넣기로 결심하고 있었
는데 두 사람의 마음 씀씀이는 전혀 달랐으나 공통점이 없지 않아 있었
다. 더군다나 호일지는 그와 같은  깊은 정을 마음속에 숨겨놓은 지 이
십삼 년이나 되었지만 한 번도  남에게 토로한 적이 없었다. 그런데 이
제 한껏 하소연하게 되었는 바  놀랍게도 옆에서 다른 사람이 맞장구를 
쳐 주니 마음속의 통쾌함은 그야말로  뭐라고 형용할 수 없을 지경이었
다.

마초흥은 호일지와 위소보 두  사람이 의기투합해서 이야기를 주고받으
며 점입가경이라 두 사람의 흥취를  방해하고 싶지 않아 바라보기만 했
다. 처음에 몇 마디 말은 참고 들을 수 있었으나 갈수록 귀에 거슬리는 
말들뿐이라 오륙기와 함께 눈살을 찌푸리며 생각했다.
(위 향주는 어린애이니 사리를 모른다고 치자. 그러나 호일지로 말하면 
늙어 망녕이 들어 남의 귀한 아들을 타락시키고 있구나.)
그들은 참지 못하고 멸시의 빛을 얼굴에 드러냈다. 호일지는 갑자기 말
했다.

[소형제, 그대와 나는 일견여고하네. 이 세상에서 가장 얻기 어려운 것
이 바로 자기 마음을 알아주는  사람을 만나는 것이네. 흔히 한 사람의 
지기를 얻으면 죽어도  여한이 없다고 하지 않았는가?  이 호 아무개는 
많은 사람들을 두루 만나 보았으나  마음을 알아주는 사람은 하나도 없
었네. 오늘 이렇게 인연이 있어  그대와 만나게 되었으니 우리 두 사람
이 의형제를 맺는 것이 어떤가?]

위소보는 크게 기뻐 말했다.

[정말 좋습니다.]

그러나 갑자기 망설였다.

[한 가지 마음에 걸리는 것이 있습니다.]
[무슨 일인가?]
[만약에 장래 그대와 제가  각기 소원대로 그대는 진원원을 맞아들이게 
되고 저는 아가를 맞아들이면 그대는 저의 장인 어른이 되는 것이 아니
겠습니까? 서로 형제로 칭호한다는 것은 말도 안됩니다.]

오륙기와 마초흥은 그 말을 듣자 그만  참을 수 없어 껄껄 소리내어 웃
고 말았다. 호일지는 약간 화가 나서 말했다.

[아, 그대는 아직도 진 소저에 대한 나의 뜻을 잘 알지 못하는군. 나는 
한평생 결코 손가락 하나 그녀의  옷깃에 닿지 않도록 할 작정이네. 만
약 거짓이 있을 때는 바로 이 탁자처럼 될 것이네.]

그가 왼손을 뻗치더니 뚝, 하는  소리와 함께 조그만 탁자 한 모퉁이를 
뜯어내 두 손으로 비볐더니 가루가 되어 떨어졌다. 오륙기는 칭찬했다.

[훌륭한 재간이오.]

호일지는 그를 한번 흘겨보더니 속으로 생각했다.
(무공이 뭐가 중요한가? 나의 이 깊은 정이야말로 얻기 어려운 것이다. 
이로 미루어 보아 그대는 나의 지기가 아니다.)
위소보는 나무를 잡아 가루로 만드는 재간이 없는지라 비수를 뽑아들고 
가볍게 조그만 탁자의 한 모릉이를 잘라서 탁자 위에 놓고 비수로 아무
렇게나 몇 번 잘라 몇 조각을 낸 후에 말했다.

[위소보가 만약에 아가를 마누라로 삼지 못한다면 이 차 탁자의 모퉁이
처럼 남에게 여덟 조각이 나서 죽을 것입니다.]

모두들 그 비수가 그토록 예리한 것을 보고 놀라며 의아하게 생각했다. 
위소보는 말했다.

[호 노형, 그렇다면 저도 한평생 그대의 사위가 되지는 않겠군요. 그렇
다면 우리들은 이제 형제의 의를 맺도록 합시다.]

호일지는 껄껄 웃더니 그의 손을 잡고 뱃머리로 다가가 달을 향해 무릎
을 꿇고 말했다.

[호일지는 오늘 위소보와 형제의 의를 맺게 되었으며 차후로 복이 있으
면 함께 누리고 어려움이 있으면  함께 맞겠나이다. 만약 이 맹세를 저
버린다면 나로 하여금 강물 속에 빠져 죽게 하주십시오.]

위소보 역시 그와 같은 맹세의 말을  했다. 그러나 최후의 한 마디는 '
나로 하여금 이 유강(柳江) 속에  빠져 죽게 하소서'라는 말로 고쳤다. 
그는 속으로 생각했다.
(나는 결코 호 노형에게 거짓말을 하지 않을 것이다. 그러나 만약 어떤 
문제가 생겨 다시  이 광서성으로 오지 않는 한,  결코 이 유강에 빠져 
죽는 일이 없을 것이다. 다른  강물과 냇물은 맹세 속에 포함되지 않는
다.)
두 사람은 껄껄 웃으며 손을 잡고 선실로 돌아왔는데 그 모습이 지극히 
다정스러웠다. 오륙기와 마초흥은 두 사람을 축하해 주고 네 사람이 잔
을 들어 함께 마셨다. 오륙기는 이 한 쌍의 정에 미친 결의형제가 다시 
진원원과 아가의 일을 이야기하는 것이 지긋지긋해서 말했다.

[우리 이만 돌아갑시다.]

호일지는 고개를 끄덕였다.

[좋소. 마 형, 위 형제, 한 가지 부탁이 있소. 그 아가 소저는 내가 곤
명으로 데리고 가야겠소.]

마초흥은 별로  대수롭게 여기지 않았지만 위소보가  깜짝 놀라 왜냐고 
묻자 호일지는 대답했다.

[진 소저가 삼성암에서 그녀의 딸과  서로 만난 그날 밤 그녀는 병들어 
눕게 되었네. 그녀는  '아가, 아가, 너는 어째서 이  에미를 만나 보러 
오지 않느냐?' 하고 중얼거리는가  하면, '아가, 이 에미에게는 너라는 
귀여운 딸 하나밖에 없다. 이  에미는 네가 무척 그립구나.' 나는 차마 
안되어 아가 소저를 뒤따라온 것이라네. 길에서 나는 아가 소저에게 돌
아가 어머니를  모시자고 했지만 그녀는 막무가내로  안 된다는 것이었
네. 억지로 힘을 사용할 수도  없고 해서 암암리에 뒤따르며 그녀를 설
득하여 마음을 돌릴  날이 있기를 기대했지. 이제  그녀는 잡힌 몸이니 
만약 마 향주가 그녀에게 곤명으로  돌아가 어머니를 만나뵐 것이면 놓
아주겠다고 하면 그녀는 그 말에 따르지 않을 수 없을 것이의다.]

마초흥은 말했다.

[이 일에 대해서 불초는 아무런 이견이 없습니다. 위 향주가 알아서 처
리할 일이지요.]

호일지는 목멘 음성으로 말했다.

[형제, 그녀를 처로 삼고 싶다면  날은 얼마든지 있네. 그러나 만약 진 
소저가 병으로  쓰러져서 몸을 일으키지 못한다면  다시는 그녀의 딸을 
만나 보지 못할 것일세. 이거야말로 한평생 한이 되지 않겠는가?]

오륙기는 고개를 가로저으며 속으로 생각했다.
(이 사람은 영웅 기개가 깡그리  사라지고 없구나. 오삼계의 애첩을 위
해 이토록 정신과 혼백이 빠졌으니  어찌 사내대장부의 기개라고 할 수 
있겠는가? 진원원은 대명나라 강산을  청나라에 넘겨준 원흉 가운데 한 
명이다. 다음에 내가 군사를  이끌고 곤명으로 쳐들어가면 먼저 그녀를 
한칼에 죽여 버려야지.)
위소보는 말했다.

[형님이 그녀를 곤명으로 데리고  가는 것은 상관없습니다. 하지만....
하지만 형님에게 솔직히 말씀드리는데 저는 그녀를 정식으로 매파를 두
고 맞아들였으며 이미  천지신명께 절을 한 바도  있습니다. 중매를 선 
사람은 바로  목왕부의 요두사자 오립신입니다.  그런데 우리 마누라가 
나와 부부가 되고 싶지 않다고 하면서 정 공자에게 개가하려 하고 있습
니다. 그녀가 나와  부부가 된다고 응낙해야 그녀를  놓아줄 수 있습니
다.]

오륙기는 더 참을 수 없어  탁자를 힘주어 내려쳤다. 그 바람에술 주전
자와 술잔이 모조리 엎어졌다. 오륙기는 큰소리로 말했다.

[호 노형, 위 형제, 그 나이 어린 아가씨가 어머님을 만나러 가지 않으
려고 하는 것은 크게 불효한 것이오. 그녀가 위 형제와 혼례를 올려 이
미 부부의 명분이 있는데도 정 공자를 따른다는 것은 크게 부정한 것이
오. 이같이 불효하고 부정한 여자를  이 세상에 남겨 두어 어디에 쓰겠
소? 모습이 아름다우면 아름다울수록  인품이 더럽고 못된 모양이니 나
는 곧 그녀의 목을 잘라버리겠소. 제에미!]

이어서 날카로운 어조로 사공에게 재촉했다.

[저어라. 빨리 저어!]

호일지와 위소보, 마초흥 세 사람은  서로 쳐다보았다. 그가 이처럼 살
기등등하여 목에 핏대를 세우는 것을 보고 노기가 극도에 달한 것을 짐
작할 수 있어  그 누구도 감히 뭐라고 말하지  못했다. 타고 있는 배가 
점점 언덕 쪽으로 가까이 다가가자 오륙기는 외쳤다.

[그 일남일녀는 어디에 있느냐?]

한 척의 조그만 배 위에서 그 누가 대답했다.

[이곳에 묶어 두었습니다.]

오륙기는 그 사공에게  손짓을 했다. 그들이 타고  있는 배는 동쪽으로 
방향을 틀어 그 한 척의  조그만 배 쪽으로 저어갔다. 오륙기는 위소보
를 향하여 입을 열었다.

[위 형제, 그대와 나는 천지회의  형제이니 정은 골육과 같소. 이 형은 
그대가 미색에 현혹되어 장래를 망치는 것을 차마 볼 수가 없어서 오늘 
그대를 대신해 일을 결정하려는 것이오.]

위소보는 떨리는 음성으로 말했다.

[이 일은....역시....역시 잘 상의하는 것이 좋겠습니다.]

오륙기는 날카롭게 외쳤다.

[더 상의할 게 남아 있다는 것이오?]

두 척의 배는 점점 가까워졌다. 위소보는 애간장이 타서 부득이 마초흥
에게 도움을 청했다.

[마형, 오형을 좀 말려 주시구려.]

오륙기는 말했다.

[천하에 좋은 여자들이 무척 많소. 그 점, 이 형이 책임지겠소. 그대가 
만족할 만한 신부감을 구해 드리겠소. 하필이면 그같이 천한 년에게 미
련을 둘 것이 무엇이오?]

위소보는 얼굴을 찌푸리며 한숨을 내쉬었다.

[아,이건....이건....]

이때 별안간 휙,  하는 소리가 났다. 한 사람이  벌떡 몸을 일으키더니 
맞은편의 뱃머리로 달려갔다. 바로  호일지였다. 그는 선실로 기어들어
가더니 곧이어 모습을 드러냈는데 두 손에는 이미 한 사람이 안겨져 있
었다. 그의 신법은 신속하기 이를 데 없어 즉시 언덕 위로 오르더니 몇 
번 몸을 날리지 않아 이미 수십 장 밖으로 사라졌다. 그의 음성이 멀리
서 들려왔다.

[오형, 마형, 위  형제, 정말 미안하게 되었소.  훗날 찾아뵙고 사죄를 
올리겠으며 처분대로 벌을 받겠소.]

말소리는 똑똑히 들려왔다. 오륙기는  분노에 휩싸여 몸을 날려 뒤쫓아
가려고 했다. 그러나 호일지는 이미  멀리 사라져 보이지 않았다. 그러
다가 호일지의 멍청한 짓거리를 생각하자  참지 못하고 껄껄 웃고 말았
다. 위소보도 덩달아 손뼉을 치며 웃어댔다.

[참 잘되었다. 잘되었어. 하하하!]

연인이 죽는 것보다는 잠시 헤어져 있는 편이 낫다고 생각한 것이었다.



第83章. 진근남에게 바쳐진 사십이장경

천지회의 형제들이 정극상을 배로 밀어 보내자 위소보는 욕을 했다.

[제기랄 놈아! 너는 천지회의 형제들을 죽이고 천지회의 총타주를 해치
려고 했으니 배를 갈라 오장을  꺼내 살펴보아야 되겠다. 빌어먹을, 너
는 분명히 아가가 내 마누라인  것을 알면서 그녀를 농락했겠다? 이 우
라질 놈의 새끼!]

그는 재빨리 다가가 두 손으로 철썩철썩 정극상에게 네 대의 따귀를 갈
겼다. 정극상은 강물을 잔뜩 마셔  맥이 쭉 빠져 있다가 위소보가 흉악
하게 나오자 정신이 퍼뜩 들어 애걸했다.

[위 대인, 제발 우리 아버님의 체면을 봐서라도 나의 목숨을 살려 주시
오. 이후부터 나는....다시는  아가 소저에게 한 마디  말도 걸지 않겠
소.]

위소보는 말했다.

[만약에 그녀가 민저 그대에게 말을 건다면?]
[그래도 나는 대답하지 않겠소. 그렇지 않으면....그렇지 않으면....]

그렇지 않으면 어떻게 되는지 말을 잇지 못하자 위소보가 말했다.

[이 새끼, 개방귀 뀌는 소리 작작해라. 먼저 너의 혓바닥을 잘라아가에
게 말을 하고 싶어도 하지 못하도록 하겠다.]

그는 비수를 뽑아들고 호통을 내질렀다.

[혀를 썩 내밀지 못할까?]

정극상은 깜짝 놀라 재빨리 말했다.

[나는 결코 그녀와 말하지 않겠소. 만약 한 마디라도 한다면 나는 후레
자식이 될 것이오.]

위소보는 진근남에게 벌을 받을까봐 그를 죽이지는 못하고 엄포를 놓았
다.

[네가 또다시 감히 천지회의  총타주와 형제들에게 무례한 행동을 하고 
또 나의 마누라와 놀아난다면 나는 일검으로 네 놈의 머리통을 푹 찌르
고 말겠다.]

그는 비수를 들어 가볍게 던졌다.  그 비수는 뱃머리로 날아가서 푹 꽂
히는 것이 아닌가?
정극상은 재빨리 말했다.

[하지 않겠소. 하지 않겠소. 다시는 하지 않겠소.]

위소보는 고개를 돌리고 마초흥에게 말했다.

[마형, 이  사람은 가후당에서 잡은 것이니  그대가 알아서 처리하십시
오.]
[국성야께서는 정말 영웅이시오. 그런데  손자가 이토록 못났으니 큰일
이오.]

오륙기는 말했다.

[이 사람이 대만으로 돌아 가면  반드시 총타주를 괴롭힐 것이오. 차라
리 한칼에 두 토막을 내어 영원히 후환을 없애는 것이 좋겠소.]

정극상은 깜짝 놀라 말했다.

[아, 아닙니다. 저는 대만으로 돌아가서 아버님께 말씀을 드려 진영화, 
진 선생에게 높은 벼슬을 내리겠소. 커다란 벼슬을 내리도록 하겠소.]

마초흥은 말했다.

[흥, 총타주께서 언제 큰 벼슬을 바라셨던가?]

그는 작은 소리로 오륙기에게 말했다.

[이 사람은 정 왕야의 공자이니 만약 우리가 그를 죽인다면 총타주께서 
주인을 시해했다는 죄명을 뒤집어쓰게 될까봐 두렵군요.]

천지회는 진영화가 정성공의 명을 받들어 창립한 것으로 진영화가 천지
회의 수렁이지만 대만 연평군왕부의 휘하라고 할 수 있었다. 만약 천지
회의 형제가  연평왕의 아들을 죽인다면 진영화는  그 책임에서 벗어날 
수 없었다. 오륙기는 할 수  없이 정극상을 묶은 밧줄을 잘라내고 그를 
번쩍 들어 내던지며 호통을 질렀다.

[꺼져라!]

정극상은 허공으로 훌쩍 날면서  버럭버럭 비명을 질렀다. 이번에 나가
떨어지게 된다면 반드시 뒈띠가  부러질 거라고 생각했다. 그런데 볼기
짝이 먼저 땅바닥에 닿으며 풀밭 위에 떨어져 주르르 미끄러졌다. 전신
이 아파 오기는 했으나 상처를  입지는 않았다. 그는 재빨리 일어나 황
급히 도망치고 말았다. 오륙기와 위소보는 껄껄 웃었다. 마초흥은 말했
다.

[저 녀석이 조상의 체면을 깎는군.]

오륙기는 물었다.

[저 녀석은 어떻게 본 회의  형제를 살상했으며 진 총타주를 함정에 빠
뜨려 해치려고 했소?]

위소보는 말했다.

[그 이야기를 하자면 길지요. 우리 언덕으로 올라갑시다.]

그는 하늘을 한 번 쳐다보고 말했다.

[저쪽에 검은 구름이 잔뚝 모여  있는 것을 보니 아무래도 비가 내리겠
습니다. 우리는 빨리 언덕으로 올라갑시다.]

이때 한바탕 바람이 불어왔다.  그 바람으로 각자의 옷자락이 펄럭펄럭 
나부꼈다. 오륙기는 말했다.

[이번 풍우는 아무래도 대단할 것 같군. 우리가 배를 강 한복판으로 몰
고 가 커다란 바람과 커다란 빗속에서 술을 마시며 이야기한다면 꽤 재
미있을 것 같구려.]

위소보는 깜짝 놀라 말했다.

[이 조그만 배는 바람을 이기지  못할 텐데 만약 뒤집힌다면 큰일이 아
닙니까?]

마초흥은 빙그레 웃으며 말했다.

[그 점은 걱정하실 것 없소.]

그는 사공에게 몇 마디 분부했다. 사공은 뱃머리를 돌려 돛을 달았다.
이때 바람의 기세는 퍽이나 대단했다. 돛배는 바람을 안고 화살처럼 강 
한복판으로 미끄러졌다. 강물은 어느덧 커다란 파도를 일으키고 조그만 
배는 둥실 떠올랐다가 아래로 내려가곤  했으며 강물이 곧장 선실 안으
로 뿌려지곤 했다.
위소보는 소백룡이라는  벌호를 지니고 있었지만 자맥질도  할 줄 몰랐
다. 그는  나중에는 안색마저 창백하게  질리고 말았다. 사실  그는 용
(龍)과는 아무런 관계도 없었다. 오륙기는 웃었다.

[위 형제, 나 역시 자맥질을 할 줄 모른다오.]

위소보는 크게 의아하여 말했다.

[헤엄칠 줄 모르신다구요?]
[한 번도 익힌  적이 없소. 나는 물만 보면  머리가 어지럽고 띵해집니
다.]
[그럼....그럼 그대는  어째서 배를 강  한복판으로 나아가도록 했습니
까?]
[무서운 일일수록 나는 더욱 더 한번 해보고 싶은 생각이 들지요. 기껏
해야 커다란 파도에 배가 뒤집혀서  모두들 물귀신이 되기 밖에 더하겠
소? 더군다나 마형의  별호가 서강신교(西江神蛟)이니 자맥질에 얼마나 
뛰어나겠소? 마형, 미리 말해 두는데  나중에 배가 뒤집히면 그대는 먼
저 위 형제를 구하고 두 번쩨로 나를 구하도록 하시오.]

마초흥은 웃었다.

[좋지요. 약속하겠습니다.]

위소보는 그제서야 마음이 약간 놓였다. 풍랑은 점점 거세졌다. 조그만 
배는 파도를 따라 별안간 일  장이나 쑥 솟아올랐다가는 별안간 허공에
서 강물 속으로 처박힐 것처럼 떨어지곤 했다.  위소보는 그 바람에 훌
쩍 떠올랐다가 쿵, 하니 세차게  선실 바닥에 내동댕이쳐지곤 했다. 그
는 다급하게 외쳤다.

[앗! 야단났구나!]

돛대 위에서 후두둑, 하는 소리가 나면서 큰 비가 쏟아졌다. 곧이어 일
진의 광풍이 불어닥쳐 뱃머리와 배  뒤쪽의 등불을 모조리 꺼버리고 말
았다. 선실 안의 등불도 꺼졌다. 위소보는 다시 큰소리로 외쳤다.

[앗, 야단났다!]

선실에서 바깥을 바라보니 강변에는 허연 거품을 내뿜는 물결이 거세게 
넘실거리고 바람소리와 폭우가 엄청나게 휘몰아쳤다. 마초흥은 말했다.

[형제, 두려워 마시오. 이 풍우는 정말 대단하군. 내가 가서 키를 잡도
록 하겠소.]

그는 배 뒤쪽으로 가서 호통을 질러 사공들을 독려했다. 바람의 기세가 
엄청나게 커지자 두  명의 사공이 막 돛대에 이르렀을  때 그만 바람에 
날려 강물 속으로 떨어질 뻔했다.  커다란 풍랑에 그 조그만 배는 갑자
기 옆으로 기울어졌다.  위소보는 왼쪽으로 내동댕이쳐지면서 날카롭게 
큰소리로 비명을 지르며 속으로 욕을 했다.
(제기랄! 늙은 거지가 이상한 생각을 해서 이 모양이많아? 그대 자신도 
헤엄칠 줄  모른다면서 하필이면 커다란 풍우가  몰아치는 강물 속으로 
뛰어드는 장난을 치다니!)

광풍은 폭우를 대동하고 몰아치는데 한  차례씩 선실 안으로 억수 같은 
빗줄기를 퍼부었다. 그 바람에 위소보는  온몸이 흠삑 젖었다. 그때 별
안간 펄럭이는 소리와 함께 돛이  아래로 떨어지고 배가 한쪽으로 기울
었다. 위소보는 몸이 다시 오른쪽으로  쏠리며 쿵, 하니 조그만 탁자에 
머리를 부딪히자 갑자기 한 생각이 떠올랐다.
(나는 호 형님과의 맹세를 어기지 않았다. 그런데 어째서 오늘 유강 속
에 빠져 죽어야 한다는 말인가?  어이쿠, 그렇구나. 내가 맹세를 할 때 
좋지 못한 마음을 품고 어느  날엔가는 그를 속이겠다는 생각을 가지고 
있었다. 옥황상제시여,  십전염왕(十殿閻王)이시여, 그리고 관세음보살
이시여! 위소보가 성심성의로 말씀드리는데  호 형님과 복이 있으면 함
께 누리고 어려움이 있으면 함께 맞도록 하겠나이다. 그런데 복을 함께 
누리겠다고 했는데  그가 만약 진원원을 맞아들이게  된다면.... 나 역
시....)
풍우소리 가운데 갑자기 오륙기가 목청을 돋우어 노래를 부르기 시작했
다.

강변을 걸으며 가슴 가득 끓어오르는 분노와 한을 누구에게 말할까?
오랜 눈물은 바람에 날려 날아가고 의로운  성 홀로 남아 구원을 눈 빠
지게 기다리며 남은 병사들 마지막 힘을 다해 싸우는구나. 겹겹이 에워
싸인 포위망에서 벗어나 고국에 돌아가기를 바라건만!
노래가 끝나고 연회석이 끝나자 텅 빈  자리만 남을 줄 그 누가 알았으
리?
장강 줄기는 오나라 머리에서부터 초나라 끝까지 삼천 리나 되나니!
모조리 남의 나라 땅이 되는 변을 당했구나!
싸늘한 파도 동쪽에서 휘몰아치니 만사가 연기되어 흩어지노라.

노랫소리는 강 위에서 멀리까지 퍼져나가 풍우소리가 대단했지만 그 소
리를 억누르지 못했다.

[정말 멋지구려.]

위소보는 그의 노랫소리가 격앙되어 있는 것을 느낄 수 있었다. 그러나 
그 문장의 뜻을 제대로 알 수 없어 속으로 욕을 했다.
(제기랄! 그토록 좋은 목청을 가지고 있으면서 어쩨서 연극무대에 올라
가 노래를 하지 않았지? 늙은 거지는 목청을 뽑아 다음과 같이 크게 부
르짖어야 제격이지. '나으리, 마나님,  찬밥이나 찌꺼기라도 보태 주십
시오.')
갑자기 멀리 강 위에서 누군가 낭랑한 목소리로 외쳤다.

[천년이 된 남쪽 나라의 이야기가 들려올 때마다 마음이 서글퍼 산천에 
피눈물을 뿌리노라!]

그 소리는 매우 멀리서 들려왔으나 커다란 풍우가 휘몰아치는데도 똑똑
히 들려오는 것으로 보아 그 사람의 내공이 매우 심후한 것을 알 수 있
었다. 위소보가 어리둥절해 할 때 마초흥이 외쳤다.

[총타주이십니까? 형제 마초흥이 이곳에 있습니다.]
[그렇소. 소보도 그곳에 있소?]

과연 진근남의 음성이었다. 위소보는 놀람과 기쁨에 크게 소리쳤다.

[사부님, 저는 여기에 있습니다!]

그러나 광풍이 휘몰아치는 속에서 그의  음성이 어찌 울려퍼질 수 있겠
는가?

[위 향주는 이곳에 있습니다. 그리고 홍순당의 오 향주도 계십니다.]
[매우 잘되었소. 강 위에서 부르는 노랫소리가 구름처럼 높이 솟아올라 
어쩐지 이상하다고 했지.]

그 소리에는 매우 기뻐하는 빛이 깃들어 있었다.

[속하 오륙기, 총타주님께 인사드립니다.]
[다 한집안 형제들인데 겸손할 것 없소이다.]

풍우는 여전히 휘몰아치고 있었다. 위소보가 선실에서 바깥쪽을 내다보
니 강물 위는 칠흑 같은 어둠에 휩싸여 있는데 한 점의 붉은 빛이 천천
히 강물 위에서 이쪽으로 옮겨지고 있었다. 진근남의 배에 등불이 켜져 
있는 것이었다. 잠시 후에 불빛이 가까운 곳으로 옮겨지고 뱃머리가 살
짝 아래로 가라앉는다고 느끼는 순간 진근남은 이미 배 위로 올라왔다. 
위소보는 속으로 생각했다.
(사부님이 오셨으니 죽지 않게 되었구나.)
그는 재빨리 선실 입구 쪽으로  마중을 나갔으나 어둠 속에서 진근남의 
얼굴을 알아볼 수가  없어 큰소리로 사부님, 하고  부르짖고 다시 말을 
하려고 했다. 그때 진근남이 그의  손을 덥석 잡더니 선실 안으로 들어
가며 웃었다.

[비바람이 정말 대단하구나. 너는 놀라지 않았느냐?]
[괜찮습니다.]

오륙기와 마초흥은 안으로 들어와 인사를 했다. 진근남은 말했다.

[그대들이 강물  위에 있다는 것을 알고  찾아나섰소. 그런데 뜻밖에도 
이 커다란 비바람을 만나게 되었구려.  만약 오 형이 소리 높여 노래를 
부르지 않았다면 정말 찾기 힘들 뻔했소이다.]
[속하가 일시 흥에 겨워  노래를 불렀습니다. 총타주께서는 웃으셨겠군
요.]
[모두들 형제로 칭하도록 합시다. 오 형이 노래를 부른 것은 도화선(桃
花扇) 가운데의 침강(沈江)이라는 한 귀절이 아니오?]
[그렇습니다. 이 한 수의  노래는 사각부(史閣部)가 적에게 항거하다가 
강물에 떨어져 순사하게 된 것을 노래하고 있죠. 형제가 가장 좋아하는 
노래랍니다. 강 위의  풍우가 크게 몰아치니 그만  저도 모르게 노래를 
불렀습니다.]
[정말 노래를 잘 불렀소. 정말 멋있었소.]

위소보는 속으로 생각했다.
(원래 이것은 연극무대에서 부르는  노래로 침강이라고 하는 것이었군. 
그런데 하필이면 좋은 노래를 다 놔두고 왜 재수없는 노래를 불렀다지? 
그대가 강물 속으로 빠지려고 한다면  나는 미안하지만 함께 빠져 죽을 
수 없소이다.)
진근남은 말했다.

[언젠가 절강성 가흥의 배 안에서  황종의 선생과 여유량 선생, 그리고 
사윤황 선생 등 세 분의 강남 명사가 오 형의 일을 이야기하는 것을 듣
고 형제는 무척 탄복했소이다. 그대와 나는 비록 같은 회의 형제이지만 
저의 일이 너무나 바빠 줄곧  광동으로 가 뵙지를 못했소이다. 오 형의 
신분이 남과 다르니 북으로 올라올  수 없었는데 뜻밖에도 오늘 이곳에
서 모이게 되었으니 진정 반가운 일입니다.]

오륙기는 말했다.

[형제는 천지회에 가담하게 된 이후 총타주에게 인사를 드리고 싶지 않
는 날이 없었습니다. 강호에는 다음과 같은 말이 있지요. '진근남을 만
나지 못하면 영웅이라 일컬어질 수  없다.' 오늘부터 나도 영웅이라 일
컬어질 수 있게 되었습니다. 하하하!]
[그 모두 강호의 친구들이 높이 사주신 덕택인데 정말 부끄럽기만 하오
이다.]

두 사람은 서로 상대방을 아꼈고 의기투합해서 마음놓고 한평생의 포부
를 주고받았으며  밖에서 몰아치고 있는  풍우를 잊어버렸다. 진근남은 
오삼계의 일을  물었다. 위소보는 일일이  이야기했고 아슬아슬한 곳에 
이르러서는 있는 것 없는 것 다 보태게 되었다. 여러 가지 경과는 마초
흥도 처음 듣는 이야기였다.
진근남은 몽고의 사자 한첩마라는 증인을 사로잡았다는 말을 듣고 오삼
계가 이제 크게 불리하게  되었다며 매우 좋아했다. 나찰국이 북쪽에서 
오삼계와 호응하여 관외의 커다란 땅 덩어리를 탈취하려고 한다는 대목
에 이르자 그는 눈살을 찌푸리고  한참 동안 말을 하지 않았다. 위소보
는 말했다.

[사부님, 나찰국 사람들은 붉은 털에 파란 눈을 가지고 있으나 별로 두
렵지는 않습니다. 기껏해야 그들의 얼굴을 쳐다보지 않으면 될 것이 아
닙니까? 그러나 그들의 화기는 정말 무서웠습니다. 총으로 한번 탕, 쏘
기만 하면 어떤 영웅호걸도 감당할 수 없을 것입니다.]
[나 역시 그 일 때문에 걱정이다. 오삼계와 오랑캐가 서로 싸워 쌍방에
서 상처를 입는다면 우리 한나라 산천을 되찾을 좋은 기회를 하늘이 내
려주신 거라고  할 수 있지만 앞문으로  호랑이를 쫓아냈는데 뒷문으로 
이리를 끌어들인다는 격으로, 오랑캐를 내쫓자마자 오랑캐보다 더 흉악
하다는 나찰국 사람들이 다시 달려들어 우리 금수강산을 차지하면 어떻
게 하지?]

오륙기가 걱정스럽게 물었다.

[나찰국의 화기를 당해 낼 방법이 없습니까?]
[두 분은 이 사람을 만나 보도록 하시구려.]

진근남은 선실 입구 쪽으로 가서 불렀다.

[흥주(與珠), 이리 오시오!]

조그만 배 안에서 누군가가 대답을 했다.

[예.]

그 사람은 이쪽 배로 건너뛰어  선실로 들어서서 진근남에게 살짝 허리
를 굽혀 보였다. 나이는 사십 세 정도 되어 보였는데 체구는 왜소한 편
이었지만 얼굴은 다부져보였다. 진근남은 말했다.

[오 형과 마 형에게 인사를 드리시오. 그리고 이쪽은 나의 제자 위소보
라 하오.]

그 사람은 포권의 예를 갖뒀다. 오륙기 등은 몸을 일으켜 답례했다. 진
근남이 말했다.

[이 임흥주(林與珠) 임 형제는 줄곧 대만에서 나를 따라 일을 처리했는
데 많은 도움을 주고  있지요. 과거 국성야께서 홍모귀(紅毛鬼)들을 쫓
아내고 대만을 공략하여 차지하는 데 임 형제가 큰공을 세웠소.]

위소보는 웃었다.

[임 형이 홍모귀와 싸운  적이 있다니 정말 잘되었습니다. 나찰귀(羅刹
鬼)들에게는 창포라는 화기가 있고 홍모귀에게도 창포라는 화기가 있으
니 임 형에게도 방법이 있었겠군요?]

오륙기와 마초흥은 동시에 손뼉을 치며 말했다.

[위 형제의 머리는 잘도 돌아가는군.]

오륙기는 본래 위소보에 대해서  별로 감탄하지 않았다. 그저 총타주의 
제자이니 청목당의 향주라는 높은 직책을 맡게 되었을 것이라고 생각했
다. 청목당이 근년에 이르러 많은  공을 세우긴 했지만 이 꼬마 덕택이
라고는 보지 않았으며 또 그가 아가에게 빠져 있는 것을 보고 멸시하고 
있었다. 그러나 이때만큼은 약간 탄복하는 마음이 생겼다.
(이 꼬마는 매사를 꿰뚫어보는 지혜가  있구나. 어느 정도의 재간은 있
는 것 같군.)
진근남은 미소지었다.

[과거 국성야께서 대만을 공격하실 때 홍모귀의 포화는 정말 당해 내기 
어려웠네. 우리들은 그 당시 흙으로 제방을 쌓아 몇 천 명이나 되는 홍
모귀들을 성 안에 가두고 성  안으로 공급되는 물줄기를 차단하여 그들
로 하여금 마실  물이 없게 했지. 홍모귀 군사들은  참고 견뎌 낼 수가 
없자 달려나와  공격했는데 우리들은 대낮에는 싸우지  않고 밤이 되면 
그들과 근접전을 벌였지. 홍주, 당시 어떻게 싸웠는지 모든 사람들에게 
들려주도록 하시오.]
[그것은 군사(軍師)의 신기묘산이었지요....]

진근남이 정성공을 위해 계책을 헌납하여 공격케함으로써 큰 공을 세울 
수 있었기  때문에 군중에서는 그를  군사(軍師)라고 불렀다. 위소보는 
말했다.

[군사라구요?]

그는 임흥주가  진근남을 쳐다보고 있고 사부의  얼굴에 미소가 번지는 
것을 보고 즉시 알아차리고 말했다.

[아, 원래  사부님께서는 제갈양이셨군요. 제갈  군사는 등갑병을 크게 
무찔렀는데 진 군사께서는 홍모귀의 군사들을 크게 무찌르셨군요.]

임흥주는 말했다.

[국성야께서는 영력 십오 년 이월 초하룻날 강가에서 절을 올리고 문무
백관과 군사들을  이끌고 전함(戰瑥)을 타고  과라만(科羅灣)에서 배를 
띄우게 되었는데  스무나흗 날에 팽호(澎湖)에  이르게 되었지요. 사월 
초하룻날에 대만 녹이문(鹿耳門)에  도달하였습니다. 녹이문 밖에는 낮
은 언덕이 수십 리나 뻗어 있었고 흥모병들이 배를 격침시켜 항구를 막
아 놓고 있었습니다. 우리 전함들은  안으로 들어갈 수가 없었지요. 어
떻게 해야 될지 모르고 있을  때 갑자기 조수가 크게 밀어닥쳤죠. 군사
들과 장수들은 천지가 떠나가라 환호성을 질렀고 전함들은 용감하게 안
으로 밀고 들어갔죠. 홍모병들은 총을 가지고 공격을 해왔지요. 국성야
꼐서는 모두에게 '만약 우리가  한 걸음이라도 물러선다면 바다로 밀려
나가 뼈를 묻힐 곳이 없어진다'고 말씀하셨죠. 홍모귀들의 창포가 무섭
긴 했지만 모두들 용감하게  앞으로 진군했지요. 군사와 장수들은 일제
히 명을 받들었고 군사는 친히 우리들을 이끌고 돌진해 갔습니다. 별안
간 저의 귓가에 수천 수만 번의 벼락치는 듯한 소리가 들려오고 눈앞은 
안개로 가득 차게 되었는데 앞의  형제들이 줄줄이 쓰러지는 것이 아니
겠습니까? 모두들 당황하고 어지러워 도망쳐 물러나고 말았죠.]

위소보는 말했다.

[내가 처음으로 홍모귀의 총소리를 들었을 때도 깜짝 놀라 귀가 멍멍해
지고 말았습니다.]

임홍주는 말했다.

[나는 마치 머리 없는 파리처럼 손발이 어지러웠는데 이때 군사께서 큰
소리로 부르짖었지요.  '홍모귀들은 총을 쏘았다.  화약을 재고 총알을 
다시 장탄해야  하니 모두들 돌진하라!' 저는  재빨리 형제들을 이끌고 
돌진해 갔습니다. 아니나다를까, 흥모귀들은  일시에 총을 쏘지 못했습
니다. 그러나 막 그들 앞으로 돌진해 갔을 때 홍모귀들은 다시 총을 쏘
았으며 나는 즉시 땅바닥에 몸을 굴려 피했는데 적지 않은 형제들이 죽
음을 당하게 되어 달리 방법이 없길래 부득이 물러나고 말았지요. 홍모
귀들은 감히 뒤쫓아오지 못했습니다.  그 싸움에서 전사한 형제들은 수
백이나 되었고, 모두들 맥이 빠져 어쩔 줄 몰라했으며 홍모귀들의 총과 
포를 생각만 하면 그만 간이 떨어질 정도가 되었죠.]

위소보는 말했다.

[그 후 군사께서 묘책을 생각해 내셨군요.]

임흥주는 외쳤다.

[그렇소. 그날 밤  군사께서는 나를 불러서 물었소.  '임 형제, 그대는 
무이산(武夷山) 지당문(地堂門)의 제자가 아니오?' 저는 그렇다고 말했
지요. 군사께서  말했습니다.'낮에 홍모귀들이 총을  쏘았을 때 그대는 
즉시 땅바닥에 굴러 쓰러지던데 그대의 신법이 매우 민첩하더군.' 나는 
매우 부끄러워서 말했지요. '군사,  삶을 탐내고 죽음을 두려워하면 안
됩니다. 내일 싸움터에  나가면 결코 땅에 굴러  피하여 우리 대명나라 
관병의 위풍이 떨어지지 않도록  하겠습니다. 그렇지 않을 때 군사께서
는 저의 머리를 자르도록 하십시오.']

위소보는 말했다.

[임 형, 나의 짐작이지만 군사께서는  그대가 삶을 탐하고 죽음을 두려
워했다고 탓하셨던 게 아니고 그대의 땅에 굴러 피하는 방법이 무척 좋
다고 칭찬을 하고 그대로 하여금 형제들에게 전수하도록 하려고 하셨던 
게 아닌가 생각되는군요.]

진근남은 그를 바라보고 얼굴에 미소를 띄웠는데 가상하다는 표정이 서
려 있었다.
임흥주는 무릎을 치며 큰소리로 말했다.

[그렇지요. 그대는  군사의 제자답군요. 과연  명사에 고제자가 난다고 
하더니....]

위소보는 웃으며 그 말을 받았다.

[그대는 우리 사부님의 부하이니 과연  강한 장수 밑에 약한 병사가 없
다는 말이 맞구려.]

사람들은 모두 웃었다. 임흥주는 말했다.

[그날 밤 군사는  정말 그와 같이 분부했지요.  '그대는 오해하지 마시
오. 내가 보기에  그대의 연청십팔번(燕靑十八飜)과 송서초상비(松鼠草
上飛)의 신법이 매우 합당하다고 느껴졌소. 그야말로 적의 앞으로 굴러
가서 칼로 그들의 발을 자르면 되겠더구먼. 그런데 그 지당도법(地堂刀
法)을 어느 정도로 연마했소?' 나는  군사께서 내가 담이 크지 못해 죽
음을 두려워한다고 꾸짖는 것이 아님을  알고는 그제야 안심을 하고 말
씀을 드렸죠.  '군사, 지당도법은 소장이 연마한  적이 있습니다. 과거 
사부님께서는 싸움터에 나갔을 때 몸을 굴려 적의 팔다리를 자뤽 수 있
다고 했습니다. 하지만 홍모귀는 말을  타지 않으니 아마 쓸 데가 없는 
것 같습니다.' 군사는 말씀했죠. '홍모귀는 말을 타지 않았으니까 우리
들은 그들의 발을 자르는 것은 할 수 있지 않을까?' 저는 그 말을 듣자 
확연히 깨닫고는 잇따라 말씀을 드렸죠. '예, 예. 소장의 머리가 잘 돌
아가지 않아 그 점을 미처 생각하지 못했습니다.]

위소보는 빙그레 웃으며 속으로 생각했다.
(그대의 사부는 그대에게 그 도법으로  말의 다리를 자를 수 있다고 했
는데도 그대는 사람의 다리를 자를  수 없다고 여겼으니 노형의 머리는 
정말 제대로 잘 돌아가지 않는군.)
임흥주는 말했다.

[당시 군사께서는 저에게  그 도법을 한 번 펼쳐  보라고 했지요. 저의 
도법을 보시더니 군사께서는 저에게  제대로 연마했다고 하시더니 다음
과 같이 말씀하셨죠. '그대의 지당문의  도법과 신법은 십여 년간 연마
하지 않았다면 그 정도까지 연성하지 못했을 것이오. 그러나 우리는 내
일 바로 싸움을  해야 하며 모두들 연마해야 하니  때늦은 감이 있군.' 
그래서 저는 말했죠. '예, 이 지당문의 도법을 소장은 제대로 연성하지 
못했습니다만 확실히  십여 년간 연마했습니다.'  군사께서는 말씀하셨
죠. '우리가 흙 제방을 재빨리  쌓고 궁전(弓箭)으로 지킬 테니까 그대
는 재빨리 가서 병사들과 장수들에게  데굴데굴 굴러 앞으로 나아가 칼
로 발을 자르는 방법을 가르쳐  주도록 하시오. 그저 몇가지 초식만 가
르쳐서 모두들 익숙해지면 된다오.  지당문의 심오한 무공을 모조리 가
르칠 필요는 없소.' 저는 군사의 명령을 받고 그날 밤 본대의 사병들을 
먼저 가르쳤죠. 이튿날 이른 아침 흥모귀들이 돌격해 왔을 때 우리들이 
한 차례 화살을 쏘아  격퇴시켰지요. 본대의 사병들은 지당도법의 기본 
다섯 초를 연마해서 다시  다른 관병들에게 전수했지요. 군사께서는 모
두에게 나뭇가지를 잘라서 방패로 만들어 홍모병의 납으로 만든 탄환을 
막도록 분부했습니다. 나흘쩨 되는 날  아침, 흥모명은 다시 대거 공격
을 해왔는데 우리들은  마중 나가 싸우게 되었고,  땅을 데굴데굴 굴러 
앞으로 나아가 공격을 하는 바람에 홍모귀들은 낙화유수처럼 무너져 전
장에 수백 개나 되는 털이 숭숭한 다리를 남겨 놓게 되었지요. 그 바람
에 적감성(赤嵌城)을 지키던 홍모귀  우두머리의 왼쪽 다리도 잘라지게 
되었죠. 이 홍모귀의 우두머리는 투항해 왔습니다. 그 후 재차 위성(衛
城)을 공격할 때도 역시 이 방법을 사용했지요.]

마초흥은 말했다.

[이후 나찰귀들과 싸움을 하게  되었을 때 지당도법으로 상대하면 되겠
군요?]

진근남은 말했다.

[그러나 사정이 좀 다르오. 과거  대만의 홍모병들은 삼, 사천 명에 불
과하였는데 나찰국의 군사들이 침범해 온다면  적어도 수만 명이 될 것
이고, 그들이 끊임없이  몰려오면 죽여도 죽여도 다  죽이지 못할 것이
오. 더군다나 지당도법은 근접전에서만 사용할 수 있소. 나찰국의 군사
들이 만약에 대포를 쏘아댄다면 감당하기 어려울 것이오.]

오륙기는 고개를 끄덕이고 물었다.

[군사의 의견으로는 어떻게 했으면 좋겠습니까?]

그는 진근남이 임흥주를 소개할 때에  자기 자신을 향주라고 부르지 않
는 것으로 보아 임흥주가 천지회의  사람이 아니라고 짐작하고 자기 역
시 진근남을 총타주라고 부르지 않은 것이다. 진근남은 말했다.

[우리 증국은 땅이 넓고 사람이  많소. 만약 매국노가 내응하지 않으면 
외국 사람들은 쳐들어오기가 지극히 어렵소.]

여러 사람이 말했다.

[그렇지요. 오랑캐가 우리 강산을 점령한  것도 모두 다 매국노 오삼계
가 안내했기 때문이죠.]
[이제 오삼계는 다시 나찰국과 결탁하려  하고 있소. 그가 군사를 일으
켜 반란을 일으켰을 때 우리가  단숨에 그를 쳐부쉬 버린다면 나찰국에
서는 내응이 없어지므로 경솔히 침범해 오지 못할 것이오.]

마초흥은 말했다.

[그러나 오삼계가 너무 빨리 무너진다면 그와 오랑캐가 싸워 우리가 어
부지리를 얻는 일이 없을 것이 아니겠습니까?]
[그 말도 맞소. 그러나 이해득실을 따져 볼 때 나찰국 사람들은 오랑캐
보다 더 무섭소.]

위소보는 말했다.

[그렇지요. 오랑캐 역시 누런 피부에 검은 눈동자, 납작한 코를 가지고 
있어 우리들과 다름없으며 말하는  것도 같습니다. 그러나 외국의 도깨
비들은 붉은 털에 파란눈을 지녔고 말하는 것도 자기들끼리 씨부렁거리
니 그 누가 알 수 있단 말입니까?]

국가대사를 논하는 동안 날이 점차 밝아왔고 풍우도 이미 그쳐 있었다.  
마초흥은 말했다.

[모두들 옷이 젖었으니 바로  언덕으로 올라가 한잔하면서 한기를 몰아
내도록 하죠.]

진근남은 말했다.

[무척 좋소.]

이번에 몰아친 풍우에 조그만 배는  삼십여 리 밖으로 흘러내려가 있었
다. 유주로 돌아왔을 때는 이미  정오 무렵이었다. 사람들은 모두 언덕
에 올랐다. 이때 한 사람이 급히 달려와 소리쳤다.

[상공, 그대....그대가 돌아오셨군요.]

바로 쌍아였다. 그녀는 전신이 흠뻑  젖어 있었으나 얼굴 가득 기쁜 빛
이 어려 있었다. 위소보는 물었다.

[그대가 어떻게 이곳에 있지?]
[어젯밤 크게 비바람이 몰아치는데도  그대가 배를 타고 나갔기에 마음
이 놓이지 않아 상공께서 무사히 돌아올 때를 기다리고 있었어요.]
[그대는 줄곧 이곳에서 기다리고 있었단 말이오?]
[예, 저는....저는 걱정이 되어서....]
[내가 타고 있는 배가 가라앉을까봐 걱정했소?]
[나는 그대가 크게 복을 타고났기  때문에 타고 있는 배가 가라앉지 않
으리라 믿었어요. 하지만....하지만....]

부둣가의 한 사공이 웃으면서 입을 열었다.

[이 도련님께서는 어젯밤 야심한 삼경쯤 풍우가 가장 심하게 몰아칠 때 
우리 배를 타고  강으로 나가 사람을 찾겠다며 먼저  오십 냥의 은자를 
주려고 했었지요. 그러나  가려는 사람이 없자 그는  다시 일백 냥으로 
늘렸습니다. 장노삼이 돈을 탐내어 응낙했지요. 그러나 막 배를 띄우려
고 했을 때 우지끈, 하는  소리와 함께 커다란 바람에 돛대가 부러지고 
말았습니다. 이렇게 되자 그 누구도  감히 나갈 엄두를 내지 못했지요. 
그는 초조해져서 큰소리로 울기만 하더군요.]

위소보는 속으로 감동하여 쌍아의 손을 잡고 말했다.

[쌍아, 그대는 진심으로 나를 걱정해 주는군.]

쌍아는 얼굴이 새빨개져 고개를 숙였다.
일행은 마초흥의 거처로 가서  옷을 바꾸어 입었다. 진근남은 마초흥에
게 명해 정 공자와 풍석범의 행방을 수소문하도록 했다. 마초흥은 대답
을 하고 나가 사람을 보내 조사한  후 곧 들어와 가후당의 사무에 대해
서 보고했다. 마초흥은 연회석을  차리고 진근남에게 가장 윗자리에 앉
도록 했다. 그 다음에 오륙기가  앉았고 세 번째 자리에 위소보를 앉히
려고 했다. 위소보는 말했다.

[임 형이 대만을 공격하고  깨뜨리는 데 있어서 지당도법으로 홍모귀들
의 다리를 잘라 큰 공을 세웠으니  형제는 그와 함께 술을 마시는 것만
으로도 만족하고 즐겁소이다. 이와 같은 영웅호걸을 두고 이 형제가 어
찌 그의 윗자리에 앉을 수 있겠소?]

그는 임흥주를 잡아당겨 세 번째 자리에 앉혔다. 임흥주는 크게 기뻐했
으며 속으로 군사의 이 제자가  나이는 어리지만 그야말로 의리가 대단
하다고 생각했다. 연회를  파한 후 천지회의 네  사람은 다시 상방에서 
일을 의논했다. 진근남은 분부했다.

[소보, 너는 큰일을 눈앞에 두고 있는 몸이니 이번에도 함께 오래 머물 
수 없겠다. 내일 곧장 북쪽으로 올라가거라.]
[예, 저는 이번에 오 형의  영웅적인 무용담을 들으려 했는데 아무래도 
오삼계를 물리친 후에 다시 오 형의 이야기를 듣기로 하지요.]

오륙기는 웃으며 말했다.

[이 형제에게는 영웅적인 행적이 없소. 평생에 나쁜 일을 많이 지은 셈
이지요. 만약 사윤황 선생의  가르침이 아니었다면 오늘까지도 나는 여
전히 오랑캐의 앞잡이가 되어 개처럼 충성하고 있었을 것이네.]

위소보는 오삼계가 선물한 단총을 한 자루 꺼내며 오륙기에게 말했다.

[오 형, 먼  길을 달려 이 몸을 보러  오셔서 정말 고맙게 생각합니다. 
이것은 나찰국의 단총인데 저를 만난 기념으로 삼아 주십시오.]

오삼계는 그에게 두 자루의 단총을  선물했는데 그중 한 자루는 위소보
가 목검병을 구해낼 때 하국상에게 건네주었다. 그 후 총총히 운남에서 
떠나느라고 미처 받지 못한 상태였다.
오륙기는 고맙다는  말을 하고 단총을 받아서  화약과 철탄을 장진하고 
불을 당겨 정원을 향해 한 번  쏘았다. 불빛이 번쩍하며 탕, 하는 소리
가 크게 울려퍼지면서 정원의  청석판의 돌가루가 마구 날렸다. 사람들
은 깜짝 놀랐다. 진근남은 눈살을 찌푸리며 속으로 생각했다.
(나찰국의 화기가 이토록 위력적이니  군사를 일으켜 침범해 온다면 정
말 대항하기 어렵겠구나.)
위소보는 오천 냥이 나가는 은표를 넉 장 꺼내 마초흥에게 주고 웃으며 
말했다.

[마 형, 수고스럽지만 귀당의 형제들에게 술이나 사시지요.]
[이만 냥의 은자를 말이오? 너무 많소.  삼 년 동안 술을 마셔도 다 마
시지 못하겠소.]

그는 고맙다는 인사말을 하고  거두어들였다. 위소보는 무릎을 꿇고 진
근남에게 인사를 하고 작별을  고했다. 진근남은 손을 뻗쳐 일으키더니 
그의 어깨를 토닥거리며 웃었다.

[너는 정말 잘했다. 이 진근남의 제자로 부끄럽지 않다.]

위소보는 그와 가까이 서자 똑똑히  진근남의 얼굴을 살펴볼 수가 있었
다. 그의 귀밑머리는 이미 반백이  다 되었고 안색은 매우 초췌해져 있
었다. 아마도 몇 년 동안 강호를 떠돌아다니면서 풍상을 겪었기 때문에 
늙어 버린 것  같다고 생각하니 마음이 괴로웠다.  그는 뭔가 사부님께 
드릴 물건이 없을까 생각했다.
(사부님꼐서는 은자를 마다하실 것이다.  구슬이나 보물 따위도 좋아하
시지 않는다. 사부님은 무공이  뛰어나시니 나의 비수나 보의도 대단하
게 생각하지 않으실 것이다.)
별안간 그는 끓어오르는 충동을 이기지 못하고 말했다.

[사부님, 한 가지 중요한 사실을 어르신께 말씀드려야겠습니다.]

오륙기와 마초흥은 그들 사도간에 할  말이 있다는 것을 알고는 밖으로 
나갔다.
위소보는 손을 뻗쳐  속주머니에서 한 봉지의 물건을  꺼냈다. 그는 그 
봉지를 싸매고 있는  줄을 풀고 한 겹의 기름  먹인 베를 풀어 헤쳤다. 
그리고 두 겹의 기름 먹인 종이를  풀고 여덟 권의 사십이장경 겉장 안
에서 꺼내 온 그 조각난 양피지들을 드러내 보이며 말했다.

[사부님, 제자는 사부님에게 효성을 다할 물건이 없습니다. 이 한 무더
기의 조각난 양피지들을 거두어 주십시오.]



第84章. 대포를 만드는 강희제


진근남은 매우 이상하게 생각하여 물었다.

[그게 무어냐?]

위소보는 조각난 양피지에 얽힌 내력을 이야기했다. 진근남은 위소보의 
말을 들을수록 얼굴 표정이 진지해졌다.  태후, 황제, 오배, 서장 대라
마, 여승인 독비신니(獨臂神尼) 구난, 신룡교 교주 등 유명한 인물들이 
온갖 계략을 다해 이 양피지  조각을 얻으려 하고, 양피지에 청나라 오
랑캐의 용맥과 숨겨 놓은 보물에 관한 비밀이 얽혀 있다는 말에 놀라지 
않을 수 없었다. 그는 자세히 캐어물었고 '위소보는 그 동안 보고 들은 
바를 자세하게 이야기했다. 그러나 신룡교 교주가 초식을 가르쳐 준 일
과 구난을 사부로 모신 이야기는 꺼내지 않았다.
진근남은 한참 생각에 잠겨 있다가 입을 열었다.

[사십이장경은 매우 중요하다. 우리 두 사람이 천지회의 형제들을 이끌
고 오랑캐의 용맥을 파헤쳐 보물을  꺼낸 후에 군사를 모집하여 봉기하
면 불세출의 큰 공을 세울 수 있을 것이다. 그런데 나는 즉시 대만으로 
돌아가 왕야를 배알해야 한다. 내가 이 물건을 가지고 바닷길을 왔다갔
다하다가는 분실할 우려가 있으니 네가 지니고 있는 것이 좋겠다. 내가 
대만으로 돌아갔다가 다시 너를 만나러 북경으로 가겠다. 그때 함께 대
사를 도모하도록 하자.]
[알겠습니다. 그럼 사부님께서는 하루 빨리 북경으로 돌아오십시오.]
[안심해라. 조금도 지체하지 않겠다. 소보야, 너의 사부가 한평생 분주
하게 움직인 이유는 바로 명나라를 다시 일으켜 세우기 위함이었다. 시
일이 흐를수록 백성들은 명나라를 점점 망각하고 있으며 오랑캐의 소황
제는 정치를  잘하기 때문에 명나라를 일으키는  대업이 힘들어지고 있
다. 그러던 차에  뜻밖에도 오삼계가 반란을 도모하고  있고 네가 이런 
중요한 보도(寶圖)를 얻었으니 이제 절호의 기회가 도래한 것이다.]

그는 우울한 표정으로 가슴 가득  근심을 안고 있는 것 같았다. 그런데 
이때만큼은 정신이 버쩍 드는지 밝은 표정을 보여서 위소보는 마음속으
로 매우 기뻤다.

[너는 중독되었었는데 지금은 어떻게 되었느냐?]
[이 제자는 신룡교의 홍 교주가  준 해독약을 먹어서 이제는 말끔히 나
았습니다.]
[참 잘됐다. 너는 두 어깨에 반청복명이라는 만 근이나 되는 무거운 짐
을 지었으니 각별히 몸조심하거라.]

그는 두 손으로 위소보의 어깨를 살짝 눌렀다. 위소보는 말했다.

[명심하겠습니다. 이 제자가 이 조각난 양피지를 얻은 것은 운이좋았기 
때문입니다. 그야말로 노름을  하다가 운이 좋으면 천공(天공=木+貢)이 
천공을 누르고 별십이 별십을 먹는 것처럼 이 일은 정말 재수가 좋았습
니다.]
[너는 북경으로 돌아가거든 밤중에  방문을 잠그고 이 양피지들을 합쳐
서 하나의 지도를  만들어 보아라. 그 지도를  머릿속에 기억하여 줄줄 
외울 수 있을 때 다시 이  조각난 양피지들을 마구 뒤섞어서 여러 봉지
로 나누어 각기 다른 곳에 숨겨 두어라. 소보야, 사람의 운수란 언제나 
순풍에 돛 단 듯 잘 풀려  가는 건 아니란다. 이런 대사를 언제나 운에 
맡길 수는 없단다.]
[사부님의 말씀이 백번 지당하십니다. 노름을  할 때 계속해서 여덟 번
을 따다가도 한 번 지면 모조리  털리는 수도 있지요. 이 조각 난 양피
지 조각을 빼앗긴다면 모든 것이 끝나게 되고 두 손은 물론 두 발을 들
어야 되겠지요. 그렇기  때문에 연달아 여덟 번을  이긴 후에는 노름을 
그만두어야 할 것입니다.]

진근남은 속으로  위소보가 도박에 매우 심취해  있다고 느끼고 미소를 
지었다.

[네가 그 이치를 알고 있으니 잘되었다. 노름을 해서 이기고 지는 것은 
대단한 일이 아니다. 우리가 도모하는 일은 목숨을 바치는 한이 있어도 
이루어야 하는 큰일이다. 이 한  봉지의 물건에 천하의 운명이 걸려 있
으니 절대 소홀히 해서는 안 된다.]
[그렇지요. 노름에서 이긴 후에는 은자를  집으로 가져가 침대 밑에 묻
어 놓고 손가락을 잘라 다시는 노름을 하지 못하게 해야지요.]

진근남은 창가로 가 하늘을 바라보며 나직이 말했다.

[소보야, 이제야 반청복명의 회망이 보이는 것 같다. 나는 내일 죽을지
라도 지금은 마음이 여간 기쁘지 않구나.]

위소보는 속으로 생각했다.
(옛날에 사부님은 언제나 원기왕성했는데 왜 이번에는 자꾸만 죽는다는 
말을 하는 거지?)
그는 물었다.

[사부님, 사부님은 연평군왕의 왕부에서 일을 처리하는 것이 별로 내키
지 않으신가 봅니다.]

진근남은 몸을 돌려 의아스럽다는 표정으로 물었다.

[네가 그것을 어떻게 알았느냐?]
[저는 사부님이 우울해 하시는 것을  느낄 수 있었습니다. 아무리 어려
운 일도 사부님은 마음에  두지 않았습니다. 강호의 영웅호걸들은 누구
나 사부님을 앙모하고  있습니다. 사부님께서는 황제마저도 두려워하지 
않고 천하에서 정 왕야 한 사람만이 사부님을 걱정스럽게 할 수 있다는 
생각이 들었습니다.]

진근남은 한숨을 쉬더니 말했다.

[왕야께서는 나에게 언제나 예의를 다해 대해 주시며 나를 매우 의지하
고 계시다.]
[그럼 정 둘째 공자란 녀석이 사부님을 못살게 구는 모양이군요.]
[과거 국성야께서는  나에게 태산 같은 은혜를  베푸셨다. 나는 일찍이 
죽음으로 그 은혜에 보답하기로  맹세했다. 정씨 집안의 일이라면 나는 
몸과 정성을 다 바쳐 죽을 때까지 충성을 다할 것이다. 정 둘째 공자는 
아직 나이가 어리다. 그러니 옳지  못한 짓을 한다고 해도 나는 마음에 
두지 않는다. 왕야의 세자는 똑똑하고 억조창생을 사랑하시지만 애석하
게도 서출(庶出)이란다.]
[서출이 뭡니까?]
[서출이란 왕비의 자식이 아니라는 뜻이다.]
[아, 그럼 왕야의 작은 마누라가 낳은 아들이군요.]

진근남은 그의 말이 속되다고 느꼈으나 위소보는 책을 읽어 본 적이 없
으니 어쩔 수 없는 일이라고 이해하며 말했다.

[그렇다. 과거 왕태비(王大妃)께서는 세자를 좋아하지 않으시어 국성야
께 간하여 둘째 공자를 세자로 세우라고 하셨단다.]

위소보는 고개를 저으며 말했다.

[둘째 공자는 멍청하고 죽음을 두려워하니  안 됩니다. 그 녀석은 멍청
이에 허수아비이며 제기랄....후레자식입니다.  그날 그는 사부님을 죽
이려고 하지 않았습니까?]

진근남은 엄숙한 표정으로 꾸짖었다.

[소보야, 말조심해라. 너의 그 같은 말은 왕야를 욕하는 게 아니냐? 아
들이 후레자식이면 그 아버지는 뭐가 되지?]

위소보는 아, 하더니 말했다.

[저는 죽어 마땅합니다. 후레자식이라는  말을 아무데나 쓰면 안되는데 
깜빡했습니다.]
[두 분 공자를 비교해 보면  둘째 공자는 확실히 여러모로 그의 형님보
다 못하다. 다만 외모가 멀쑥하고  입으로 듣기 좋은 말을 잘하여 할머
니의 환심을 얻었을 뿐이다.]

위소보는 무릎을 탁, 쳤다.

[맞습니다. 여자들은 아무것도 모르지요. 아첨을 잘하고 멀쑥하게 생긴 
녀석만 보면 그런 놈을 보배처럼 여기죠.]

진근남은 그가 아가를  가리켜 하는 말인 줄 모르고  고개를 가로 저었
다.

[왕야께서는 세자를 바꾸는 일을  싫어하신다. 문무백관들도 왕야께 세
자를 바꾸면 안 된다고 말하고  있다. 이리하여 두 분 공자는 형제간의 
우애를 잃었고 태비와 왕야 모자지간에도 이것 때문에 다투고 있다. 태
비께서는 울화가 치밀면 우리들을 불러 한바탕 꾸지람을 하시지.]
[그 늙은....]

그는 하마터면 '그 늙은 갈보'라는 말을 내뱉을 뻔했으나 즉시 그 말을 
삼키고 말했다.

[늙은 여자들은 나이가 들면 멍청해지는 모양이에요. 사부님, 정왕야의 
집안일을 사부님께서 처리하실 수 없고 또 그들에게 죄를 지을 수도 없
다면 아예 그들 스스로 자기 집 문 앞의 눈을 쓸도록 하시고 그들의 기
와지붕 위에 서리가 내리는 것을 상관하지 마십시오.]

진근남은 한숨을 쉬었다.

[나의 목숨은 내 것이 아니고 이미 국성야에게 바쳤다. 사람이 살아 생
전에 은혜를 입었으면 보답할 줄 알아야 한다. 옛날 국성야께서는 나를 
국사(國士)로 대접했으니 나는 마땅히  국사다운 보답을 해야 한다. 지
금 왕야의 곁에서 인재들이 차츰  멀어지고 있는데 나까지도 그분을 내
버려두고 떠날 수가 없구나. 아,  대업을 성취하기란 너무나 어려워 보
인다. 그러나 힘 닿는 데까지 해보는 수밖에 도리가 없구나.]

진근남은 쓸쓸한 얼굴을 감추려 하지 않았다. 위소보는 위로의 말을 하
고 싶었으나 어떤 말을 해야 될지 몰랐다. 그는 잠시 후에야 입을 열었
다.

[어제 우리들은 정극상을 이렇게....]

그는 손을 들어 일장을 내리치는 시늉을 하며 말했다.

[한칼에 두 토막을 내어 깨끗이 결말을 내려고 했었지요. 그러나 마 향
주가 그렇게 하면 사부님이 사람  노릇을 하기 어렵고, 또 뭐라더라 시
주( =才+其+斥,主)의 죄를 짓는 셈이라고 하던가요?]
[그런 말이 아니고  시주(殺主)하는 것이다. 마 형제의  그 말이 옳다. 
만약에 어제 정 공자를 죽였다면 내  무슨 면목으로 왕야를 뵐 수 있겠
느냐? 훗날 죽은 후에도 저승에서 국성야를 대할 면목이 없을 것이다.]
[사부님, 언제 저를 데리고  정씨 집안의 왕태비를 뵙도록 해주십시오. 
저는 그런 늙은 할망구를 상대하는 재간이 몇 가지 있답니다.]

그는 자기가 가짜 태후 늙은  갈보를 요리했으니 왕태후를 요리하는 것
쯤은 문제도 아니라고 생각했다. 진근남은 빙그레 웃으며 말했다.

[터무니없는 소리는 그만하거라.]

그는 위소보의 손을 잡고 밖으로 걸어나갔다. 즉시 위소보는 사부와 오
륙기, 마초흥에게 작별 인사를 했다. 오륙기와 마초흥은 그를 대문까지 
전송해 주었다. 오륙기는 말했다.

[위 형제, 쌍아와 나는 이미 의남매를 맺었다오.]

위소보와 마초흥은 깜짝 놀라  쌍아를 바라보았다. 쌍아는 고개를 숙이
고 두 뺨을  빨갛게 물들이는데 매우 겸연쩍어  하였다. 위소보는 웃었
다.

[오 형님은 정말 농담도 잘하시는군요.]
[농담이 아니오. 나의 이 의누이는  충성심이 깊고 의리가 높아 남자보
다 더 뛰어나니  협의도에 몸을 담고 있는 사람이라고  할 수 있네. 이 
형은 그녀를 매우 존경하오.  나는 그대가 백승도왕 호일지와 의형제를 
맺는 것을 보고 쌍아와 의남매를 맺었다오. 그녀는 응하지 않으려 했고 
분에 넘치는 일이라고 했지만 나는 내가 일개 늙은 거지애 불과한데 뭐
가 분에 넘칠 게 있느냐고  했소. 내가 반드시 의남매를 맺어야 한다고 
고집을 부리니까 그녀는 어쩔 수 없이 응하더구먼.]

마초흥온 말했다.

[조금 전 두 분께서 저쪽 방에서 말씀을 하고 계시더니 의남매 맺을 일
을 상의하셨군요.]
[그렇소. 쌍아 누이는 나보고 남에게  말하지 말라고 했소. 하하하! 의
남매를 맺는 것은 광명정대한 일인데 무엿이 부끄럽겠소?]

위소보는 잠시  농담인지 진담인지 알 수  없어서 오륙기를 바라보다가 
다시 쌍아를 바라보곤 했다. 오륙기는 말했다.

[위 형제, 이후부터 그대는 나의 의누이 동생에 대해서 달리 봐야 한다
오. 만약 그녀에게 죄를 짓는다면 그대를 그냥 두지 않을 것이오.]

쌍아는 재빨리 말했다.

[아니에요. 그럴 리 없어요. 상공께서는....상공께서는 저에게 무척 잘 
대해 주시는 걸요.]

위소보는 웃었다.

[그대에게 이런 오라버니가 있어 뒤를 보아주니 옥황상제나 염라대왕도 
죄를 짓지 못하겠군.]

세 사람은 껄껄 웃으며 작별했다. 위소보는 자기가 머무르는 곳으로 가
서 쌍아에게 의남매를 맺게 된  경과를 물었더니 쌍아가 매우 부끄러워
하며 말했다.

[그분 오....오 나으리....]
[뭐가 오 나으리야? 설마 하니  의남매를 맺었는데도 없었던 것으로 한
다는 말이오?]
[그분은 반드시 저와 의남매를 맺겠다고 했어요.]

그녀는 품속에서 나찰국의 단총을 꺼내며 말했다.

[그는 몸에 지닌 마땅한 물건이  없어서 한 자루의 단총을 저에게 선물
로 주겠다고 했어요. 상공, 상공께서 이걸 가지고 몸을 보호하세요.]
[그것은 그대의 오라버니가 그대에게 준  것이오. 어찌 나에게 다시 준
단 말이오?]

그는 오륙기가 일을 이상하게 처리한다고  느끼고 혀를 차며 다시 생각
했다.
(그의 이름이 륙기이니 즉 여섯  가지 기이한 점이 있을 것이 아니겠는
가? 그런데 다른 다섯 가지 기이한 점은 무엇일까?)
일행은 천천히 북경으로 향했다. 가는 도중에 구난은 위소보에게 한 가
지 검법을 가르치고 매일  연습하라고 했다. 그러나 위소보는 경박하고 
게을러서 정성들여 배우려 하지 않았다.
한번은 구난이 그에게 가르쳐 준 무공을 펼쳐 보이라고 했는데 그가 펼
치는 자세에서 진짜 무공은 전혀 배우지 못한 것을 보고 한숨을 내쉬었
다.

[너와 나는 사제지간이라는 명분이 있기는 하나 너는 너무 게으르고 자
질이 뒤떨어져 무공을 배울 인재가  못 된디.. 그러니 이렇게 하자. 천
하에서 우리 철검문에만  신행백변(神行白變)이라는 무공이 있다. 이것
은 나의 은사 목상 도인(木桑  道人)께서 창안하신 것으로 경신법 가운
데 으뜸이라고 할 수 있다. 너에게 한 가지 재간도 없다면 위험에 부딪
혔을 때 곤란할 것이다. 그래서 너에게 도망치는 방법을 가르쳐 주려는 
것이니라.]

위소보는 크게 기뻐서 말했다.

[사부님께서 도망치는 방법을 가르쳐  주신다면 그 누구도 쫓아오지 못
할 것입니다.]

구난은 고개를 가로저으며 말했다.

[신행백변은 이 세상에서 다시 찾아볼 수 없는 경신법으로 과거 무림에
서 위세를 떨친 바 있다. 나는 그 방법 이의에는 네가 배울 수 있는 재
간으로 전수해 줄 것이 없다.]
[사부께서 저같이 못난 제자를 거두어 들인 것은 재수없는 일이겠군요. 
하지만 도박에서 지고 이기는 때가 있듯이 사부님께서도 이번에 운수가 
불길하여 저와 같은 제자를 거두어들였다고 생각하십시오. 훗날 사부님
의 위세를 떨칠  수 있는 여러 명의 훌륭한  제자들을 거두어들이면 될 
것이 아니겠습니까?]
[무공이 뛰어나다고 해서 반드시 훌륭한  사람이 되는 것은 아니다. 네
가 무공 배우기를 싫어하는 것은 타고난 것이니 억지로 되지는 않을 게
다. 아첨 잘하고 경박한 점만 고친다면 너도 훌륭한 제자라고 할 수 있
다.]

위소보는 크게 감동하여 그 양피지  조각들을 꺼내서 구난에게 줄까 생
각했으나 곧 생각을 바꾸었다.
(이 양피지들은 이미 남자 사부님께 드렸으니 다시 여자 사부님께 드릴 
수야 없지. 다행히 두 분  사부님은 모두 다 오랑캐를 내쫓고 한나라의 
강산을 되찾으려고 하니 누구에게 주건 마찬가지이다.)
구난은 신행백변에서  내공을 필요로 하지 않는  약간의 신법과 보법을 
위소보에게 가르쳐 주었다. 정말  이상하게도 여느 검법과 장법에 대해
서 위소보는 맛보는 정도로만 배우면  즉시 그만두곤 했으며 열심히 연
마하려 하지 않았는데 이 도망치는  방법만은 크게 흥미를 느끼고 길을 
가는 동안 쉬지 않고 익히는 것이 아닌가? 여가만 있으면 연습했다. 어
떤 때는 경신법이 탁윌한 서천천에게  뒤에서 쫓아오도록 하고 그 자신
은 동서로 마구  도망쳤다. 서천천은 그의 기묘한  신법에 크게 탄복했
다. 처음 몇 번은 따라갈 수 있었으나 구난이 그에게 새로운 요결을 전
수해 주니 경기 지방에 이르렀을 때는 서천천도 위소보를 쫓아갈 수 없
었다.
구난은 그가 신행백변이라는 경신법과  연분이 있는 것을 보고뜻밖이라
고 생각했다.

[아무래도 너는 뺑소니치는 재간을 타고난 모양이구나.]
[제자가 신행백변을 연마하는 데는 성공하지 못했지만 발바닥에 기름을 
바르는 신행말유(神行抹油)는 연성했으니 어쨌든 다행스런 일입니다.]

그는 물었다.

[사부님, 사조이신 목상 도인께서는 이미 세상을 떠나셨으니 당금 천하
에서 사부님의 무공이 제일가겠죠?]
[아니다. 천하 제일을 감히 누가 함부로 사칭할 수 있겠느냐?]

그녀는 창 밖을 바라보며 나직이 말했다.

[천하 제일의 고수는 따로 있다.]
[누구입니까? 제자가 반드시 인사를 드려야겠습니다.]
[그는....그는....]

구난은 갑자기 눈가를 붉히며 아무 말이 없었다. 위소보는 말했다.

[그 선배님은 누구십니까? 제자가 이후에  만날 인연이 있어 뵙게 되면 
그에게 공손하게 큰절을 올리겠습니다.]

구난은 손을 내저으며 위소보에게  나가라고 했다. 위소보는 무척 이상
하게 생각하고 천천히 걸어나오며 생각했다.
(사부님의 안색이 정말 이상하구나. 설마하니 천하 제일의 고수라는 사
람이 그녀의 옛 정부란 말인가?)
구난이 이때 마음속으로 생각하고 있는  사람은 멀리 해외로 떠나간 원
승지(袁承志)였다. 그녀는  오랫동안 원승지를  그리워하다가 위소보의 
말을 듣자 마음이 괴로웠던 것이다.
이튿날 위소보가 구난의 방으로 가서  문안을 여쭈려고 하니 그녀는 이
미 떠나고 다만 한 장의  쪽지만 남아 있었다. 위소보는 그것을 가져가
서 서천천에게 읽어  달라고 했다. 종이 쪽지에는  노력하라는 네 글자 
<好自爲之>가 쓰여져 있을 뿐이었다. 위소보는 허전함을 느꼈다.
(어제 나는 사부님에게 누가 천하에서 무공이 제일가느냐고 물었다. 혹
시 그 한 마디에 사부님은 화가 나신 게 아닐까?)

며칠 후 일행은 북경에 도착했으며  건녕 공주와 위소보는 함께 황제를 
배알했다. 강희는  누이동생과 위소보를 대하자 무척  기뻐했다.  건녕 
공주는 대뜸 강희를 얼싸안고 대성통곡을 하며 입을 열었다.

[오응웅 그 녀석이 나를 못살게 굴었어요.]
[그 녀석이 감히 내 누이동생의  비위를 건드렸단 말이냐? 나중에 내가 
그의 볼기짝을 때려 주마. 그가 너를 어떻게 업신여기더냐?]
[소계자에게 물어 보세요. 그는 저를 못살게 굴었단 말이에요. 황제 오
라버니가 저를 위해 어떤 결정을 내려주셔야 되겠어요.]

그녀는 훌쩍거리는 한편 연신 발을 굴렀다. 강희는 웃었다.

[좋다. 우선 너의  처소로 돌아가 쉬도록 해라.  내가 소계자에게 물어 
보겠다.]

건녕 공주는 이미 위소보와 상의해 놓았다. 강희 황제를 뵈오면 오응웅
이 어떻게 무례한 일을 저질렀는지를 아뢰기로 했던 것이다. 공주가 물
러나자 위소보는  자세히 이야기를 해주었다.  강희는 눈살을 찌푸리며 
아무 말 없이 다 듣고 나서 깊은 생각에 잠겼다.

[소계자, 너는 정말 대담하구나.]

위소보는 깜짝 놀라 재빨리 말했다.

[소신이 어찌 감히 그럴 수 있겠습니까?]
[너는 공주와 한통속이 되어 감히 나를 속이려는 게 아니냐?]
[아닙니다. 소신이 어찌 황상을 속이겠습니까?]
[오응웅이 공주에게 무례한 행동을 했다는데 그대는 친히 보았느냐? 그
런데 어째서 공주의 말만 듣고 나에게 아뢰는가?]

위소보는 생각했다.
(야단났구나. 소황제는 이 가운데의 빈틈을 알아채셨구나.)
그는 재빨리 무릎을 꿇고 큰절을 올리며 말했다.

[황상께서는 만리 밖을 훤히  내다보십니다. 오응웅이 공주에게 무례한 
행동을 어떻게 했는지 소신은 친히 목격한 바는 없습니다. 하지만 많은 
사람들이 공주의 거실 밖에 있었기 때문에 모두 친히
귀로 들은 바 있습니다.]
[정말 터무니없는 짓을 했어. 오응웅이라는  사람은 나도 두 번이나 만
난 적이 있다.  그는 똑똑하고 재간이 있다. 그는  그렇게 젊은 나이도 
아닌데 아름다운 희첩이 없겠느냐?  어찌 참지 못하여 대담하고 당돌하
게 공주에게 무례한 행동을 했겠느냐? 흥, 공주의 성깔을 내가 모를 줄 
알고? 틀림없이  그녀가 오응웅에게  시비를 걸어 언쟁을  벌이다가 그
의....제기랄, 불알을 잘랐겠지.]

거기까지 말하다가 참을 수 없다는  듯 껄껄 웃었다. 위소보 역시 웃으
며 몸을 일으켰다.

[그런 일을 공주께서 자세히 말씀하실  수는 없었을 겝니다. 소신 역시 
자세히 물어 볼  수 없었습니다. 공주님의 분부에  따라 소신은 아뢰는 
수밖에 없었지요.]
[오응웅이라는 녀석은  억울한 일을 당한 셈이다.  그대가 성지를 내려 
그들 두 남녀가  북경에서 혼례를 올리도록 주선하라.  그리고 한 달이 
지난 후에 운남으로 되돌려 보내라.]
[황상, 혼례를 올리는 것은 상관이 없지만 오삼계 그 늙은 녀석은 반란
을 도모하고 있으니 공주를 운남으로 돌아가게 해서는 안 됩니다.]

강희는 놀란 표정으로 말했다.

[오삼계가 반란을 일으키려 한다고? 무슨 증거라도 있느냐?]

위소보는 오삼계가 서장, 몽고,  나찰국, 신룡교와 결탁하고 있는 사정
을 일일이 이야기했다. 강희는 엄숙한 얼굴로 듣고 있다가 깊은 생각에 
잠겨 아무 말도 하지 않았다. 한참 후에야 그는 겨우 입을 열었다.

[그 간적이 놀랍게도 많은 외부 사람과 결탁했구나.]

위소보는 이 일이 매우 중대하다는  사실을 알고 있었기 때문에 함부로 
말하지 않았다. 강희는 잠시 후에 다시 물었다.

[그래서 어떻게 되었느냐?]

위소보는 몽고 왕자의 사자를  잡아왔다는 사실을 이야기했ㄷㅏ 자기가 
어떻게 오삼계의 작은아들로 가장해서  진상을 알아냈으며 오응웅이 어
떻게 한첩마를 빼앗아 가려고 공주의  거처에 불을 지르고 공주의 침실
을 수색하다가 고환을 잘리는  변을 당했는지, 자기는 어떻게 부하들을 
왕부의 시종으로 변장시켜 기녀원에서 한첩마를 찔러 죽이는 연극을 했
는지 등 모든 사정을 이야기했다.  강희는 그 이야기를 듣고 연신 고개
를 끄덕였다.

[참 잘했다. 무척 신났겠구나.]

그는 다시 말했다.

[오삼계라는 사람을 나는 본 적이  없다. 부황이 세상을 떠났다는 소문
이 전해지자 오삼계는 많은 군사를  거느리고 북경으로 와 빈소에 예를 
올리겠다고 하였다. 나는 그를 한번  만나 보려 했으나 몇 명의 고명대
신(顧命大臣)들이, 그가 군사를 이끌고 북경으로 들어오면 어떤 변고가 
날지 모르니 북경성  밖에 따로 빈소를 차리고 예를  올리게 하라고 했
지. 그래서 그가 북경성 안으로 들어오는 것이 허락되지 않았다.]

그는 몸을 일으켜 서성거리며 말했다.

[오배라는 녀석은 정말 멍청하단 말이야.  성지를 내려 그들 부자로 하
여금 북경성으로 들어와 예를 올리도록  하고 대군은 성 밖에 머물도록 
했다면 오삼계가 무슨 짓을 할  수 있었겠느냐? 그가 감히 북경성 안으
로 들어서지 못한다면 그 자신이  충성을 다하지 못한 셈이 되지. 북경
성 안으로 들어오지 못하게 한 것은 이렇게 말하는 것과 다름없었지. '
우리들은 너희 대군을 겁내고 있으며  네가 북경으로 들어와 반란을 일
으킬까봐 두려우니 들어오지 말아라.' 그야말로 우리는 약첨을 보인 셈
이지. 조정에서 자기를 의심하고 두려워 한다는 것을 알았으니 그가 어
찌 반란을 도모하지 않을 리가  있겠느냐? 그가 역적 모의를 한 데에는 
이런 이유도 있었을 게야.]

위소보는 강희의 분석을 듣고 마음속으로 탄복했다.

[그 당시 그가 황상을 뵈옵게  되었다면 황상의 감화를 받아 그는 반란
을 일으킬 마음을 먹지 못했을 것입니다.]
[그때 나는 나이가 어려 국가대사를  모르고 있었다. 그를 만나 보았어
도 특별한 말은 하지 못했을 것이니  그는 나를 업신여겨 오히려 더 빨
리 반란을 일으켰을 것이다.]

그는 오삼계의 모습과 행동거지를 상세히  물어 보고 다시 질문을 던졌
다.

[그의 서재에 하얀 호랑이 가죽이 있을 텐데?]

위소보는 강희가 그 하얀 호랑이 가죽에 대해서 묻는 것을 듣고 의아하
여 말했다.

[황상께서는 그처럼 사소한 일까지 알고 계십니까?]

강희는 미소를 지을 뿐 대답하지 않았다. 그는 오삼계의 병마와 사람을 
쓰는 일, 그리고  십대 총병의 성격과 재간  등에 대해서 이야기했는데 
오삼계 휘하의 장수  가운데 누가 돈을 탐내고 누가  색을 밝히고 누가 
용감하고 누가 멍청한지 자세히  알고 있었다. 위소보는 탄복해서 말했
다.

[황상, 황상께서는 운남에 가 보시지 않고도 저보다 더 많이 알고 계시
는군요.]

그는 갑자기 깨달은 듯 말했다.

[아, 그렇군요. 황상께서는 첩자를 보내셨군요.]
[지피지기면 백전백승이  아니겠느냐? 그가 반란을  일으키려고 하는데 
우리들은 가만히 있어서야 될 말이냐?  소계자, 그대의 이번 공로는 무
척 크다. 오삼계가 서장, 몽고, 나찰국과 결탁했다는 사실을 밝혀 냈으
니 말이다. 이와  같이 중대한 사실을 내가  밀파한 첩자들은 알아내지 
못했다. 그들은 그저 조그만 일을 알아냈을 뿐 큰일은 알아내지 못했단 
말이야.]
[그것은 모두 황상께서 복이 많으시기 때문입니다.]
[그 한첩마를 궁 안으로 데리고 와라. 내가 그를 친히 심문하겠다.]

위소보는 열 명의 어전시위를  대동하고 한섭마를 서재로 데려왔다. 강
희는 한첩마를 보자 몽고말로  물었다. 한첩마는 몽고말을 듣자 놀라는 
한편 친밀감을 느끼는 듯했다. 그는 감히 속이지 못하고 자초지종을 모
두 털어놓았다. 강희는 두 시진을  두고 심문했다. 몽고와 오삼계가 결
탁한 상세한 사정, 몽고의  명력과 부서, 전량(戰糧)과 물산(物産), 산
천지세 및 풍토인정(風土人靑), 몽고 각기(各旗)의 왕공들 가운데 누가 
똑똑하고 누가 평범하며 서로간의 원한 관계에 대해서도 물었다.
위소보가 옆에서  보니 한첩마는 매우 탄복했다는  표정을 짓기도 하고 
매우 두려움을 나타내기도  했다. 끝내 그는 무릎을  끓고 연신 큰절을 
올리는 것이 황상의 은혜에  감사드리는 것 같았다. 강희는 어전시위에
게 한첩마를 데리고 나가 감금시키라고 명했다.
소태감이 한 그릇의 인삼탕을 가져왔다. 강희는 받아 마시고 나서 소태
감에게 말했다.

[위 부총관에게도 한 그릇 올리도록 해라.]

위소보는 큰절을 한  후에 인삼탕을 마셨다. 이때  서재 밖에서 발걸음 
소리와 함께 한 명의 소태감이 들어와 보고했다.

[황상 폐하, 남회인(南懷仁)과 탕약망(湯若望)이 황상을 알현하기를 청
하고 있습니다.]

강희는 고개를 끄덕였다. 소태감이  나가자 우람한 체구의 두 외국인이 
들어와 무릎을  꿇으며 강희에게 큰절을  올렸다. 위소보는 의아스러워 
속으로 생각했다.
(어떻게 외국 도깨비들이 궁 안으로  들어오게 되었지? 정말 이상한 노
릇이다.)
두 사람의 외국인은 큰절을 하더니  품속에서 한 권씩의 두루마리 책을 
꺼내 강희의 탁자 위에 올려놓았다. 나이가 비교적 젊은 사람은 남회인
이라고 불렸는데 그가 먼저 입을 열었다.

[황상, 오늘 우리들은 다시 대포가 발사되는 이치를 설명해 드리겠습니
다.]

위소보는 그가 북경 말을 유창하게  하는 것을 보고 자기도 모르게 어, 
하는 소리를 내며 속으로 매우 이상하게 생각했다.
(희한한 노릇이다. 도깨비들도 방귀를 뀔 줄 아는구나.)
강희는 위소보를 향해 빙긋 웃어 보이더니 고개를 숙여 탁자 위의 두루
마리 책을 내려다보았다. 남회인은  강희의 옆에 서서 손으로 두루마리 
책을 가리키며 설명했다. 강희는  알아듣지 못하는 대목에 이르면 즉시 
질문을 던졌다.
남회인이 이와 같이  반 시진을 설명하고 나서 다른  하얀 수염의 늙은 
외국인 탕약망이 천문과 역법에 대해서 반 시진 동안 이야기했다. 이윽
고 두 사람이 큰절을 하고 물러갔다.
강희는 웃었다.

[외국인이 우리 중국말을 하는 것을 보고 매우 회한하게 생각하지 않았
는가?]
[처음에 소신은  매우 이상하게 생각했습니다만  나중에 자세히 생각해 
보니 이상할 게 없었습니다. 거룩하신 천자를 백신(百神)이 보호한다고 
하지 않았습니까? 나찰국에서 불측한  마음을 품고 일을 꾀하니 하늘에
서는 중국말을 할 줄 아는 서양 도깨비를 내려보내 황상을 위하여 총과 
포 같은 화기를 만들어 나찰국을 소탕하도록 한 것이 아니겠습니까?]
[그대의 생각은 정말 기발한 데가  있어. 하지만 서양 도깨비들이 중국
말을 하는 것은  배우고 익힌 탓이야. 그  늙은이는 명나라 천계(天啓) 
연간에 중국으로 왔으며 일이만(日耳曼)  태생이지. 그 젊은 사람은 비
리시(比利時) 사람으로 순치 연간에  온 사람이지. 그들은 모두 예수교
의 선교사로 중국에  와서 선교를 하고 있지.  선교를 하려면 중국말을 
할 줄 알아야 하지.]
[그랬군요. 소신은 줄곧 나찰국의 화기가 무섭다는 것만 걱정하고 있었
습니다. 오늘 외국  사람들이 대포에 대해 설명하는  것을 보고 마음을 
놓았습니다.]
[나찰국 사람도 사람이고 우리 역시  사람이야. 그들이 총과 포를 만들
어 냈다면 우리도 똑같이 만들어 낼 수 있다. 다만 우리가 아직까지 그 
방법을 모르고 있었을 뿐이지.  과거 우리가 명나라와 요동땅에서 싸움
을 벌일 때 명나라 군사에게 대포가 있었기 때문에 우리들은 많은 고통
을 당했었지. 태조 황제께서는 포화에 상처를 입고 돌아가셨다. 그러나 
결국 명나라의 천하를 우리가 차지하지 않았는가? 이로 미루어 보아 총
과 포는 사람이 이용하기  나름이야. 사용하는 사람이 노력하지 않으면 
총과 포가 아무리 무섭다 해도 쓸모없는 것이지.]
[명나라에도 대포가  있었다구요? 그 대포가  지금은 어디에 있습니까? 
우리가 가져가서 오삼계 그 늙은 녀석을 쏘아서 단 한 방에 죽여버리고 
다시 한 방을 더 쏴서 가루로 만들면 좋겠습니다.]

강희는 빙그레 웃으며 말했다.

[명나라의 대포는  몇 대에 지나지 않는다.  모두 오문(澳門)의 홍모인
(紅毛人)들에게 산 것이지.  그 도깨비들의 총과 포를  사서 쓸 생각은 
하지 말아야 해. 만약 그  도깨비들과 싸움을 벌이다가 그들이 팔지 않
으면 야단이 아닌가? 우리들 스스로 만들 줄 알아야 한다.]
[옳습니다. 황상께서는 그 예수교  선교사들이 가짜를 만들어 속일까봐 
직접 그 이치를 아시려고  하는군요? 이제부터는 그 도깨비들이 아무리 
속이려고 해도 황상을 속일 수는 없겠군요.]
[나의 생각을 잘 알아맞혔다. 총과  포를 만드는 이치는 정말 복잡하고 
어렵다. 무쇠를 제련하는 것만 해도 수월한 노릇이 아니지.]

위소보는 용감하게 말했다.

[황상, 제가 황상을 대신해서 북경성 안팎의 대장장이들을 모조리 불러
모으겠습니다. 모두 풀무질을 하여 몇 백만 근이나 되는 무쇠를 달구어 
놓도록 하지요.]

강희는 웃었다.

[그대가 운남에 있을 때 나는 십여  만 근의 질 좋은 무쇠를 이미 달구
어 놓았다. 탕약망과 남회인은 지금 한창 대포를 만들고 있다. 언제 함
께 구경을 가자.]

위소보는 기뻐서 말했다.

[그것 참 좋습니다.]

그는 갑자기 떠오르는 생각이 있어서 말했다.

[황상, 외국의 도깨비들은 나쁜 마음을 품고 있으니 우리들은 경계해야 
합니다. 대포를 만드는 곳에  화약과 철기(鐵器)가 있으니 위험합니다. 
황상께서는 가지 마십시오. 소신이 감독하겠습니다.]
[그건 걱정할 것 없다. 이 일은 국가의 안위와 직결된다. 내가 친히 보
지 않으면 마음을  놓을 수 없다. 남회인은  층성스럽고 정직한 사람이
다. 탕약망은 내가 목숨을 구해 준 적이 있어 여간 고마워하지 않는다. 
두 사람은 결코 딴 마음을 품지 않을 것이다.]
[황상께서 도깨비의 목숨을 구해 주셨다니 그것 참 회한하군요.]

강희는 미소지으며 말했다.

[삼 년 전, 탕약망은  흠천감(欽天監)이 일식(日蝕)을 잘못 계산했다고 
하면서 흠천감의 한나라 출신  관리와 언쟁을 벌이게 되었다. 흠천감인 
한관(漢官) 양광선(楊光先)은 그를 모함했지. 그는 상소문을 올려 탕약
망이 만든 대청시헌력(大靑時憲曆)은 이백  년밖에 헤아려 보지 못한다
고 했지. 그런데 우리 대청나라로 말하면 하늘이 보우하사 거룩하신 천
자의 대는 영원히 이어질 것이며 수만  년을 두고 이 강산에 군림할 것
이다. 그런데 탕약망은 겨우 이백 년밖에 헤아려 보지 못했으니 그것은 
우리 대청나라가 이백 년 동안만 천하를 통치할 수 있다고 저주한 것이
라고 탕약망을 모함했었다.]

위소보는 혀를 내밀며 말했다.

[정말 무섭군요. 외국의 늙은 도깨비는  천문지리를 헤아려 볼 줄만 알
았지 벼슬아치들의 중상모략은 혜아리지 못했군요.]

강희는 말했다.

[그렇다. 그때는 오배가 권력을 휘두르고 있었는데 이 녀석은 멍청하게
도 탕약망이 우리 조정을  저주했으니 능지처참해야 된다고 했다. 그때 
나는 그 내막을 헤아려 보았지.]

위소보는 말했다.

[삼 년 전이라면 황상께서는 십여 세밖에 되지 않았을 때 아닙니까? 그
런데도 그 깊은 속임수를 알아보셨으니 그야말로 거룩하신 천자이시며, 
총명하시고 지혜스러워 고금을 통틀어 보기 드문 성군이신가 합니다.]



第85章. 녹정산의 비밀


강희는 웃으며 말했다.

[아첨은 그만해라. 사실 그 이치는  매우 쉽다. 나는 오배에게 물었지. 
그 대청시헌력을 언제 만든 것이냐고.  그는 모른다고 하더군. 그는 물
러가서 알아보더니 다시  돌아와서 순치 십 년에 만든  것인데 그 당시 
황제께서는 성지를 내려 칭찬을 하시고 그에게 통현교사(通玄敎師)라는 
작위를 내렸다고 하더군. 그래서 나는 말했다.  '내가 육, 칠 세 때 이
미 서재에서 대청시헌력을 보았소. 이 역서는 만든 지 이미 십 년이 지
났는데 어쩨서 그 당시에 잘못되었다고 말하지 않았었소? 이제 그와 다
투어 이길 수 없으니까 해묵은 일을 들추어내자는 것이 아니오? 그것은 
공평하지 못한 일이오.' 오배는 생각해  보니 그 말도 일리가 있는지라 
그를 죽이지 않고  뇌옥 속에 가두어 두었다. 나는  그 일을 깜박 잊고 
있었는데 최근 남회인이 들먹이는 바람에  생각이 나서 성지를 내려 그
를 석방한 것이지.]

위소보는 말했다.

[소신이 그에게 가서 한 권의 대청만년력(大淸萬年曆)을 만들어 내라고 
하겠습니다.]

강희는 껄껄 웃더니 정색하고 말했다.

[나는 명나라의 역사책들을 읽어 본  적이 있다. 백성을 사랑하고 아끼
는 임금은 반드시 오랫동안 나라를  유지하게 될 것이고 백성을 못살게 
구는 임금은 결국 망하게 되어  있지. 자고로 사람들은 황제를 만세(萬
歲)라고 불렀는데  만세는커녕 일백 세의 수명을  누린 황제도 없었지. 
뭐가 만수무강이야? 모두 거짓말이지. 그래서 부황께서는 여러 번 나에
게 영원히 세금을 올리지 말라는  유시를 내린 것이 아니겠느냐? 내 곰
곰이 생각해 보니 그 한 가지만  잘 지킨다면 대청의 강산은 무쇠로 만
들어진 것처럼 튼튼할 게야.  서양인의 대포나 오삼계의 명마는 걱정할 
필요가 없지.]

위소보는 나라를 다스리는 도리는 잘 모르므로 연신 대답만 했다. 그는 
오삼계에게서 훔쳐 온 한 권의 정남기 사십이장경을 꺼내 두 손으로 바
치며 말했다.

[황상, 이 경서는  오삼계 그 늙은 녀석이  가로챘더군요. 소신이 그의 
서재에서 찾아내 원래 주인에게 되돌려 드리는 바입니다.]

강희는 크게 기뻐했다.

[매우 좋아, 매우 좋아! 태후께서는  언제나 이 일을 걱정하셨다. 내가 
그 어르신께 바치고 그 어르신께서  다시 태묘(太廟)로 가지고 가 불살
라 버린다면 그  안에 어떤 비밀이 있든간에 다시는  아는 사람이 없게 
될 것일세.]

위소보는 속으로 생각했다.
(태우는 게 가장 좋지. 이것이야말로  시체를 없애 흔적을 지우는 것이 
아니겠는가? 그렇게 된다면 내가 그 경서 속에서 찾아낸 양피지의 비밀
온 영원히 발각되지 않을 것이다.)
그는 자기 처소로  돌아왔다. 날이 어두워지자 그는  문에 빗장을 걸고 
그 한 봉지의 양피지 조각들을 꺼낸 후 쌍아를 불렀다.

[한 가지 수고를 해야 할 일이 있는데 내 대신 이걸 해줘야겠소.]

그는 그녀에게 수천 조각이나 되는  것들을 원래대로 맞추어 보라고 했
다. 쌍아는 탁자  위에 엎드려 가위질한 흔적을  따라 천천히 조각들을 
맞추기 시작했다.  그녀는 한조각 한조각 맞추어  나갔다. 그러나 수천 
조각이나 되는 양피지 조각들이 마구  뒤섞여 있어 원래의 모습대로 맞
추는 것은 걸코 수월하지 않았다.   위소보는 처음에는 탁자 옆에 앉아
서 동쪽에 한 조각 붙여 보고 서쪽에서 한 조각 떼어내는 등 맞추는 것
을 도왔다. 그러나 한참을 애써  보았지만 서로 맞닿는 두 조각도 찾아
낼 수 없었다. 그는 맥이 빠져  잠을 자러 갔다. 이튿날 잠에서 깨어나 
보니 바깥 방에 여전히 촛불이  켜져 있었다. 쌍아는 한 조각의 양피지
를 손에 들고 멍하니 생각에 잠겨 있었다. 위소보는 그녀의 등 뒤로 다
가가서는 왕, 하니 큰소리로 고함을 질렀다. 쌍아는 깜짝 놀라 펄쩍 뛰
어 일어나더니 웃으며 말했다.

[잘 주무셨어요?]

위소보는 말했다.

[그 일은 참을성을 요하는 일이오. 내가 빨리 해 달라고 하지도 않았는
데 그대는 어째서 한잠도 자지 않았소? 빨리 가 주무시오.]

쌍아는 말했다.

[우선 치우고요.]

위소보는 탁자 위의 커다란 백지 위에 이미 수놓는 침으로 십여 조각을 
꿰어맞춰 놓은 것을 보고 기뻐서 말했다.

[그대는 이미 몇 조각을 찾았구려.]

쌍아는 말했다.

[처음엔 아주 어려웠는데 이제는 어느  정도 이치를 알게 되었어요. 이
제부터는 좀더 빨리 맞출 수 있을 거예요.]

그녀는 조각들과 그  커다란 하얀 베를 함께 상자  안에 넣고 자물쇠를 
채웠다. 위소보는 말했다.

[그 조각들은 매우 중요하니 절대 남에게 도둑맞으면 안 되오.]
[저는 하루 종일  이곳에서 반 걸음도 떠나지 않겠어요.  다만 잠잘 때 
사고가 날까봐 두렵군요.]
[걱정하지 마시오. 효기영 군사들을 몇 명 데리고 와 집 밖에서 그대를 
보호하도록 하겠소.]

쌍아는 웃었다.

[그럼 마음을 놓을 수 있을 거예요.]

위소보는 그녀의 아름다운 두 눈이 붉게 충혈된 것을 보고 어젯밤 그녀
가 무척 고생했다는 것을 알았다. 그는 측은한 생각이 들어 말했다.

[빨리 가서 자요. 내가 그대를 안아서 침대 위에 눕혀 드리지.]

쌍아는 부끄러워 얼굴을 빨갛게 붉히며 연신 손을 내저었다.

[싫어요.싫어요.]
[뮈가 싫다는 것이오? 그대가 나를  돕기 위해 밤새워 고생했는데 내가 
그대를 안아 침대에 눕힌다고 해서 무슨 상관이 있겠소?]

위소보는 손을 뻗쳐 그녀를 안으려고 했다. 쌍아는 킥, 하고 웃으며 그
의 팔 아래로 빠져나갔다. 위소보는 몇 번이나 쌍아를 안으려고 했으나 
매번 허공을 껴안고 말았다. 그는 자기의 경신법이 그녀보다 훨씬 못한 
것을 알고 의기소침해서 한숨을  내쉬고 의자에 비스듬히 기대 앉았다. 
쌍아는 생글생글 웃으면서 가까이 다가오더니 말했다.

[상공께서 세수하고 아침식사하는 것을 시중든 후에 가서 자겠어요.]

위소보는 고개를 흔들며 대답하지  않았다. 쌍아는 그가 불쾌한 표정을 
짓고 있자 불안해져서 나직이 말했다.

[상공, 그대는....화가 나셨나요?]
[화를 내는 것이  아니고 나의 경신법이 너무  형편없어서 그러는 것이
오. 사부님은 나에게 많은 요령을 가르쳐 주었는데도 나는 제대로 배우
지 못했으니 한심스럽소. 그대와 같은 작은 아가씨도 잡지 못하니 무슨 
쓸모가 있겠소?]

쌍아는 미소지었다.

[상공께서 저를 껴안으려고 하니까  제가 죽어라 도망치는 것이 아니겠
어요?]

위소보는 갑자기 몸을 솟구치며 말했다.

[반드시 그대를 잡겠다!]

두 손을 활짝 벌리고 그녀에게 달려들었다. 쌍아는 깔깔 웃으면서 몸을 
옆으로 돌려  피했다. 위소보는 일부러 왼쪽으로  덮쳐 들었다. 그녀가 
오른쪽으로 도망을 치자 냅다 손을 뻗쳐 그녀의 옷자락을 잡았다. 쌍아
는 아, 하고 놀라 부르짖었다.  그러나 옷자락이 찢어질까봐 감히 힘주
어 뿌리치지는 못했다.
위소보는 두  팔로 그녀를 껴안았다.  쌍아는 간지러워하며 깔깔거리고 
웃었다. 위소보는 오른손으로 그녀의 무릎 뒤를 받치고 그녀를 안아 자
기 침대 위에 눕혔다. 쌍아는 얼굴이 빨개져서 불렀다.

[상공,그대는....그대는....]

위소보는 웃었다.

[내가 어떻다는 것이오?]

그는 이불을 당겨 그녀의 몸을 덮어 주고 그녀의 얼굴에 가볍게 입맞춤
을 했다.

[빨리 눈을 감고 자요.]

그는 몸을 돌려 방을 나서서 문을 닫아 주며 속으로 생각했다.
(저 계집애는 내가 화를 낼까봐 일부러 나에게 잡혀 준 것이다.)
그는 대청으로  가서 친위명에게 명령을 내려  일대의 효기영 군사들로 
하여금 자기 방을 지키도록 했다.

며칠 동안 그는 운남에서 가지고 온 금은과 예물을 나누어 궁중의 비빈
들과 왕공대신, 시위, 태감들에게 나누어 주었다.
(만약 오삼계가 선물한 것이라고 말한다면 다른 사람들은 그 늙은 녀석
에게 빚을 진 셈이다. 차라리 나 자신이 좋은 사람이 되어야겠다.)
그는 오삼계의 수십만 냥이나 되는  금은을 흠차대신 효기영 도통 위소
보가 주는 예물로 만들었다. 선물을  받은 사람들은 무척 많았다. 그러
므로 자연 위소보를 칭찬하는  말이 자자하게 퍼졌다. 궁중이나 조정의 
대신들은 모두 이 젊은 도통이 똑똑하고 마음이 넓다고 칭찬했다.

이 며칠 동안 쌍아는 매일같이  그 조각난 양피지들을 맞추었다. 꼭 맞
아떨어지는 조각들을 찾아 수바늘로 꽂아 놓곤 했다. 위소보는 매일 밤 
들여다보곤 했는데  짜맞추는 지도가 점점 커지자  그림에 그려져 있는 
산천의 지세와 구불구불한 글자를 볼 수 있었다.  쌍아는 말했다.

[이 글자들은 모두 외국 글자들이라 저는 알아볼 수가 없어요.]

위소보는 그것이 만주 글자라는 것은 알았지만 그 역시 한 자도 제대로 
알아볼 수 없었다.  그렇지만 그는 글자에 대해서는  별로 마음에 두지 
않았다. 십팔 일째 되는 날  밤, 위소보는 자기 방으로 들어갔다. 쌍아
는 얼굴에 기쁜 빛을 띠고  있었다. 그는 손으로 그녀의 아래턱을 어루
만지며 물었다.

[무슨 일로 기분이 좋아졌지?]

쌍아는 미소지으며 말했다.

[상공, 어디 한번 맞쳐 보세요.]

어젯밤 잠을 청하면서 위소보는 이  양피지 조각들을 맞추기가 점점 쉬
워진다고 생각했다. 이와 같이 맞추는 일은 한쪽을 맞추면 나머지가 한 
조각 적어지는 만큼 점점 더  쉬워지는 것이었다. 처음 하루 이틀은 어
려워서 한 시진 동안에 한 조각도 맞추지 못했지만 나중에는 점점 신속
해졌다. 그는 쌍아가 이미 모든 지도를 짜맞추었기 때문에 기쁜 표정을 
짓고 있다는 것을 알았으나 모르는 척 웃으면서 말했다.

[내가 짐작해 볼까? 음, 그대는 반드시 몇 개의 호주(湖州) 종자( =米+
宗,子)를 만들어서 나에게 주려는 것이겠지?]

쌍아는 고개를 흔들었다.

[아니에요.]
[그렇다면 방바닥에서 보배를 주웠나?]
[아니에요.]
[그대의 오륙기 오라비가 광동에서  좋은 물건을 가져와 그대에게 선물
을 했나?]
[아니에요. 길이 그토록 먼데 벌써 왔겠어요?]
[그럼 장씨 집안의 셋째 작은 마님께서 편지라도 보내 온 것인가?]

쌍아는 고개를 절레절레 흔들고 눈살을 살짝 찌푸리며 나직이 말했다.

[아니에요. 정말 장씨 집의 셋째  작은 마님께서는 잘 계신지 모르겠네
요. 저는 종종 생각이 나요.]

위소보는 부르짖었다.

[아! 이제야 알았소. 오늘이 그대의 생일이군.]
[아니에요. 저의 생일은 오늘이 아니에요.]
[그럼 언제야?]
[구월 열....]

갑자기 얼굴을 붉히며 말했다.

[잊어버렸어요.]
[거짓말. 자기 생일을 어떻게  잊는단 말이오. 맞았소. 맞았소. 그대가 
소림사에 있을 때 그 노화상  친구들이 생일을 축하하러 그대를 찾아간 
적이 있었지.]

쌍아는 연신 고개를 가로저었다.

[상공께서 말씀하시는 것은 정말  우스꽝스럽군요. 저에게 무슨 소림사
의 늙은 화상 친구가 있겠어요? 그대에게나 있겠죠.]

위소보는 머리를 긁적긁적하며 섕각해 보는 척하고 말했다.

[이것도 아니고 저것도 아니라니,  정말 짐작하기 어렵군. 그렇다면 그
대가 양피지 조각을 다 짜맞춘  것이 아닌가. 하지만 어젯밤에 보니 삼
백 조각이나 남아  있더구먼. 아무리 빠르다 해도  대엿새는 더 지나야 
할 것이라고 생각했지.]

쌍아는 두 눈에 기쁜 빛을 떠올리며 미소지었다.

[만약에 오늘 모두 짜맞추었다면요?]

위소보는 고개를 가로저었다.

[거짓말, 나는 믿을 수가 없는걸?]
[상공, 이것 보세요. 이게 뭐죠?]

위소보는 그녀를 따라 탁자 곁으로 갔다. 탁자 위의 커다란 흰 베 위에 
수천 개나 되는 수놓은 바늘이 꽂혀 있었고 수천 조각이나 되는 양피지
들이 짜맞추어져 한 폭의  완전무결한 지도를 이루고 있었다. 위소보는 
크게 소리치며 쌍아를 덥석 안고는 외쳤다.

[대성공이다! 대성공. 뽀뽀나 한번 하자!]

그녀의 입술에 입맞춤을 하려고 하자 쌍아는 부끄러워 얼굴이 새빨개져 
고개를 돌렸다. 위소보의 입술은 그녀의  귀에 닿았다. 순간 쌍아는 전
신이 시큰하고 맥이 빠지는 것을 느끼고 놀라 부르짖었다.

[싫어요, 싫어요!]

위소보는 웃으며 그녀를 놓아주고 대신  그녀의 손을 잡아 어깨를 나란
히 하고 지도를 바라보며 끊임없이 칭찬의 말을 던졌다.

[쌍아, 만약 그대가 이 일을 해주지 않고 나 혼자서 이 일을 했다면 삼 
년하고도 육 개월을 두고 짜맞추어도 불가능했을 거야.]

쌍아는 말했다.

[그대는 큰일을 많이 처리해야 될  몸인데 어느 겨를에 이런 미련한 일
을 하겠어요?]

위소보는 말했다.

[이것이 미련한 일인가? 이것은 천하에서 가장 총명한 일이야.]

쌍아는 위소보의 말에  무척 흐뭇해 했다. 위소보는  지도를 보며 말했
다.

[이것은 높은 산이고 이것은 큰 강물이군.]

그는 손가락으로 커다란 강물이 구비 도는 곳에 네 가지의 빛깔이 나는 
둥근 원이 여덟 개 모여 있는 것을 가리키며 말했다.

[이 한 폭의 지도는 모두 검은  먹물로 그린 것이지만 이 여덟 개의 조
그만 원은 붉고, 희고, 노랗고, 파랗고,  어떤 것은 노란 원에 붉은 가
장자리를 하고 있군. 아, 그렇지.  이것은 만주인들의 팔기야. 이 여덟 
개의 조그만 원이 표시된 곳에는 반드시 이상한 점이 있을 것 같다. 그
런데 이 산이 무슨 산이고 이 냇물이 무슨 냇물인지 모르겠군.]

쌍아는 한 응큼의 엷은 면지(棉紙)를 꺼냈다. 모두 삼십여 장이나 되었
다. 그런데 장마다 구불구불한 만주  글자가 적혀 있었다. 그녀는 그것
을 위소보에게 내주었다. 위소보는 말했다.

[이게 뭐지? 누가 쓴 것이지?]
[제가 쓴 거예요.]

위소보는 놀라고 기뻐서 말했다.

[그대는 만주 글자를 알고 있었군.  그런데 며칠 전에는 나에게 거짓말
을 했었군.]

그는 두 팔을 벌려 안으려고 했다. 쌍아는 급히 물러서며 웃었다.

[거짓말이 아니에요. 저는 만주 글자를 몰라요. 이것은 엷은 종이를 위
에 놓고 한획 한획 베껴쓴 거예요.]

위소보는 기뻐서 말했다.

[정말 잘되있군. 정말 잘되었어!  나는 만주 사야(師爺)보고 가르쳐 달
라고 해야지. 중국말로 번역을 해  놓으면 그림 속에 쓰여진 것이 무슨 
말인지 알 수 있겠군. 좋아. 쌍아.  보배 같은 쌍아, 그대는 정말 섬세
하군. 이 지도가 중대한 것을 알고 만주 글자를 수십 장에 나누어 쓰다
니. 내가 여러 사람에게 묻는다면 이 기밀은 누설 되지 않겠지.]

쌍아는 미소지었다.

[정말 흘륭하시고 총명하신 상공이네요. 그대는  한 번 보고 저의 뜻을 
알아차리셨네요.]

위소보는 웃었다.

[대성공을 했으니 입이나 한번 맞추자구.]

쌍아는 그 말을 듣고 몸을  날려 밖으로 달아나 버리고 말았다. 위소보
는 대청으로 와서 친위병을 시켜 효기영의 만주 필첩식(筆帖式)을 불렀
다. 그는 한 장의 편지를 건네주며  그에게 이 몇 개의 만주 글자가 무
슨 뜻인지 물었다. 그 필첩식은 말했다.

[도통대인께 말씀드립니다. 이 액이고납하(額爾古納河), 정기리강(精奇
里江), 호마이와집산이라는  곳은 모두 만주땅의 큰  강과 높은 산입니
다.]
[제기랄! 무슨 놈의 발음이 그토록 괴상하지? 어디에 있는 지역이오?]
[도통대인, 그곳은 관의에서도 북쪽 끝에 있는 땅이랍니다.]

위소보는 속으로 기뻐했다.
(과연 만주인들이 보물을 숨겨 놓은 곳이로구나. 그들은 금은보화를 관
외로 가져가서 멀리 떨어진 곳에  숨겨 놓을수록 좋다고 생각했을 것이
다.)

[그대는 그 지역의 이름을 모두 한자로 써주시오.]

필첩식은 그 말에 따라 써주었다.  위소보는 다시 한 장의 편지를 꺼내
더니 물었다.

[이것은 무슨 강과 무슨 산이오?]

필첩식은 말했다.

[도통대인, 이것은 서리목적하(西里木的河), 아목이산(阿穆爾山), 아목
이하(阿木爾河)입니다.]
[제에미! 들으면 들을수록 이상야릇하군.]

필첩식은 황송하다는 표정을 지으며 말했다.

[만주 말로는 그 나름대로의 의미가 있습니다요.]
[좋소. 그대는 한자로 옮겨서  적어 주시오. 나중에 그대가 터무니없는 
말을 지껄이지 않았는지 다른 사람에게 물어 보겠소.]

필첩식은 말했다.

[예, 예. 비직이 하늘만큼  담이 크다해도 도통대인에게 터무니없는 소
리를 감히 지껄이겠습니까?]
[허! 하늘만큼 큰 담을 지녔다구?]
[아닙니다, 아닙니다. 비직의 담은 쥐새끼처럼 작습니다.]

위소보는 껄껄 웃으며 말했다.

[게 누구 없느냐? 오십 냥의 은자를 담이 쥐새끼처럼 작은 이 친구에게 
내리도록 해라. 이것 보오. 그대가  만약 밖으로 나가서 다른 사람에게 
오늘 있었던 일을 이야기한다면 즉시 오십 냥의 은자를 도로 빼앗을 뿐
만 아니라 이자까지 쳐서는 모두 백오십 냥의 은자를 변상하라고 할 테
니까 그리 아시오.]

필첩식은 크게 기뻐했다. 그의 한  달 향은(餉銀:봉급)은 십이 냥의 은
자에 불과한데 도통대인이 대뜸 오십  냥의 은자를 내리니 그는 고맙다
는 인사를 했다.

[비직은 결코 함부로 말하지 않겠습니다.]

그는 속으로 생각했다.
(본전이 오십 냥인데 이자가 일백 냥이라니, 맙소사. 정말 대단한 이자
로구나. 나의 머리를 자를지언정 그 이자는 못 물어내겠다.)
며칠 동안 위소보는 수십 군데의  지명을 알아냈다. 네 가지 색으로 이
루어진 여덟 개의 조그만 원은  흑룡강 이북에 있었으며 바로 아목이하
와 흑룡강이 합류하는 곳이었다. 보물의 소재지인 그곳은 호마이와집산
의 정북쪽이자 아목이산의 서북쪽인 곳에 위치해 있었다. 여덟 개의 조
그만 원 사이에 쓰여진 두 개의  황색 만주 글자를 한문으로 옮기고 보
니 바로 녹정산(鹿鼎山)이라는 세 글자였다.

위소보는 지도와 지명을 머릿속에  기억해 놓고 쌍아에게도 기억하도록 
했다. 그는 이 조각들을 남에게 빼앗기면 비밀이 누설될 염려가 있다고 
생각했다. 그는 조각들을 화로에 넣어 불태웠다. 불길이 거세게 치솟아
오르는 것을 보며 그는 마음속으로 말할 수 없는 희열을 느꼈다.
(사부님께서는 몇  봉지로 나누어서 다른 곳에  숨기라고 했다. 그래도 
남에게 도적질당할 위험이 있다 이제  내 마음속에 새겨 두었으니 설사 
나의 염통을 긁어낸다 하더라도 그  지도는 찾아낼 수 없을 것이다. 하
지만 내 소중한 염통을 누가 긁어내면 안 되지.)
고개를 돌려 보니 불빛에 비친  쌍아의 얼굴이 발그레하여 무척 간드러
지고 예뻐 보여 속으로 감탄을 금치 못했다.
(나의 쌍아는 정말 아름답기 이를 데 없구나.)
쌍아는 그의 눈길을 받고 부끄러움을 느낀 듯 고개를 숙였다. 위소보는 
말했다.

[쌍아, 그대와 나는 지도도  짜맞추었고 지명도 알아냈으며, 제기랄 놈
의 희한한 지명도 모조리 외웠으니 그야말로 큰 공을 세운 것이 아니겠
소?]

쌍아는 재빨리 몸을 일으키며 말했다.
[아니에요, 아니에요.]
[어째서 아니란 말이오?]

쌍아는 웃으면서 문을 열고 달려나가며 말했다.

[저는 몰라요!]

위소보는 쫓아 가며 말했다.

[그대는 몰라도 나는 알고 있지.]

이때 갑자기 한 명의 친위병이 총총히 달려오더니 말했다.

[도통대인꼐 알립니다. 황상께서 빨리 듭시라는 전갈이십니다.]

위소보는 쌍아에게 살짝 눈을  흘겨주고 입궐했다. 대궐문 입구에는 신
하들이 줄지어 서 있고 강희의 어가가 궁중에서 나오고 있었다. 위소보
는 의장(儀丈)의 뒤로  돌아가서 길 옆에 꿇어앉아  절을 했다. 강희는 
그를 보자 웃으며 말했다.

[소계자, 나와 함께 외국인들이 포를 작동하는 것을 보러 가자.]

위소보는 기뻐서 말했다.

[정말 잘되었습니다. 대포를 정말 빨리 만들었군요.]

일행은 좌안문(左安門) 내에 있는 용담포창(龍潭포=火+包,廠)에 이르렀
다. 남회인과 탕약망은 길가에 끓어엎드려서 어가를 맞았다. 강희는 말
했다.

[일어나시오. 일어나시오. 대포는 어디 있소?]

남회인은 말했다.

[황상께 아룁니다. 대포는 바로 성 밖에 있습니다. 삼가 어가를 옮기시
어 관람하시기 바랍니다.]
[좋소.]

강희는 수레에서  걸어나왔다. 전후에서 시위들의  호위를 받으며 그는 
좌안문을 나섰다.  그곳에는 삼문(三門)의 대포가  나란히 세워져 있었
다. 강희는 가까이 다가가 보았다.  대포는 번쩍번쩍 검푸른 빛이 감돌
고 포신은 굵고 컸으며 포륜(抱輪)과 승축(承軸) 등은 지극히 단단하고 
튼튼하게 만들어져 있었다. 강희는 흐뭇하여 입을 열었다.

[매우 좋소. 시험삼아 몇 번 쏘아 보시오.]

남회인은 친히 대포의 포신 안에 화약을 넣고 쇳조각으로 꾹꾹 누른 후 
한 알의 포탄을 집어넣고 몸을 돌렸다.

[황상께 아룁니다. 이 포탄은  일리(里) 반까지 날아갑니다. 과녁은 이
미 저쪽에 세워 두었습니다.]

그가 손가락질하는 곳에는 흙으로 만들어 놓은 열 개의 둔덕이 저 멀리 
나란히 서 있었다. 강희제는 고개를 끄덕였다.

[좋소. 쏘시오.]

남회인은 말했다.

[황상께서는 십 장 밖으로 옮겨 주십시오. 만전을 기하려는 것입
니다.]

강희는 빙그레 웃고 물러났다.  위소보는 자진해서 용감하게 나서며 말
했다.

[첫 번째의 대포를 소신이 쏘도록 해주십시오.]

강희는 고개를 끄덕였다. 위소보는  대포 옆으로 가서 남회인에게 말했
다.

[외국에서 오신 노형, 그대가 겨냥하시오. 내가 불을 당기겠소.]

남회인은 이미 포구의 높낮이를 겨냥해  놓았었는데 다시 한 번 맞추어 
보았다. 위소보는 횃불을 받아서 포에  있는 화약선에 불을 당긴 후 급
히 뒤로 물러나 횃불을 던져 버리고 두 손으로 귀를 꼭 막았다. 화광이 
번쩍 하더니 쾅,  하는 커다란 음향이 울려퍼지는  가운데 검은 연기가 
자욱하게 깔렸다. 멀리 흙으로 만들어 놓은 둔덕이 하나 터져 나갔으며 
불기둥이 치솟았다. 그 둔덕에 대량의  유황을 묻어 놓았던 것이다. 그
리하여 포탄이 떨어지자 즉시  타오르게 되어 위세가 놀라웠다. 군사들
은 일제히 환호성을 지르며 강희를 향해 크게 부르짖었다.

[만세, 만세, 만만세!]

삼 문의 대포는 연달아 포탄을 쏘았는데 모두 열 번을 쏜 결과 일곱 개
의 둔덕을 적중시킬 수 있었다. 다만 세 개의 둔덕은 겨냥이 약간 잘못
돼 적중되지 않았다.  강희는 매우 기뻐서 남회인과 탕약망에게 칭찬의 
말을 해주고 즉시 남회인을  흠천감의 감정(監正)으로 벼슬을 올려주었
다.
탕약망은 원래의 벼슬이 태상사경(大常寺卿), 통정사(通政使)였고 작위
가 통현교사였는데 오배에 의해서 파면당했으나 강희는 성지를 내려 그
의 벼슬을 회복시켜 주고 통미교사(通微敎師)의 작위를 내렸다. 강희의 
이름이 현엽이어서 현 자를 기피하였던 것이었다. 삼 문의 대포는 이름
을 신무대포(神武大畑)라고 지었다. 궁으로 돌아온 강희는 위소보를 서
재로 불러놓고 싱글벙글 웃었다.

[소계자, 우리가 밤낮을 가리지 않고  서둘러 몇백 문의 신무대포를 만
들어 한일 자로 늘어 세우고 오삼계 그 늙은 역적을 겨냥하여 쾅, 하고 
쏜다면 그가 반란에 성공할 수 있을까? 어디 그대가 말해 보아라.]

위소보는 웃었다.

[황상은 귀신이 감탄할 만큼 신기묘산이 뛰어나시니 신무대포가 아니라
도 오삼계라는 그 늙은 녀석을 대뜸 잡을 수 있을 것입니다. 하지만 신
무대포가 있다면 더욱더....용에 날개가 돋친 격이라고 하겠지요.]

그는 호랑이에  날개가 돋친 격이라고 말하려  했으나 황제를 호랑이에 
비유한다는 것은 적절하지 못한 것 같아서 용이라는 말로 고친 것이다. 
강희는 웃으며 말했다.

[그 한 마디에  무식함이 드러났군. 용은 하늘을 날  수 있는데 날개가 
왜 필요하겠느냐?]

위소보는 웃었다.

[예, 예. 대포가 없다 해도 황상께서는 오삼계를 두려워하실 필요가 없
다는 뜻입니다.]

강희는 웃었다.

[그대는 언제나 잘 둘러댄단 말이야.]

그는 눈살을 찌푸리더니 말했다.

[이야기를 하다 보니 한 가지 생각나는 게 있군. 오삼계가 몽고, 서장, 
나찰국과 결탁하고 신룡교와 손을 잡고 있다며? 그 대역무도한 늙은 갈
보 가짜 태후는 바로 신룡교에서 궁 안을 어지럽히기 위해 파견한 사람
이란 말이지?]
[바로 그렇습니다.]
[그 반역도를 잡아서 천갈래 만갈래로 찢어 죽이지 않고는 모후께서 피
살되신 한과 태후께서 감금된 욕됨을 설욕할 수 없을 것이다.]

그는 입술을 깨물고 이를 갈며 분노의 표정을 감추지 못했다. 위소보는 
속으로 생각했다.
(황제는 나보고 늙은 갈보를 잡으라는  것이구나. 그 늙은 갈보는 키가 
작고 뚱뚱한 수두타와  함께 있을 것이다. 그러나  지금 어디에 있는지 
모르니 그녀를 잡기란 수월한 노릇이 아니다.)
그는 약간 망설이며 감히 자청할 수 없었다.

[소계자, 이 일은 기밀에 속하니 그대를 보내 처리하는 수밖에 없다.]
[예, 그 늙은 갈보가 어디로  도망갔는지 모르겠군요. 그녀의 정부, 한 
무더기의 살로  빚어진 공 같은 놈은  요술을 쓸 줄  아는 것 같았습니
다.]
[늙은 갈보가 황량한  산속에 숨어 버렸다면 그녀를  찾기는 쉽지 않겠
지. 하지만 찾을 수 있는 단서는 있다. 사람들을 이끌고 먼저 신롱교라
는 사교(私敎)를 토벌하여 없앤 후 그 사교의 한 패거리를 잡아와 일일
이 고문을 한다면 십중팔구 늙은 갈보의  행적을 알아낼 수 있을 것 이
다.]

그는 위소보가 난처한 빛을 띠는 것을 보고 다시 말했다.

[나 또한 이  일이 쉽지 않다는 것을 알고  있지만 그대는 능력이 있고 
행운이 따르는 복장(福將)이 아닌가?  다른 사람이 처리하기 매우 어려
운 일도 그대의 손에 넘어가면  단숨에 성공을 하거든. 나는 시일을 두
지 않겠다. 먼저 그대를 관외로  보내 몇 가지 일을 처리하도록 하겠으
니 관외로 나가서 봉천(奉天)에서 인마를 움직여 기회를 보아 신룡도를 
쳐부수기 바란다.]

위소보는 속으로 생각했다.
(황제가 나에게 아첨을 하니 응낙하지 않을 수 없구나.)
그는 말했다.

[소신의 복은 모두 황상께서 내리신 것입니다. 황상께서 저에게 특별히 
더 많은 은혜를  베푸시니 저의 복이 따라서  커진 것이 아니겠습니까? 
이번에도 황상의 홍복 덕택으로 늙은 갈보를 잡아 올 수 있으면 좋겠습
니다.]

강희는 그가 이 일을 맡으려 하자 무척 기뻐하며 그의 어깨를 다독거렸
다.

[원한을 갚는 것은 큰일이나 국가 사직에 비하면 작은 일이다. 늙은 갈
보를 잡는 것도 좋은 일이지만 더욱 중요한 일은 역시 신룡도를 쳐부수
는 일이다. 소계자, 관외는 우리  대청나라가 크게 기세를 떨친 발상지
이다. 신룡교가 옆에서 호시탐탐  노리고 있다가 나찰국의 사람들과 손
을 잡고 관의를 차지하면 대청나라는 근본을 잃게 되는 것이다. 그대가 
신룡도를 쳐부수는  것은 나찰국 사람들의 손가락을  자르는 것과 같은 
일이다.]

위소보는 웃었다.

[바로 그렇습니다.]

이렇게 대답하던 그는 갑자기 언성을 높여서 부르짖었다.

[아라오(阿羅烏)! 고로호(古魯呼)!]

그는 오른손을 쳐들고서는 끊임없이 소리쳤다.

[갑자기 무슨 짓이냐?]
[나찰국 놈들이 손가락이 잘렸으니  아파서 비명을 지를 것이 아니겠습
니까?]

강희는 껄껄 웃으며 말했다.

[나는 그대를 일등 자작으로  올려주었는데 다시 그대에게 파도로(巴圖
魯)라는 작위를 내리도록 하지. 봉천에 주둔시키고 있는 병마를 움직여 
신룡도의 반란을 토벌하도록 해라.]

위소보는 털썩 엎드리며 말했다.

[소신은 벼슬이 높아질수록 복이 그만큼 더 많아진답니다.]
[그러나 이 일을 너무 크게  벌여서 오삼계나 상가희 일당이 미리 알면 
안돼. 그들은 불안해서 일찌감치 반란을 일으킬지도 모른다. 그러니 귀
신도 모르게 갑자기 신룡교를 토벌해야 돼. 이렇게 하자. 나는 내일 그
대를 장백산으로 하늘에 제사를  지내러 보낸다고 하겠다. 장백산은 우
리 애신각라(愛新覺羅) 집안의 원 조상이 강생(降生)한 성지(聖地)이니 
내가 그대를 파견하여 제사를 올리게  한다면 그 누구도 의심하지 않을 
것이다.]
[황상의 신기묘산에 신룡교주는 수여층제(壽與蟲齊)가 될 것입니다.]
[수여 충제가 뭐야?]
[신룡교 교주의 수명이 작은 벌레와  같으니 얼마 살지 못할 것이란 말
씀입니다.]

그는 강희 앞에서 그 일을 하겠다고 말했으나 신룡교 홍 교주의 무공이 
탁월하고 교에 고수들이 구름처럼 많온 것을 생각하지 않을 수 없었다. 
칼이나 휘두를 줄  알고 활이나 쏠 줄 아는  군사들을 이끌고 신롱도를 
공격하다가는 위소보  자신의 생명이 수여충제할  가능성이 컸다. 그는 
궁에서 나와 무척 답답해 하다가 문득 떠오르는 생각이 있었다.
(신룡도엔 결코 가지 않겠다. 소현자가  나에게 잘 대해 주기는 하지만 
그를 위해 헛되이 목숨을 버릴 필요는 없다. 나의 이 벼슬길도 이제 막
다른 골목에 이른 것이다. 차라리  관외로 가서 기회를 노려 흑룡강 북
쪽에 있는 녹정산으로 가서 보물을 파내  크게 한 밑천 잡자. 그 후 때
를 잡아 운남으로 가서 아가를  마누라로 맞아들이고 숨어 살면서 매일
같이 도박을 하고 연극을 본다면 그 얼마나 멋지고 즐거운 일인가?)
이와 같이 생각하니 마음속의 번뇌가 말끔히 가셨다.
(싸움에 임해서 도망친다면 체면이 서지 않는다. 소현자의 무거운 부탁
을 저버리는 일이 될지언정 내 목숨을 버릴 수는 없지. 보물을 파낸 후 
만주인의 용맥을 끊어 놓지만 않으면 소현자에게는 미안할 것이 없다.)



第86章. 황제의 밀명을 받은 위소보


이튿날 그가 조회에 나아가니 강희는  성지를 내려 위소보의 벼슬을 올
려주고 그를 장백산으로 보내 하늘에 제사를 올린다고 발표했다. 그 발
표가 있고 황제가 물러가자  왕공대신들은 다투어 축하해 주었다. 색액
도는 그와 교분이 남달라  특별히 자작부로 찾아와 이야기를 나누었다. 
그는 위소보가 의기소침한 것을 보고 말했다.

[형제, 장백산으로 가서 하늘에 제사를  지내는 것은 물론 국물이 많은 
자리는 아니지. 운남으로 가서 평서왕을 두들겨 한밑천 잡는 것과 비교
한다면 천지 차이가  있으니 그대가 흥이 나지 않는  것도 무리는 아닐
세.]

위소보는 말했다.

[형님, 이 아우는  남방 사람이라 추위를 많이  탑니다. 관외의 얼음과 
눈으로 뒤덮인 땅을 생각하니 벌써부터 몸이 떨려와요. 오늘 밤에는 세 
개의 화로를 갖다놓고 따뜻한 불을 실컷 쪼여야 하겠습니다.]

색액도는 껄껄 웃으며 위로의 말을 던졌다.

[걱정 말게. 내가 화초(火招)의 가죽으로 만든 옷을 구해 주겠네. 
교자에 몇 개의 숯불을 피운 향로를 넣어 두면 별로 춥지 않을 것이네. 
형제, 관외로 나가도 역시 돈이 생길 구멍은 있을 것이네.]

위소보는 말했다.

[요동 지방은 사람의 코가 얼어붙는다는데 어떻게 재물을 긁어 모을 수 
있겠어요? 저는 형님에게 가르침을 받아야겠어요.]
[요동 지방으로 말하면 세 가지의 보물이 있네.]

위소보는 말했다.

[그래요? 세 가지의 보물 가운데 한  가지만 얻어도 실컷 쓸 수 있겠군
요?]

색액도는 웃었다.

[우리 요동에는 전해내려오는 이야기가 있는데 들어보겠는가? 그것은 '
관동에 삼보(三寶)가  있는데 인삼,초피(貂皮), 오랍초(烏拉草)로다'라
는 말이 라네.]
[그런 말은 들어 본 적이 없군요. 인삼과 초피는 모두 귀중한 물건입니
다. 그런데 오랍초는 어떤 보배입니까?]
[오랍초는 형편없는 보배이지.  관동지방은 추워서 땅이 얼어붙는다네. 
가난한 사람들은 초피 가죽으로 만든 옷도 입지 못하고 가마를 탈 수도 
없다네. 사람들의 발이 모두 얼어터진다면 그 누가 위형제의 교자를 들
어 주겠는가? 오랍초는 관동지방 곳곳에 있네. 그저 한 응큼 뜯어서 햇
빛에 말린 후 신발 속에 집어넣으면 발이 매우 따뜻해진다네.]
[아, 그렇군요. 오랍초라는 보물은  우리에겐 별로 필요하지 않을 것이
고. 하지만 인삼은 몇 지게 정도  마련해야 되겠고 초피 역시 천 장 정
도는 장만해서 친한 친구들에게 나누어 쥐야겠어요.]

색액도는 껄껄 웃었다. 이런 이야기를 하고 있는데 친위병이 와서 보고
했다. 복건성의  수사제독(水師提督)인 시랑(施琅)이  인사하러 왔다는 
것이다. 위소보는  그날 정극상이 한 말이  떠올랐다. 시랑은 무이파의 
고수이고 정극상에게 무공을 가르치기도  했지만 후에 대청나라에 투항
한 인물이라고 하였다.
위소보는 시가가 정극상의 부탁을 받고  자기를 괴롭히러 온 것이 아닐
까 하는 생각이 들었다. 풍석범이  그토록 흉악한 것을 보면 이 시가라
는 사람도 결코 만만한 상대는 아닐 것 같아 친위병에게 말했다.

[그가 왜 찾아왔지? 나는 만나지 않겠네.]

그 친위병은  대답하고 나가 손님을  거절했다. 위소보는 여전히마음을 
놓을 수 없어서 다른 한 명의 친위병에게 말했다.

[빨리 가서 아삼(阿三)과 아륙(阿六) 두 사람을 부르도록 하게.]

아삼과 아륙은 바로 반두타와 육고헌의 가명이었다. 색액도는 웃었다.

[시정해(施靖海)는 위 형제와의 교분이 어떠한가?]

위소보는 마음을 가라앉히지 못하고 있었다.

[시.... 시정 뭐라구요?]
[시 제독의  작봉(爵封)은 정해 장군(靖海 將軍)일세.  위 형제는 그와 
잘 모르는 사이인가?]

위소보는 고개를 가로저었다.

[한번도 만나 본 적이 없습니다.]

그때 반두타와 육고헌 두 사람이 다가와 등 뒤에 섰다. 위소보는 등 뒤
에서 이대 고수가 보호하자 약간 마음이 놓였다. 친위병이 대청으로 들
어오더니 쟁반을 받쳐들고 말했다.

[시 장군께서 자작대인에게 드리는 예물이랍니다.]

쟁반 위에는 뚜껑이 열려 있는 비단  상자가 놓여 있고 상자 안에는 백
옥으로 만들어진 그릇이 놓여 있었다.  그 그릇에는 몇 줄의 글자 문양
이 있었다. 옥으로 만든 그릇은 매우 깨끗했고 따뜻했으며 윤기가 나는 
것으로 보아 옥의  질이 지극히 상품인 것 같고  세공도 정교한 듯해서 
속으로 생각했다.
(그가 나에게 예물을  주는 것을 보니 나를  적대시하는 것은 아니로구
나. 그러나 방비하지 않을 수 없다.)
색액도는 웃었다.

[이런 예물은 정말 대단하군. 시가는 적지 않은 심혈을 기울였군.]

위소보는 물었다.

[아니 뭘 보시고 그렇게 말씀하십니까?]
[옥 그릇에 노제(老帝)의  이름이 새겨져 있고 가관진작(加官晋爵)이라
는 넉 자가 새겨져 있지 않은가? 그 아래쪽에는 권만생시랑경증(眷晩生
施琅敬贈)이라는 글이 있군.]
[그 사람은 나와 전혀 모르는  사이인데 이토록 깍듯하게 대해 주다니, 
좋지 않은 뜻을 품고 있는 게 분명합니다.]

색액도는 웃었다.

[늙은 시가의  속셈은 더없이 명백하네. 그는  한마음 한뜻으로 대만을 
공격하여 부모와 처자의 복수를 하려는 것일세. 이 몇 년 동안 그는 우
리들에게 늘어붙어 황상에게  말씀을 올려 달라고 했네.  이 일 때문에 
쓴 은자만도 십오만 냥은 족히  될 것일세. 그는 형제가 황상에게 가장 
총애를 받는 사람이라는 것을 알고 길을 터 볼 속셈이겠지.]

위소보는 마음이 놓여 말했다.

[아, 그랬군요. 그는 어째서 대만을 공격하려는 것이지요?]
[늙은 시가는  정성공의 부하 대장이었지. 후에  정성공이 그가 반란을 
일으키지 않을까 의심하여 그를  체포했는데 그는 도망쳐 버렸지. 정성
공은 화가 나서 그의 부모와 처를 모조리....]

그는 오른손을 왼쪽으로 휘둘러 목을 베는 시늉을 했다.

[이 사람은  물 위에서 싸움하는 재간이  대단하지. 대청나라에 항복한 
후 정성공과  싸운 적이 한  번 있는데 놀랍게도  정성공을 패배시켰다
네.]

위소보는 혀를 쑥 내밀어 보이며 말했다.

[정성공 같은 영웅호걸도 그의 손에  패한 적이 있다니 이 사람을 만나 
보지 않을 수 없군요.]

그는 친위병에게 말했다.

[시 장군이 아직 가지 않았으면 내가 곧 나간다고 여쭈게.]

그는 색액도에게 말했다.

[형님, 우리 함께 나가서 만나 보도록 하지요.]

그는 반두타와 육고헌 두 사람의  보호를 받고 있었으나 시랑에 대해서 
두려운 마음을 품지  않을 수 없었다. 색액도가  조정의 일품 대신이니 
그가 옆에 있는 한 시랑도 감히 경솔하게 손을 쓰지 못하리라 생각되었
다. 색액도는 웃으면서 고개를 끄덕였다. 두 사람은 손을 잡은 채 대청
으로 들어갔다. 시랑은 가장 아래쪽에 있는 의자에 앉아 있다가 발걸음 
소리를 듣고 몸을 일으켰다. 두 사람이 내당에서 걸어나오는 것을 보자 
즉시 앞으로 몇 걸음 다가와 인사를 하고 낭랑히 말했다.

[색 대인, 위 대인, 비직 시랑이 인사드립니다.]

위소보는 웃으며 말했다.

[감당할 수  없습니다. 그대는 장군이고 나는  조그만 도통에 불과한데 
어찌 그와 같은 인사를 차리시오? 어서 앉으시오. 너무 겸손해 하실 것 
없소이다.]

시랑은 공손히 말했다.

[위 대인께서 이토록 겸손하시다니  정말 탄복했습니다. 위 대인께서는 
일등 자작이시며 작위에 있어서  비직보다 훨씬 높습니다. 더군다나 위 
대인께서는 젊어서 작위를 받으셨으니  공작이나 후작에 봉해지는 것은 
문제없는 일이며 십 년 안에 왕에 봉해질 것입니다.]

위소보는 껄껄 웃으며 말했다.

[하하하, 정말 그런  날이 온다면 그대의 그  말씀 덕분이겠죠. 감사를 
드리지 않을 수 없구려.]

색액도는 웃으며 말했다.

[시형, 북경에서 몇 년 머무르는 동안 입에 발린 소리를 많이 배우셨구
려. 처음 북경으로  왔을 때처럼 걸핏하면 남에게  반감을 사던 때와는 
전혀 달라졌구려.]

시랑은 말했다.

[비직은 거친 무부(武夫)라 법도를 모릅니다. 비직은 이미 옛날의 과오
를 크게 뉘우쳤습니다.]

색액도는 웃었다.

[그대는 이제  요령이 좋아졌구나. 놀랍게도 위  대인이 황상에게 가장 
총애받는 관리라는 것을 알고 있었다니 말일세. 이쪽 길을 뚫는다면 그
야말로 다른 열 분이나 백 분의 왕공대신에게 부탁하는 것보다 나을 것
이네.]

시랑은 공손히 두 사람에게 고맙다는 인사를 하고 말했다.

[모두 두 분  대인이 돌봐 주신 덕택이지요. 비직은  영원히 그 은덕을 
잊지 않겠습니다.]

위소보는 그 사람을 훑어보았다. 나이는 오십 세 정도였고 근골이 튼튼
해 보였으며 두 눈에는 형형한 안광이 빛나는 것으로 보아 무척 똑똑하
고 용감해 보이는 인상이었다. 그러나 얼굴이 초췌한 것이 풍상을 겪은 
빛이 역력했다. 위소보는 말했다.

[시 장군께서 나에게 준 옥그릇은 귀중하기 이를 데 없는 것이오. 그러
나 한 가지만은 좋지 않소.]

시랑은 즉시 몸을 일으키더니 말했다.

[비직이 멍청하여 그 옥그릇에 어떤 잘못이 있는지 몰랐습니다. 대인께
서 가르쳐 주십시오.]

위소보는 웃었다.

[잘못은 없소. 하지만 너무나 훌륭한 명기라서 밥을 먹을 때 손에 들면 
두 손이 벌벌 떨릴 것이고  잘못하다가 떨어뜨려 밥 그릇을 깨뜨릴까봐 
두렵소. 하하하하!]

색액도는 껄껄 웃었다. 시랑은 옆에서  헛웃음을 몇 번 터뜨렸다. 위소
보는 물었다.

[시 장군은 언제 북경으로 오셨소?]
[비직이 북경에 온 지 삼 년이 되었습니다.]

위소보는 이상하다는 듯 말했다.

[시 장군은 복건의 수사제독인데 복건으로 가서 군사를 이끌지 않고 북
경에서 놀고 있으니 그것은  무엇 때문이오? 아, 알겠소. 시장군께서는 
북경에서 어떤 색시를 알게 돼서 떠나기가 아쉬웠던 게로군요?]

시랑은 말했다.

[위 대인께서는 농담을 잘하시는군요.  황상께서는 비직을 북경으로 부
르셔서 대만을 평정할 수 있는 책략을 물으셨습니다. 그러나 비직은 언
변이 없고 멍청하여 대답을 제대로 하지 못했습니다. 비직은 북경에 머
무르면서 바로 황상의 성지를 삼가 기다리는 중입니다.]

위소보는 속으로 생각했다.
(소황제는 매우 똑똑하다. 그가 마음속으로 생각하고 있는 큰일은 삼번
을 평정하는 일 이외에도 어떻게 대만을 공격하여 손에 넣을까 하는 것
이다. 네가 말주변이 없었을지라도  좋은 방법이 있다면 황상께서는 반
드시 응낙해 주셨을 것이다. 이에는 반드시 달리 원인이 있을 것이다.)
그는 색액도가 한 말을 생각하고 다시 생각했다.
(이 사람은 적지 않은 공로를  세워서 매우 교만방자해졌을 것이다. 황
상께서 그를 북경으로 부르셨을 때  그는 누구에게도 고개를 숙이지 않
고 뻣뻣하게 나왔기 때문에 권세 있는 사람들의 반감을 사서 많은 사람
들이 일부러 그를 괴롭히는 것일 게다.)
그는 웃으면서 말했다.

[황상께서는 총명하기 이를 데 없소.  만약에 시 장군으로 하여금 북경
에서 성지를 기다리도록 하셨다면 반드시 깊은 뜻이 있을 것이외다. 그
대는 너무 성급히 생각하지 마시오. 서둘러 봐도 쓸모없는 일이외다.]

시랑은 몸을 일으키며 말했다.

[위 대인께서 이렇게 가르쳐 주시니  비로소 깨달은 바가 있습니다. 비
직은 삼 년 동안 줄곧 마음속으로 황송하게 여겼으며 그저 황상의 뜻을 
거슬리지 않았는가  두려워했습니다. 그런데 황상께서  따로 깊은 뜻이 
있다니 비직은 이제  안심할 수 있게 되었습니다.  위 대인께서 이토록 
깨우쳐 주시니 정말 그 은덕을 어떻게 감사해야 될지 모르겠습니다. 비
직은 이제부터 밥도 먹을 수 있고 잠도 잘 수 있게 되었습니다.]

위소보는 아첨을 잘하기 때문에 다른  사람이 그에게 아첨하는 말은 곧
이곧대로 받아들이지 않았다. 그러나  다른 사람이 아부하니 역시 흐뭇
했다.

[황상께서는 사람이 너무 교만해지면  쓸모가 없어지므로 반드시 그 교
만한 기운을 꺾어 놔야 한다고 하셨소이다. 황상께서 그대의 벼슬을 강
등시키지 않았으니 다행이거니와 설사  그대를 군졸로 만들거나 뇌옥에 
감금하더라도 그것은 그대를 키우겠다는 뜻에서일 것입니다.]

시랑은 연신 그렇다고 말했다. 색액도는 수염을 쓰다듬으며 말했다.

[그렇소. 위 자작 나리께서는 정말  말씀 한번 잘했소. 옥은 깎지 않으
면 그릇이 되지 않소. 그대가 선물한 그 옥그릇 역시 갈고 닦지 않았다
면 그저 조잡한 돌멩이에 지나지 않아 아무런 쓸모가 없었을 것이 아니
겠소?]

시랑은 대 답했다.

[예,예.]

위소보는 말했다.

[시 장군, 어서 앉으십시오. 소문을 들으니까 그대는 옛날 정성공의 부
하로 있었다는데 무슨 일로 그와 사이가 나빠지게 되었나요?]
[대인께 말씀드리죠.  비직은 본래 정성공의  부친인 정지룡(鄭芝龍)의 
부하였습니다. 후에 정성공의 통솔하에  있게 되었지요. 정성공은 군사
들을 모아 반란을 일으켰는데 비직은  사태를 잘 알지 못하고 멍청하게 
정성공을 따라 일을 했습니다.]

위소보는 말했다.

[음, 그대가 반청복....]

그는 반청복명하는 것은 옳은 일이라고 말할 뻔했다. 평소 천지회의 형
제들과 자리를 함께할 때 그런 말을 종종 했기 때문에 하마터면 입버릇
대로 그 말을  할 뻔하다가 다행히 재빨리 멈출  수 있었다. 그는 말을 
돌려 물었다.

[그래서 어떻게 되었소?]
[그 해에 정성공은 복건에서 싸움을  하게 되었지요. 그의 근거지는 하
문(厦門)이었는데 대청나라 군사가 갑자기 기습을 가해 와서 하문을 함
락시켰습니다. 정성공은 앞으로 나아갈 수도 없고 뒤로 후퇴할 수도 없
는 진퇴양난의 낭패한  꼴을 당했지요. 비직은 그때  만번 죽어 마땅한 
죄를 지었습니다. 그야말로 왕사(王師)에  충성을 해야 된다는 것을 모
르고 군사들을 이끌고 하문을 공격하여 다시 탈환했습니다.]

위소보는 말했다.

[정성공을 위해 큰 공을 세운 것이 아니오?]
[정성공은 그 일이 있고나서  비직의 관직을 올려주었으며 적지않은 보
물을 내렸습니다. 그러나 후에 사소한 일로 층돌하게 되었습니다.]
[그게 무슨 일이오?]
[비직의 부하 가운데  소교(시木) 한 명이 있었는데  비직은 그를 보내 
적정을 염탐해 오도록 했습니다.  그런데 그 사람은 죽음을 두려워하고 
게으름을 피우는 자로서 밖으로 나간 후  산에서 며칠 밤을 잔 다음 돌
아와 터무니없는 소리를 지껄였습니다. 나는 그가 말하는 것이 뭔가 잘
못되었다는 것을 알고 자세히 물어  진만상을 조사해 내어 그를 가두고 
이튿날 참수하려 하였습니다. 그런데 그 소교는 교활하기 이를 데 없었
습니다. 야밤에 정성공의 부중으로  도망쳐서 정성공의 부인인 동 부인
에게 내가 그에게 억울한 죄명을 씌웠다고 울며 하소연했습니다. 동 부
인은 인정에 약했지요. 사람을 저에게 보내 그 소교를 용서하라는 것이
었습니다. 사람이 필요한 이때  함부로 부하들을 죽여 병사들의 사기를 
꺾어 놓으면 안 된다는 것이었습니다.]

위소보는 동 부인이라는 말을  듣자 진근남의 말이 생각났다. 동부인은 
두 번째 손자인 정극상을 좋아하여 몇 번이나 그를 세자로 세우려 했던 
것이다. 위소보는 노기층천해서 욕을 했다.

[늙은 갈보 같으니! 군중의 일을 계집년이 뭘 안다고 그래? 제기랄! 천
하의 대사는 바로 이와 같은  늙은 갈보들 때문에 망치고 만단 말이야! 
부하 장수가 군법을 어겼다는데도 참하지 않으면 모든 사람들이 군법을 
어기게 될 것인데 그래 가지고서야 어찌 군사들을 이끌고 싸움을 할 수 
있겠소? 그 늙은  갈보는 멍청하기만 한 것이  멀쑥하게 생긴 남자들만 
좋아하는 모양이군.]

시랑은 그가 이토록 분개하자 지기를 만난 듯한 느낌이 들어 무릎을 치
며 말했다.

[위 대인의 말씀이 더없이 옳소이다!  위 대인께서도 군법이 산과 같이 
무거워야 적을 제압하고, 군율이  엄해야 승리한다는 것을 알고 계시는
군요.]
[늙은 갈보의 말을 그대는 아랑곳할  것 없소. 소교이든 노교이든 간에 
잡아서 목을 싹둑 잘라야 했소.]
[비직의 생각도 위 대인과 똑같았습니다.  저는 동 부인이 파견한 사람
에게 시가는  국성야의 부장이라 그저 국성야의  명렁만 받들 뿐이라고 
했습니다. 제가 동 부인의 부장이  아니니 부인의 명을 받들 수 없다는 
것이었죠.]
[지극히 옳은 말씀이오. 그 누구든  늙은 갈보의 부장이 된다면 그야말
로 운수가 불길해 지는 셈이죠.]

색액도와 시랑은 그가 동 부인을 늙은 갈보라고 크게 욕하는 것을 보고 
우스꽝스럽게 생각했다. 그들이 어찌 위소보에게 사사로운 감정이 있다
는 것을 알 수가 있겠는가?
시랑은 말했다.

[그 늙은....동 부인은 비직의 말에  화가 나서 그 소교를 부중의 친위
병으로 삼고 사람을 보내와서 재간이 있으면 그 소교를 잡아가 죽여 보
라는 것이었습니다. 비직은 일시 성질을 누르지 못하고 직접 가서 한칼
에 그 소교의 목을 잘라 버렸습니다.]

위소보는 손뼉을 치며 크게 칭찬의 말을 했다.

[잘 죽였소! 정말 멋지게  죽였소! 정말 깨끗하고도 속시원하게 죽였구
려.]
[비직은 그 소교를 죽인 후  큰 화를 불러일으켰다는 것을 깨닫고 정성
공에게 가서 사죄했습니다. 저는 제가  큰 공을 세웠고 또 부하가 군법
을 어겼으니 그를 죽인 것에는 큰 잘못이 없다고 생각했습니다. 그러나 
정성공은 부인의 말을 듣고 제가  윗사람의 위엄을 거슬리는 죄를 지었
다면서 즉시 저를 감금시켰습니다. 저는 국성야께서 영웅이시고 호방하
시니 일시 화를 내어 나를 며칠간  감금하더라도 곧 풀어 줄 것으로 생
각했습니다. 그런데 어느 정도 시일이  흐르자 저의 아버지와 동생, 그
리고 처까지도  모조리 잡아들여 뇌옥으로  처넣는 것이 아니겠습니까? 
이렇게 되자 저는 일이 잘못되었다는  것을 알았고 정성공이 나의 목을 
자르려 한다는 것을 알았지요. 그리하여 지키고 있는 사람이 방비를 소
홀히 하는 틈을 타서 도망쳤습니다.  얼마 후 들은 소식에 의하면 정성
공은 저의 전 가족을 한 명도 남기지 않고 죽였다는 것입니다.]

위소보는 고개를 가로저으며 한숨을 내쉬고 말했다.

[모두 동 부인이라는 그 늙은 갈보의 잘못이오.]

시랑은 이를 부드득 갈며 말했다.

[정씨 집안과 저는 바다같이 깊은 원한이 있습니다. 그러나 애석하게도 
정성공이 너무 일찍  죽어 이 원한을 갚기  어렵게 되었습니다. 비직은 
눈물을 삼키며 맹세했습니다. 언젠가는 저 역시 정씨 집안의 전 가족을 
잡아서 모조리 몰살시키겠다고 말입니다.]

위소보는 시랑이 정씨 집안을 다 죽이겠다고 말하자 자연 그의 큰 적수
인 정극상까지 포함하는지라 연신 고개를 끄덕였다.

[죽여 마땅하오. 죽여 마땅하오. 그대가 그 원수를 갚지 않는다면 영웅
호걸이 아니오.]

시랑은 강희에게 부름을 받아 북경으로 온  이후 황제를 딱 한 번 만났
을 뿐이었다. 그 후로 북경에서 한가한 세월을 보냈는데 벼슬은 여전히 
복건성의 수사제독이었고 작위 역시 정해 장군이었다. 그러나 북경에서 
하는 일 없이 향은만 받아 먹고  있을 뿐 부하가 없는 형편이어서 순천
부(順天府) 아문(衙門)의 졸개의 위세보다도 못했다. 웅심이 큰 사내가 
이와 같이 매일 하는 일 없이 놀고 먹으니 뜨거운 손 위의 개미처럼 안
달이 날 수밖에 없었다.
그는 삼 년 동안 며칠에 한 번씩 병부(兵部)로 가서 알아보곤 했다. 그
리고 선물을 보내기 위해 돈을 적지  않게 쓴 까닭으로 그 동안 축적해 
온 은자를 모조리 북경의 관계(官界)라는  밑 빠진 독에 쏟아붓게 되었
다. 그러나 황제는 여전히 그를 부르지 않았고 복건성으로 돌아가서 직
책을 다하라는 유시도 내리지  않았다. 나중에 명부에서는 시랑의 이름
만 들어도 골치아파했다. 시랑이 궁해지고 돈이 없어 선물도 하지 못하
자 그 누구도  그를 아랑곳하지 않았다. 그런데  위소보가 자기 마음에 
맞는 말을 하자 그는 대뜸 복건성으로 돌아갈 희망이 생겼다고 느껴 얼
굴에 흥분의 빛을 띠었다. 색액도는 말했다.

[시 장군, 정성공이 그대의 전  가족을 다 죽인 것은 잘못이오. 하지만 
그대 역시 그로 인해서 전화위복이  되고 어둠에서 벗어나 밝음을 찾게 
되지 않았소?  그렇지 않았다면 그대는  지금까지 대만에서 대청나라에 
항거하면서 반역도들이 반란을 일으키는 일을 돕고 있었을 것이오.]

시랑은 말했다.

[색 대인의 말씀이 옳습니다.]

위소보는 물었다.

[정성공이 그대의 전 가족을  몰살시키자 그대는 분노하여 대청 나라에 
귀의하게 된 것이오?]
[그렇지요. 돌아가신  선제께 태산과 같은  은혜를 입었습니다. 비직이 
의거를 일으키자 선제께서는 저를 복건으로 보내 일을 처리하게 하셨습
니다. 비직은 그  은혜에 보답하기 위해 몸을  돌보지 않았으며 약간의 
공을 세운 결과 복건의 동안부장(同安副將)으로 승진하였지요. 그때 마
침 정성공이 군사를 이끌고 공격을 해와 비직은 그와 목숨을 걸고 싸웠
으며 선제의 홍복 덕택으로 대승을 거두게 되었습니다. 선제는 크게 은
혜를 베푸시며  저를 동안총병(洞安總兵)으로  벼슬을 올려주셨습니다. 
그 후에 하문과 금문(金門), 그리고 오서(梧嶼)를 공격하여 함락시키고 
다시 한 때의 홍모병들과 연합해 배를  타고 서양 총과 서양 포를 이용
하여 정성공을 공격해서 정성공이  황망히 바다로 도망치도록 만들었지
요. 이에 선제께서는 비직을  복건성 제독으로 올려주셨으며 다시 정해 
장군에 봉하셨습니다.  기실 비직의 공로는 반  푼도 없습니다. 첫째는 
우리 대청나라 황상께서 복이  크시고, 둘째로는 조정의 여러 대인들이 
제대로 가르치신 덕택이었지요.]

위소보는 미소했다.

[그대는 옛날 정성공의 군중에 있었고  복건성에서 그와 몇 번 크게 싸
움을 벌였으니 대만의 사정을  잘 알겠구려. 황상께서 그대를 부르시어 
대만을 공격할 책략을 물었을 때 그대는 어떻게 말씀하셨소이까?]
[비직은 황상에게  말씀을 올렸죠. 대만은 바다를  격하고 떨어져 있기 
때문에 수비하기는 쉬워도 공격하기는 어렵다고 했지요. 대만의 장수와 
군사들은 모두 정성공을 따라 수백  번 싸움을 치른 정예병들이니 대만
을 공격하려면 군사를 통솔하는 사람은  전권을 위임 받아야 하며 제동
을 거는 사람이 없어야 비로소 성공할 수 있다고 했습니다.]
[그대 한 사람만 호령을 내리도록 해달라는 것이오?]
[비직은 감히 그토록 건방진 마음을  품을 수 없습니다. 하지만 대만을 
공격하려면 반드시 그들이 방비하지 않는 틈을 타야 합니다. 북경과 복
건성은 수천 리나  떨어져 있습니다. 만약 대만을  공격할 좋은 기회를 
포착하였을 때 황상에게 상주하고 조정에서 천천히 허락을 내린다면 그 
기회는 이미 사라져 버릴지도 모릅니다. 대만의 장수들 가운데 다른 사
람은 몰라도 진영화라는 자는  지모가 크게 뛰어납니다. 거기다가 유국
헌이라는 자는  그야말로 용감하고 싸움에 능하여  실로 강적이라 하지 
않을 수 없습니다. 만약  경솔하게 출병을 했다가는 필승하기 어렵습니
다.]

위소보는 고개를 끄덕였다.

[옳은 말씀입니다.  황상께서는 영명하기 이를 데  없으니 결코 그대의 
그와 같은 말이 잘못되었다고 탓하지는 않을 것이의다. 그대는 또 무슨 
말씀을 하셨소?]

시랑은 말했다.

[황상께서는 다시 대만을 공격할  책략을 하문하셨습니다. 그래서 비직
은 말씀드렸지요. 대만의 군사들은  정예병들이긴 하나 수효가 많지 않
기 때문에 대청나라에서 대만을 공격하려면  마땅히 두 가지 계책을 써
야 한다고 말씀드렸죠. 우선 이간질이 필요합니다. 그들의 내부가 서로 
화목하지 못하도록 해야 한다는  것입니다. 가장 좋은 것은 유언비어를 
퍼뜨려 진영화가 군주를 폐하고 스스로  왕이 될 마음이 있으며 유국헌
과 함께 음모를 꾸미고 있다고 말해야 되겠지요. 정성공이 의심을 일으
켜 어쩌면 진영화와  유국헌 두 사람을 죽일지도  모르죠. 설사 죽이지 
않는다 해도 그들을 중용하려 하지 않을 테니까 두 사람의 권한을 약화
시킬 수 있을 겁니다. 진영화와  유국헌은 한 사람은 재상이고 한 사람
은 장수인데 대만의 두 기둥이라 할 수 있지요. 두 사람이 일제히 물러
나면 말할 수 없이 좋은 기회죠. 그러나 한 사람만 없앤다 하더라도 나
머지 한 사람은 외기둥으로 큰 집을 지탱할 수는 없죠.]

위소보는 속으로 놀랐다.
(제기랄! 너는 우리 사부님을 해치려 하고 있구나.)
그는 물었다.

[일검무혈 풍석범은 어떻소?]

시랑은 크게 놀라 의아한 어조로 말했다.

[위 대인께서는 풍석범까지도 알고 계시는군요.]

위소보는 말했다.

[황상께서 한담을 하실 때 들먹이는 것을 들었소이다. 황상께서는 대만
의 내부 사정을  자세히 알고 계시오. 황상께서는  동 부인이 멀쑥하게 
생긴 손자  정극상을 좋아하고 세자 정극장을  좋아하지 않아 아들에게 
세자를 바꾸라고 종용하고 있다고 하셨소. 그와 같은 일이 있었소?]

시랑은 탄복했다는 듯 말했다.

[거룩하신 천자께서는 정말 영명하시고  슬기롭군요. 정말 천고에 드뭅
니다. 깊은 궁궐 안에서도 만 리 밖의 일을 밝게 살펴보시는군요. 황상
의 그 말씀은 절대 틀림이 없습니다.]
[그대는 대만을 공격하는 일에는 두 가지 방법이 있다고 했소. 한 가지 
방법은 계책을  써서 진영화와 유국헌을 죽이는  것이라고 했는데 다른 
한 계책은 무엇이오?]
[다른 한 계책은 수군을 이끌고  공격하는 것입니다. 한 곳만 공격해서
는 쉽게 성공하기  힘드니 반드시 세 갈래로 일제히  공격을 해야 합니
다. 북으로 계룡항(鷄龍港)을  공격하고 기운데로 대만부(台灣府)를 공
격하며 남으로 타구항(打狗港)을 공격해야  합니다. 그중 한 곳만 성공
한다면 상륙하여 발붙일 수 있어 대만의 인심이 크게 동요할 것입니다. 
그러면 그 기세는 그야말로 파죽(破竹)과 같을 것입니다.]
[수군을 거느리고 바다에서 싸움을 하는 것에 대해서 그대는 잘 알겠구
려?]
[비직은 한평생을 수군에 몸담고 있었기 때문에 해전에 대해서는 잘 알
고 있는 편이죠.]

위소보는 속으로 생각했다.
(이 사람이 정씨 일가를  몰살시키고 정극상이라는 녀석을 해치우는 것
은 괜찮은 일이다. 그러나 정성공은 영웅호걸인데 그의 전 가족을 몰살
한다는 것은 지나친 일이다. 더군다나 대만을 공격하는 것은 바로 나의 
사부님을 해치는 것이니 그런 일이  있어서는 안 된다. 이 사람이 해전
에 뛰어나다니 이번 신룡교를 토벌하는 일에 그를 파견한다면 일거양득
이 되겠구나.)
그는 색액도에게 물었다.

[형님, 형님은 어떻게 생각하십니까?]
[황상께서는 영명하시고 멀리 내다보시며  세우신 방책이 빈틈이 없네. 
우리 신하들은 모든 점에서 황상의 분부에 따라 일을 처리하면 될 것이
네.]

위소보는 속으로 생각했다.
(그대는 정말 교활하기 이를 데  없군. 전혀 책임을 지지 않으려하는구
나.)
위소보는 찻잔을 들었다. 시중을 들던 시종이 소리 높여 외쳤다.

[손님을 전송하여라!]

시랑은 몸을 일으켜 허리를 굽히고  절을 한 뒤 물러갔다. 색액도 역시 
한동안 농담을 하고 떠나갔다. 위소보는 궁 안으로 들어가 황제를 뵙고 
시랑이 대만을 공격하고 싶어한다고 말했다. 강희는 말했다.

[먼저 삼번을  없앤 후에 대만을 평정하는  것이 순서이다. 시랑이라는 
사람은 재주있는 사람이야.  나는 그가 복건성으로 돌아간  후 에 급히 
공을 세우고 원한을 갚으려고  경거망동할까 두렵네. 그렇게 된다면 오
히려 대만의 정가가 더욱 방비를  철저히 할 게 아닌가? 그래서 북경에 
붙잡아 둔 것이네.]

위소보는 황연히 깨닫고 말했다.

[옳습니다. 옳습니다. 시랑이 복건성으로 내려가기만 한다면 반드시 급
히 전선을 만들고 병마를 조련시키는 등 그야말로 풀을 건드려 뱀을 놀
라게 하는 결과를 가져오게 될 것입니다. 우리가 대만을 공격하려면 반
드시 귀신도 모르게 해야 하며  모든 사람들이 공격하지 않으리라 여길 
때 갑자기 쳐서 그 정가 녀석의 손발이 어지럽도록 해야 합니다.]
[용병에 있어서 허실의 도리를 잘 말했다. 내가 시랑을 북경에 남겨 둔 
것은 그가 기운을 전혀 쓸  데가 없어 답답해 죽도록 만들려는 것이야. 
그런 후에 파견한다면 충성을 다할  것이고 조금도 게으름을 피우지 않
을 것이 아니겠는가?]
[황상의 계책은 제갈양보다 더 낫다고  할 수 있습니다. 소신은 정군산
(定軍山)이라는 연극을 본 적이 있는데 제갈양이 늙은 황층을 자극하여 
목숨을 걸고 싸우도록 만든 끝에  황충이 한칼에 그 춘하추동인가 뭔가 
하는 녀석을 베도록 했조]

강희는 미소지었다.

[하후연(夏候淵)일세.]
[그렇습니다. 황상께서는 기억력이 무척 좋으셔서 연극을 보신 후에 그 
사람의 이름까지 기억하고 계시는군요.]

강희는 웃였다.

[그 사람의 이름은 책에 씌어 있네. 그런데 시랑은 그대에게 어떤 예물
을 주었는가?]

위소보는 깜짝 놀라 말했다.

[황상께서는 모든 것을 알고 계시는군요. 시랑은 저에게 옥그릇 하나를 
선물했습니다만 저는 별로 기쁘지 않았습니다.]
[옥그릇이 뭐가 나쁜가?]
[옥그릇은 진귀하지만 때리면 깨질 것이 아닙니까. 소신이 황상을 따라 
일을 처리함에 있어서 두 손으로 받쳐드는 것은 천 년이 가도 깨어지지 
않고 만 년이 가도 녹이 슬지 않는 황금 밥그릇이어야 합니다.]

강희가 껄껄 웃는 것을 보고 위소보는 말했다.

[황상, 소신은 갑자기 한 가지를 생각해 냈습니다. 황상께서 능히 처리
할 수 있을지 한번 알아봐 주십시오.]
[무슨 일인가?]
[그 시랑은 수군을 통솔해 왔으며 해전에 매우 능하다고 했습니다.]

강희는 왼손으로 탁자를 한 번 두드리며 말했다.

[좋은 생각이다! 좋은 생각이야! 소계자, 그대는 정말 총명해. 그를 데
리고 요동으로 가서 신룡도를 공격하도록 하게.]

위소보는 속으로 아연해져서 강희를 쳐다보다가 잠시 후 말했다.

[황상께서는 아무래도 신선이 속세로 내려오신 것 같습니다. 어떻게 소
신이 마음속으로 생각한 바를 이미 알고 계십니까?]
[아첨은 그만 떨도록 하게. 소계자, 이 방법은 아주 좋아. 나는 그렇지 
않아도 그대가 신룡도를 공격하는 것이 성공할 수 있을지 없을지 알 수
가 없어 걱정을 하고 있었다.  시랑은 해전에 있어서 귀신이다. 그에게 
먼저 신룡도로 가서 연습을 쌓도록 해야지. 하지만 미리 소문을 퍼뜨리
면 안돼.]

위소보는 재빨리 말했다.

[예,예.]

강희는 즉시 사람을 보내 시랑을 들게 하고 그에게 말했다.

[짐은 위소보를 장백산으로 보내 하늘에  제사를 드리려 하네. 그는 애
써 그대를 천거하며 그대가  일을 잘 처리하니까 데려가겠다고 하는군. 
하지만 짐은 그의 말을 믿고 있지는 않네.]

위소보는 속으로 웃었다.
(제갈양이 늙은 황충을 자극하는구나.)
시랑은 연신 큰절을 하며 말했다.

[신이 위 도통을  따라 일을 처리하는 동안  목숨을 바쳐 충성함으로써 
황상의 하늘 같은 은혜에 보답하겠습니다.]

강희는 말했다.

[좋아, 이번에 그대를  시험해 보기로 하지. 정말  쓸모가 있다면 훗날 
그대가 원하는 일을 할 수 있게 하겠네.]

시랑은 크게 기뻐서 큰절을 했다.

[황상의 천은(天恩)이 망극합니다.]

강희는 말했다.

[이 일은 기밀에 속하는 일로써  조정에서 위소보 한 사람 이외에는 아
무도 알지 못하네. 그대는 위소보의  지시롤 받들도록 하게. 이만 내려
가 보게나.]

시랑은 큰절을 하고 물러나려 했다. 이때 강희가 넌지시 말했다.

[위 도통이 그대를 끔찍하게 생각하고 있으니 그대는 커다란 황금 밥그
릇 하나를 그에게 선물하도록 하게.]

시랑은 대답을 했으나  속으로 크게 의혹을 느꼈다.  황상의 뜻을 몰라 
곁눈질로 쳐다보니  황상은 무척 즐거운 표정인지라  속으로 결코 나쁜 
일은 아닌가 보다고 생각했다.  위소보가 자작부에 돌아오니 시랑이 문 
앞에서 기다리고 있다가 얼마나  감사한지 모른다는 말을 했다. 위소보
는 말했다.

[시 장군, 좀  억울하겠지만 그대가 나의 군영  중에서 조그만 참령(參
領) 벼슬을 하여 다른 사람이 이 기밀을 눈치채지 못하도록 해야겠소이
다.]

시랑은 크게 기뻐서 말했다.

[모든 점에 있어서 저는 도통대인의 분부를 받들겠습니다.]

그는 위소보가  자기에게 일을 시키면 시킬수록  더욱더 자기를 한집안 
사람으로 여기는 것이니 장래에 출세할  길이 더욱 커질 것이라고 생각
했다. 위소보가 그를 친위병쯤으로  여기고 데리고 다닌다면 더욱 좋겠
다고 생각했다. 그는 말했다.

[황상께서는 비직에게 황금  밥그릇을 만들어서 도통대인에게 바치라고 
하셨습니다. 도통대인께서 어떤 모양을 좋아하시는지 모르겠군요. 알아
야 솜씨 좋은 장인에게 주문하여 밤을 새워 만들 것이 아니겠습니까?]

위소보는 웃었다.

[아무려면 어떻소? 우리 신하들이 금으로  만든 밥그릇을 들고 밥을 먹
을 수 있다면 그 자체가 바로 황상의 은혜가 아니겠소?]

시랑은 연신 그렇다고 말했다.
위소보는 속으로 생각했다.
(나는 본래 도망을 치려고 했으며 벼슬을 버리려 했다. 그런데 나를 대
신해서 죽어 줄  사람을 찾았구나. 가장 좋기로는  네가 홍교주와 서로 
싸우다 함께 죽는 것이다. 그대  두 사람의 목숨이 벌레처럼 짧기를 빌
겠다.)
시랑이 간 후에 위소보는 이력세,  풍제중, 서천천, 현정 도인 등 천지
회의 형제들을 불러와 있었던  일을 상세히 이야기했다. 이력세가 입을 
열었다.

[이 시가 도적은 국성야를 배반한 자이고 대만을 공격해서 총타주를 함
정에 빠뜨려 죽이려 하는데 다행히  위 향주의 손에 걸려들었으니 우리
가 그를 어떻게 요리했으면 좋겠습니까?]

위소보는 말했다.

[신룡교는 오삼계와 결탁하고 있소. 황제는 나에게 시랑을 데리고 가서 
신룡교를 토벌하라고 했소. 그  시가가 신룡교와 세상이 발칵 뒤집히도
록 싸우게 해서  양쪽 다 상해를 입었을 때  우리가 어부지리로 얻도록 
합시다.]

여러 사람들은 일제히 좋다고 말했다. 위소보는 다시 말했다.

[시가는 능력이 있는 사람이니 나는 그의 힘을 빌려 신룡교를 공격해야 
하기 때문에 당장 그를 죽일  수는 없소. 여러 형제들은 조심해서 그가 
어떤 빈틈도 알아내지 못하도록 하시오.]

마언초는 말했다.

[우리들은 모두 효기영의 분장을 하고 평소에 그와 만나지 않도록 하겠
습니다. 만난다  하더라도 그는  오랑캐에게 죄를 짓지는  못할 것입니
다.]

이튿날 오후에 시랑은 비단 상자를 들고 자작부로 와서 뵙기를 청했다. 
위소보가 비단 상자를 열어 보니  과연 커다란 금으로 만든 밥그릇으로 
적어도 여섯, 일곱 냥중은 될 듯했다. 시랑은 말했다.

[비직은 좀더 크게  만들려 했으나 아무래도....아무래도 도통대인께서 
사용하기 불편하실 것 같아 이 정도로 만들었습니다.]

위소보는 왼손으로 금 밥그릇을 손에 들어보고 웃었다.

[상당히 무겁구려. 시 장군, 이 많은 글자들은 무엇이라 쓴 것이오?]

시랑은 말했다.

[중간의 커다란 글자는  공충체국(公忠體國)입니다. 위의 조그만글귀는 
'흠사영내시위부대신(欽賜領內侍衛副大臣), 겸효기영정황기도통(兼驍騎
營正黃旗都統), 사천황마괘(賜穿黃馬掛),  파로도용호(巴魯圖勇號), 일
등자작위소보(一等子爵韋小寶)'입니다. 그리고 아래의 작은 글자는 '신
정해장군시랑봉지감조(臣靖海將軍施琅奉旨監造)'입니다. 그  뜻은 황상
께서 위 도통대인께 내리시는 것인데  저는 다만 성지를 받들어 만드는 
것을 감독했을 뿐이라는 내용입니다.]

위소보는 웃었다.

[고맙소. 고마워.]

그는 속으로 생각했다.
(그렇다. 이 금 밥그릇은 황상께서  내린 것이다. 네가 나에게 무슨 금
으로 만든 밥그릇을 하사할 수 있겠느냐? 이 시가는 멍청이는 아니로구
나.)



第87章. 초토화된 신룡도


이틀 후에 강희는 유시를 내렸다. 위소보에게 십 문의 신무대포를 이끌
고 대고(大沽)에서 바다로 나아가 요동만을 건너 북쪽으로 올라가 요해
(遼海)에 제사를 지내고 다시 요동의  장백산으로 가서 대포를 쏘아 하
늘에 제사를 지내라는 것이었다.  위소보는 유시를 받들었다. 위소보는 
신룡교를 공격하는 것이니 반두타와 육고헌은  데리고 갈 수 없다고 생
각하여 그들 두 사람을 북경에  남겨 두고 쌍아와 천지회의 형제들, 그
리고 효기영의  인마들을 통솔하고 천진에  이르렀다. 그곳의 관원들은 
흠차대신을 극진히 영접했으며 온갖 아첨을 떨었다. 오직 한 명의 텁석
부리 무관만은 표정이 오만했으며 절을  할 때도 얼렁뚱땅 넘기고 위소
보를 전혀 안중에도  두지 않았다. 위소보는 크게  노해서 화를 내려고 
했으나 다시 생각을 바꾸었다.
(황상께서 분부하시기를 이번에는 모든  점을 은밀히 하고 쓸데없는 사
건을 일으켜 다른  사람의 입에 오르내리지 말라고  하셨다. 네가 나를 
업신여긴다면 너 텁석부리를 가만 놔 둘 줄 아느냐? 우리 두 사람이 겨
루어보자. 누가 더 큰 벼슬을 하게 되는지.)
한 벼슬아치는 위소보가 친히 오배를  죽인 영웅적인 일을 크게 칭찬했
다. 위소보는 의기 양양해져서  다시는 그 텁석부리를 아랑곳하지 않게 
되었다. 이 날 밤 위소보는 천진의 수사영(水師營) 총병을 불러 강희의 
밀지를 전했다.  그 수사영 총병은  황보(黃甫)라는 자였는데 밀지에서 
수사영 관명과 배를 이끌고 흠차대신의  지휘를 받아 중요한 임무를 처
리하라는 내용을 발견하자 그는 허리를 굽혀 훈시를 받으려 했다.
위소보는 수사영에는 관병이 얼마나 되며  배가 몇 척이나 되는지를 물
었다. 그는 시랑을 불러와서 시랑으로 하여금 황보와 함께 바다로 나아
가는 일을 논의하도록 하고 자기는 뒤쪽에 있는 군영으로 가서 여러 장
수들과 패구 노름을 시작했다.
천진에서 사흘을 머문  후에 수사영에서는 양식, 물,  탄약, 화살 등을 
구입해서 배 위로 올렸다.  위소보는 수사영과 효기영의 관병들을 이끌
고 대전선 열  척, 이호 전선 서른여덟 척을  이끌고 닻을 올려 바다로 
나아갔다.

대고를 떠나 바다에 이르자  위소보는 그제서야 성지를 선포했다. 우리
는 이번에  신룡도를 소탕하러 가는 것이니  아래위의 관병들은 반드시 
충성을 다할 것이며 성공한 후에는 각기 벼슬이 오르고 후한 상을 받게 
되리라고 말했다. 관병들은 자기 쪽의 인원수가 많고 또 흠차대신이 십 
문의 서양 대포를 지니고 있으며  신룡교는 기껏해야 한 떼의 해적들이 
웅크리고 있을 뿐이니까,  대포를 몇 방 쏘아  붙이면 해적쯤은 모조리 
몰살시킬 수 있을 것이라고  생각했다. 이번에야말로 공을 세우고 반드
시 벼슬이 오르리라 생각하고는 일제히 환호성을 지르며 야단들이었다.

위소보는 주함(主艦)에  올라 지난 번 방이에게  속아서 신룡도로 갔던 
일을 상기했다. 그 당시 방이는 교활하기는 했으나 며칠 동안 바다에서 
함께 지냈던 부드러운 맛을 되씹어 보니 매우 그리워졌다.
(섬에 이르러 대포를 마구 쏘아 신룡교의 무리들을 대부분 죽이고 수천 
명의 관명이 우르르 몰려든다면 홍  교주의 무공이 제아무리 높다 해도 
막아 낼 수 없을 것이다. 그러나 그러다가 혹시라도 방이라는 계집애가 
대포에 맞아 죽으면 큰일이 아닌가? 설사 죽지는 않는다 하더라도 포탄
에 맞아 팔이라도 한쪽 떨어져  나간다면.... 그는 홍 교주를 무서워하
여 만나기만 하면 뺑소니치는 것이 상책이라 여기고 있었다. 그러나 이
제 시랑이 일을 이끌어 가고 수십  척의 대전선이 바다 위에 돛을 올리
고 나아가고 있을  뿐만 아니라 새로 만든 십  문의 신무대포를 가지고 
있으니 이번  싸움온 이겼으면 이겼지 패하지  않으리라는 생각이 들었
다. 하지만 어떻게  해야 방이를 무사하게 보호하고  신룡교를 멸할 수 
있을지 걱정이었다. 이윽고 그는 시랑을 불러 섬을 공격하는 계책을 물
었다. 시랑은 손에  들고 있던 두루마리를 펼치더니  그 안에서 커다란 
지도를 꺼내 탁자  위에 펼쳐 놓고 바다에 그려진  조그만 섬을 가리켰
다.

[이것이 신룡도입니다.]

위소보는 시랑이 신룡도에 이미 붉은 원을 그려놓고 세 개의 붉은 화살
촉이 동쪽, 북쪽, 남쪽 세 갈래에서  붉은 원 쪽을 겨냥하고 있는 것을 
보고 크게 탄복해서 말했다.

[그대는 이미 신룡도를 공격할 계책을 마련했구려. 나는 대고에서 떠난 
후에야 황상의  밀지를 선포했는데 그대는 어떻게  미리 지도를 준비할 
수 있었소?]
[비직은 대인께서 대고에서 바다를  거쳐 요동으로 간다기에 이 일대의 
해도를 준비한 것입니다. 비직은  바다에서 생활하는 것을 좋아하기 때
문에 해도를 뒤적거려 보는 버릇이 있죠.]
[그랬구려. 우리는  이번 일전에서 배가 도달하는  즉시 대번에 승리할 
수 있을 것 같구려.]
[그것은 황상의 성덕(聖德)이고 위 대인의 덕택이지요. 비직의 얕은 의
견으로는 세 갈래로 군사를 나누어, 섬의 북쪽과 동쪽, 그리고 남쪽 세 
갈래 길로 공격을 하고 서쪽의 한  갈래만 공격하지 않고 놓아 두는 것
입니다. 한 차례 대포를 쏘면  섬의 도적들은 감당할 수 없어 십중팔구 
섬의 서쪽 바다로 뛰어들 것입니다. 그러면 우리는 섬 서쪽 삼십 리 밖
의, 이 조그만 섬 뒤쪽에  스무 척의 배를 매복시켰다가 비적들이 도망
을 치게 되었을 때 스무 척의  전선들을 일제히 몰고 나아가 길을 막고 
대포를 쏘아 대면서 북쪽, 동쪽, 그리고 남쪽의 세 갈래 길을 전선으로 
에워싸는 겁니다. 즉 해적들의 배를 한복판에 몰아넣는 것이죠. 그러면 
해적들은 일망타진될 것이고 한 명의 해적도 살아서 도망칠 수 없을 것
입니다.]

위소보는 손뼉을 치며 연신 묘책이라고 소리쳤다. 시랑은 말했다.

[대인께서는 중군을 거느리시고 이름도  없는 뒤쪽의 작은 섬에 좌정하
시어 독전하시되 걸코 싸움에 뛰어들지 않도록 하십시오. 중군(中軍)이 
위치하는 곳은 태산과 같이  흔들림이 없어야 합니다. 통솔자의 함선이 
조금이라도 손상을 입고 큰 바람이  불어 돛대라도 부러지면 군심이 동
요합니다. 비직이 전선을 통솔하여 세 갈래로 공격하겠습니다. 황 총명
은 복병을 통솔하여 길을 막기로  하지요. 그리고 열 척의 조그만 소정
(小艇)이 왔다갔미하며 상호 연락을 맡도록  하고 어떤 행동을 할 것인
가는 대인께서 수시로 명령을 내리십시오. 비직과 황 총병이 받들어 행
하겠습니다.]

위소보는 크게 기뻐서 속으로 생각했다.
(그대라는 사람은 정말 눈치 빠르기 이를 데 없군. 내가 죽음을 두려워
한다는 것을 알고는 삼십 리  밖의 조그만 섬에 앉아 있도록 만드는군. 
설사 그대들 전군이 멸망당한다 해도  나는 재빨리 쾌선에 오를 여유가 
있을 것이고 뺑소니를 칠 수  있을 것이니 정말 묘책이다. 정말 묘책이
야.)
그는 시랑을 크게 칭찬해 주었다. 시랑은 말했다.

[비직은 오래 전부터 위 대인의  위엄을 들어 왔으며 위 대인께서 과거 
친히 만주 제일 용사 오배를  죽인 사실을 알고 있습니다. 그리하여 만
주와 한나라를 통틀어 제일 용사의 영광을 얻으신 것도 알고 있습니다. 
그렇기 때문에 황제께서는 파로도라는  칭호를 내리셨으며 그야말로 무
용(武勇)을 천하에 떨치게 된 것이 아니겠습니까? 그런데 비직으로서는 
한 가지 걱정되는 일이 있습니다. 대인께서 황은에 보답하기 위해 싸움
에 임하게 되었을 때 몸을  돌보지 않을까 하는 점입니다. 만약 포화에 
대인의 새끼손가락이라도 상처를 입게  된다면 황상께서는 저에게 크게 
꾸지람을 하실 것입니다.  비직이 일생 동안 쌓아  온 공로가 물거품이 
되는 것은 상관이 없지만 대인이 저를 뽑아서 크게 등용해 주신 은혜를 
저버리게 되니 비직으로서는  만 번 죽어도 속죄할  길이 없게 됩니다. 
그라니 대인께서는 양해하시고 만금지체를 보존하도록 하십시오.]

위소보는 짐짓 한숨을 내쉬며 말했다.

[배를 타고 싸운다는 것은 꽤 재미있는 노릇이 아니겠소? 나는 본래 친
히 나서서 돌격하여 신룡교의 교주를 잡으려고 했소. 그러나 그대가 그
와 같이 말하니 그 일은 그대에게 맡기는 수밖에 없겠구려.]
[예, 예. 대인께서 저의 고충을 양해해 주시니 비직으로서는 고맙기 이
를 데 없습니다.]

위소보는 속으로 생각했다.
(너는 북경에서 삼 년 동안  썩는 바람에 이미 벼슬아치의 요령에 정통
했구나. 나는 본래  너를 해치우려고 했는데 너의  그와 같은 기민함을 
보니 차마 그럴 수 없다는  생각이 든다. 더군다나 만주와 한나라의 제
일 용사라는 칭찬은 오늘 차음으로  들어보는 것인데 정말 잘도 생각해
냈다.)
이렇게 생각한 그는 말했다.

[그 신룡도에는 수백 명의 소저들이 있소. 그 가운데 몇 사람은 궁에서 
도망쳤는데 황상께서는 반드시 그녀들을 사로잡아 오라고 분부했소. 섬
을 공격할 때 반드시 조심하고  대포를 함부로 쏘지 않도록 하시오. 만
약에 대포를 쏘아서 그 몇  명의 궁녀들이 죽는다면 황상께서는 반드시 
꾸지람을 하실 것이오. 그대의 공로가 아무리 크다 하더라도 그 과실을 
메꾸지 못할 것이오. 이것이 제일 큰일이외다.]

시랑은 깜짝 놀라 말했다.

[만약 대인께서 말씀을 해주시지  않았더라면 비직은 하마터면 큰 화를 
불러일으킬 뻔했습니다. 이번에 섬을 공격함에 있어서 여자들이라면 살
상을 하지 않고 모조리 체포해서 대인께서 몸소 처리하시도록 조처하겠
습니다.]
[바로 그렇소. 이 몇 명의 궁녀들은  내가 본 적이 있으니 한눈에 알아
볼 수 있을  것이오. 하지만 이와 같은 황궁  안의 비밀을 그대가 알게 
되었구려.]
[예, 대인께서는  아무쪼록 안심하십시오. 비직은  병마개처럼 입을 꼭 
다물고 있겠습니다. 궁 안의 사정을  제가 어찌 함부로 발설할 수 있겠
습니까?]

전선은 동쪽과 북쪽으로  향하게 되었다. 마침 역풍이  불어 배는 무척 
느렸다. 바야흐로  전선은 신룡도에서 그리 멀지  않은 곳에 이르렀다. 
시랑은 앞쪽의 조그만 섬을 가리키며 입을 열었다.

[저곳이 바로 도통대인께서 주둔할 곳입니다. 이 조그만 섬은 아직까지 
붙여진 이름이 없는데 대인께서 이름을 내려 주십시오.]

위소보는 머리를 긁적긁적하며 말했다.

[나보고 이름을 생각하라는 것은 그야말로 내 목숨을 달라는 것과 마찬
가지외다. 음, 이번에 내가 전주가  되고 그대는 전주의 조수가 되어서 
우리 함께 패구 노름판을  벌이게 되었으니, 어쨌든 신룡도를 깨끗하게 
먹어치워야 할 것이오. 그러니 이 조그만 섬을 통째로 먹는다는 뜻에서 
통흘도(通吃島)라고 합시다.]

시랑은 웃으며 말했다.

[정말 멋집니다.  위 대인께서 통흘도에서 독전한다는  것은 크게 길한 
일입니다. 적군이 아무리 완강하고  무섭다 하더라도 어쨌든 모조리 먹
어치울 것입니다.]

위소보는 껄껄 웃고는 호통을 내질렀다.

[장병들이여, 군사를 통흘도로 상륙시켜라!]

이 한 마디는 그가 연극을 보며 배운 것이었다. 이때 위소보가 그와 같
이 호통을 지르니 제법 위풍이 늠름하고 사뭇 위엄이 있어 보였다.
수십 척의 전선은 앞뒤에서 기함(旗艦)을  호위한 채 천천히 통흘도 쪽
으로 나아갔다. 갑자기 한 척의  조그만 배 위에서 병사들이 소리를 지
르며 다가왔다. 그들의 보고에 따르면  바다에서 한 구의 떠 있는 시체
를 발견했다는 것이었다. 위소보는 눈살을 찌푸리며 속으로 생각했다.
(출사가 불리하다. 떠오른 시체를 만나다니 모조리 죽는 게 아닐까?)
시랑은 말했다.

[대인께서 단번에  승리의 기쁨을 누리시게 된  것을 축하합니다. 아직 
대포와 화살을 쏘기도 전인데 적이  이미 한 명 죽었으니 이것이야말로 
큰 길조가 아닐 수 없습니다. 비직이 가 보겠습니다.]

그는 조그만 배로  뛰어내렸다. 잠시 후 시랑은  기함으로 올라와 말했
다.

[도통대인에게 알립니다. 그 떠오른 시체는  손발이 뒤로 묶여져  있습
니다. 아마도 해적이 재물을 약탈하고 목숨을 해친 후 바다에 밀어넣은 
것 같습니다.]

막 여기까지 말을  했을 때 조그만 배에서 다시  부르짖는 소리가 들렸
다. 다시 두 구의 시체가 발견되었다는 것이다. 위소보는 안색이 확 일
그러졌다.
이때는 시랑 역시 길하다는 말을  하지 못했다. 그는 다시 조그만 배로 
뛰어내려가서 살피더니 기함으로 되돌아왔을 때는 얼굴 가득히 기쁜 빛
을 띄우고 말했다.

[대인께 말씀드립니다. 떠오른 시체들은  비직이 보기에 신룡도 사람들 
같습니다.]
[그대가 어떻게 아시오?]
[첫 번째의 시체에서는 아무것도 알아볼 수가 없었습니다. 그러나 뒤에 
시체들은 틀림없는 해적입니다. 체구가  건장할 뿐 아니라 틀림없이 몸
에 무공을 지니고 있었던 사람이었습니다.]
[그렇다면 신룡도에 내분이 일어났다는 말이오?]
[바람이 신룡도 쪽에서 불어오고 있고  이 세 구가 떠내려온 것을 보면 
십중팔구 바람을 따라 흘러온  것입니다. 만약 적이 내분을 일으켰다면 
위 대인께서 이번 전주가 되신 것은 그야말로 홍소두부(紅撓豆腐)를 먹
는 것처럼 한번 깨물 필요도 없이 한입에 집어삼킬 수가 있겠습니다.]

위소보는 눈을 들어 먼 곳을  바라보았다. 바다 위에 물안개가 가득 피
어올라 신룡도의 모습을 볼 수가  없었다. 갑자기 해면 위에 고무공 같
은 물건이 두둥실 흘러오는 것이 보였다.

[저게 뭐요?]

시랑은 한참 동안 바라보다가 말했다.

[그 물건은 정말 약간 이상하군요.]

그는 조그만 배에 분부하여 가까이 저어가서 그것을 건져 오도록 했다. 
한 척의 조그만 배는 명을 받들어 가까이 다가가서 건져 올렸는데 조그
만 배의 군관은 큰소리로 부르짖었다.

[또 한 구의 시체입니다. 이번엔 땅딸보군요.]

위소보는 속으로 생각했다.
(혹시 그일까?)
그는 말했다.

[이리 옮겨 와서 나에게 보여 주도록 하게.]

세 명의 수병이 그 떠오른 시체를  기함에 떠메고 와서 갑판 위에 내려
놓았다. 땅딸보 시체의 손발은 모조리 소가죽으로 만든 줄에 묶여 있었
다. 위소보가 보니 과연 수두타였다.  그는 지극히 뚱뚱한 데다가 이때 
물을 잔뜩 먹었기  때문에 배가 불룩하게 솟아 있어  마치 커다란 공과 
같았다. 바닷물이 그의 입에서 꿀럭꿀럭  솟아나왔다. 한참 후에 그 커
다란 배가 불룩불룩해지면서 숨을  쉬기 시작했다. 관병들은 일제히 부
르짖었다.

[시체가 부활했다!]

시랑은 수두타를 뱃머리의 닻을 감는 쇠 말뚝에 걸쳐놓았다. 이렇게 되
자 머리가 배보다 얕아져서 입 속에서 바닷물이 콸콸 흘러내렸다. 잠시 
후에 수두타는 갑자기 몸을 튕기듯 일으키며 욕을 했다.

[제기랄!]

그러나 손이 묶인  바람에 다시 털썩 주저앉았다.  몇몇 관병들은 깜짝 
놀랐으나 곧 껄껄 웃었다. 수두타는 두 손을 와락 잡아챘다. 그러나 소
가죽으로 만든 줄은 물에 젖은 탓에 더욱 질겨져 끊을 수가 없었다. 그
는 고개를 들더니 두 눈에 흉칙한 빛을 띄우고 말했다.

[제기랄! 이곳이 용궁이냐, 아니면 저승이냐?]

위소보는 웃었다.

[이곳은 용궁이고 나는 해룡왕(海龍王)이시다.]

관병들은 다시 소리내어 웃었다.  수두타는 가느다란 눈을 뜨고 위소보
를 물끄러미 바라보더니 말했다.

[그대는....그대...., 그대가 어떻게 이곳에 있지?]

위소보는 그가 자기의 은밀한 사정을 누설할까봐 즉시 말했다.

[이 사내의 괴상한 꼴을 보니  어쩌면 신룡도의 내력을 알고 있을지 모
른다. 빨리 나의 선실로 데리고 가서 신문하도록 해라!]

두 명의 친위병이 수두타를 위소보가 기거하고 있는 선실로 끌고 갔다. 
위소보는 분부했다.

[그대들은 밖에서 지키도록 하고 부르지 않는 한 들어오지 말아라.]

친위병은 선실 문을 닫고 나갔다. 위소보는 물었다.

[수두타, 그대의  무공은 매우 고강한데 어찌하여  남에게 잡혀 바다로 
던져지게 되었소?]

수두타는 말했다.

[나의 무공이 천하 제일이 아닌데 남에게 묶여서 바다로 던져지지 말라
는 법이 어디 있는가?]

위소보는 웃으며 말했다.

[아, 그대는 교주를 이기지 못했군.]
[그대는 무엇이 그리도 우스운가? 누가 교주를 이긴단 말인가?]
[그대는 어쩌다 교주에게 죄를 지었지?]
[누가 감히 그 어르신에게 죄를  짓는단 말이냐? 홍 부인께서는 모동주
가 궁에서 일을 제대로 하지 않고 교주를 속였다고 하면서 그녀를 신룡
굴에 던져 용의 먹이를  만들겠다고 하지 않겠는가? 그래서 나는....나
는....나는....]

거기까지 말하자  그의 눈이 붉어지고 이빨을  드러냈는데 그야말로 그 
통통한 얼굴에 분노의 빛이 떠오르는 것이었다. 위소보는 그날 밤 자녕
궁에서 가짜 태후 늙은 갈보가 그의 사부 구난에게 자기가 명나라의 대
장 모 아무개의 딸이며 이름은  모동주라 했던 것을 기억해 냈다. 위소
보는 웃으며 말했다.

[그대는 황궁에서 모동주와 한 이부자리에서 잤으니 퍽 즐거웠겠군.]

수두타는 얼굴에 의기 양양한 빛을 띄우고 말했다.

[그야 물론이지!]
[그대의 목숨은 내가 구한 것이 아니겠소?]
[그렇다고 해 두지.]
[아니 얼버무릴 셈이오? 만약 그대의  목숨을 구한 사람이 내가 아니라
면 그대를 처리할 좋은 방법이 있지.]
[좋은 방법이 뭐지?]
[내가 다시 그대를 바다 속으로 밀어넣는다면 내가 그대의 목숨을 구하
지 않았다고 할 수도 있겠지.]

수두타는 큰소리로 부르짖었다.

[안 돼, 안 돼! 그대가 나를 물에 빠져 죽게 하는 것은 관계 없지만 그
러면 우리 동주 누이도 살아 남지 못해!]
[그녀가 죽건 살건 내가 알게 뭐야?]

수두타는 큰소리로 부르짖었다.

[안 돼, 안 돼!]
[내가 그대를 놓아 준다면 그대는 어떻게 할 작정이지?]
[그렇다면 내가  그대에게 고맙다고 해야지. 나는  신룡도로 가서 우리 
동주 누이를 구해야 한단 말이오.]

이제서야 그의 말이 약간  공손해졌다. 위소보는 엄지손가락을 치켜 세
우며 칭찬의 말을 했다.

[그대는 정도 있고 의리도 있구먼.]

그는 속으로 생각했다.
(황상께서 늙은 갈보를 잡으라고 했는데 나는 그렇지 않아도 어디 가서 
그녀를 찾을까 하고 걱정했다. 이 땅딸보를 이용한다면 늙은 갈보를 반
드시 찾아낼 수 있을 것이다.  그러나 이 사람의 무공이 고강하니 일단 
그를 놓아 준다면  호랑이를 놓아 주는 꼴이다.  호랑이를 놓아 주기는 
쉬워도 다시 잡기는 어렵다. 어쩌면 오히려 나를 물려고 덤빌지도 모른
다.)
수두타는 말했다.

[지금 신룡도에서는 대판 싸움이 벌어지고 있으니 다시 가서 사람을 구
한다는 것은 어렵지 않지.]

위소보는 그 말을 듣자 정신이 번쩍 들어 재빨리 물었다.

[신룡도에서는 무엇 때문에 대판 싸운단 말인가?]
[오룡문이 서로 치고 박은 지 이미  십 년이나 되었소. 그 누구든 상대
방에게 잡히면 손발이 묶여서 해룡의 먹이가 되지.]
[어째서 싸우게 되었소?]

수두타는 고개를 옆으로 돌리고 돼지처럼  살이 찐 머리통을 쳐들고 곁
눈질로 위소보를 바라보더니 말했다.

[그대는 본교의  백룡사로서 오룡령을 관장하고  있다고 하던데 어째서 
그것도 모르시오?]
[나는 교주의 명을 받들어 중원으로 일을 처리하기 위해 떠났으니 섬의 
사정을 알 수가 없었지.]

수두타는 갑자기 괴상한 소리를 내질렀다. 위소보는 깜짝 놀라 두 걸음 
물러섰다. 문 밖에 있던 네 명의 친위병이 그 괴상한 소리를 듣고 땅딸
보가 도통대인을 해치는가  싶어 손에 칼을 든 채  일제히 달려 들어왔
다. 그러나 땅딸보가 손발이 여전히  묶여 바닥에 앉아 있는 것을 보고 
겨우 안심을 했다. 위소보는 손을 내저었다.

[그대들은 나가게. 여기는 아무 일도 없네.]

친위병들은 물러갔다. 위소보는 말했다.

[그대는 왜 괴상한 소리를 내질렀소?]
[야단났소. 그대는  교주와 부인의 심복인데 내가  모든 일을 그대에게 
이야기했구려.]

위소보는 웃었다.

[내가 그대를 구하지 않은 걸로 생각하면 될 것이 아니오? 그대가 바다 
위를 두둥실 떠내려가며 꿀꺽꿀꺽 바닷물을 마시고 있다고 생각하면 되
지.]
[제기랄! 그 짠물은 정말 마시기가 거북하더군.]
[그대가 짠물을 마시고 싶지  않다면 솔직히 나에게 이야기하도록 하시
지. 오룡문은 어째서 서로 싸우게 되었소?]
[나와 동주 누이가 신룡도로 돌아갔을  때 그들은 이미 며칠 동안 싸우
고 있던 참이었지.  내가 사람들에게 물으니 청룡사  허설정이 어느 날 
밤에 갑자기 누구에게  살해당했으며 방 안에 한 자루의  피 묻은 칼이 
던져져 있더라고 했지. 그런데 나중에 알고 보니 그 피 묻은 칼은 바로 
적룡사 무근 도인의 큰 제자 하성(何盛)의 것이었다고 하더구먼.]

위소보는 허설정이 피살되었다는 말을 듣고 약간 놀랐다.
(십중팔구 홍 교주가 사람을 시켜 죽인 것이다.)

[교주께서는 크게 진노하시어  하성에게 어째서 허설정을 암살했느냐고 
다그쳤으나 하성은 실토를 하지 않았으며 자기가 허설정을 죽이지 않았
다고 우기는 것이었지. 그 후에 청룡문의 문하 제자가 원수를 갚는다고 
하성을 죽였고 이리하여 적룡문과 청룡문은 서로 싸우게 된 것이오.]
[그것은 단지 청룡과 적룡의 일이  아니오? 어째서 그대는 오룡문이 일
제히 싸움을 벌렸다고 했지?]
[흑룡문은 청룡문을 도왔고 황룡문은 적룡문을 도와 네가 날 죽이고 내
가 너를 죽이는 식으로 그야말로 한창 신이 나서 싸우고 있는 판이지.]
[그렇다면 우리 백룡문은 어떻게 되었소?]

수두타는 눈을 부릅떴다.

[그대가 백룡사인데 어째서 자기 문중의 일도 모른단 말이오?]
[내 그대에게 말하지 않았소? 나는  섬에 없었으니 자연히 모르고 있다
고.]
[그대 문하는 두 파로 나누어졌소.  노형제들은 한 파가 되어 청룡문을 
도우고 젊은 제자들은 다시 한 파가 되어 적룡문을 도우고 있소.]

위소보는 눈살을 찌푸렸다.

[오룡문이 크게 싸움을 하는데 교주께서는 상관하지 않는단 말이오?]
[모두들 신이 나서 싸우니 교주도 진압할 수 없는 모양이오.]

여기까지 이야기했을  때 갑자기 배가 멈추고  선상의 수병들이 호통을 
질렀다. 쇠사슬이 철거덕거리는 소리와 함께 바다로 던져졌다. 이미 통
흘도에 도달한 모양이었다. 위소보는 뱃머리에 올라갔다. 그 섬에는 나
무가 무성했고 별로 높지 않은 산줄기가 사방으로 뻗쳐 있는 것이 제법 
그럴듯한 경치였다. 그는 시랑에게 말했다.

[신룡교에는 도처에  독사가 있소. 그대가 먼저  사람을 위로 올려보내 
통흘도에 뱀이 있는지 없는지 알아보시오.]

 시랑은 명령을 받고 물러갔다. 곧 열 척의 소정이 통흘도 쪽으로 저어
갔다. 수병들은 섬에 상륙하자 숲속으로 들어갭륫 수색을 벌였다. 얼마 
후 횃불 신호가 들어왔다. 섬에는  아무 일도 없으며 적의 종적도 독사
도 보이지 않는다는 뜻이었다.  즉시 선봉대가 상륙하고 중군장의 군막
을 세웠다. 그리고  한쪽에 위(韋)자를 새긴 원수의  깃발이 군영 앞에 
세워졌다. 위소보는 그제서야 소정에 옮겨 타고 시랑과 황 총병의 호위
를 받는 가운데  통흘도에 올랐다. 호각소리와 북  치는 소리가 일제히 
울려퍼지는 가운데 군사들은 허리를 굽혀 절을 했다.

위소보는 가슴을 편 채 중군의  군막 안으로 들어가 좌정했다. 그는 친
위병에게 수두타를 감금한 후 술과 고기를 먹이되 그 손발을 묶고 있는 
밧줄을 풀어 놓지 말고 다시 몇 가닥의 쇠사슬로 묶어 만전을 기하라고 
일렀다. 그는 다시 명령을 내려 시랑으로 하여금 30척의 전선을 이끌고 
신룡도의 동, 북, 남 세  방면에서 공격하고, 황 총병은 나머지 전선을 
이끌고 통흘도 서쪽에 숨어 있다가 시랑이 신호로 대포 쏘는 소리를 듣
는 즉시 배를 저어 나와  접응하라고 명령했다. 그는 이어서 자세한 전
술을 알려주었다.  황 총병과 수사영의  부장(訓卒), 참장(刻予), 수비
(守備), 효기영의 참령, 좌령 등  대소 군관들은 도통대인이 나이는 어
리지만 수전의 책략에 대해서 깊이 알고 있고 계책이 치밀할 뿐만 아니
라 지휘가 뛰어난 것을 보고  탄복해 마지 않았다. 그러나 실제는 시랑
이 짠 것이고 이 도통대인은 시랑이 시키는 대로 그럴듯하게 연극을 했
을 뿐이었다.

이날 밤 군사들은 배불리 밥을 먹었다. 해질 무렵이 되어 한 떼의 전선
이 앞으로 저어 나갔다. 이튿날 묘시(卯時)에 세 방면에서 공격을 하기
로 했다. 다음날 아침 일찍  위소보는 군사들이 세운 관망대에 올라 동
쪽을 살폈다. 은연중 멀리서  대포소리가 들리고 불빛이 번쩍이는 것을 
볼 수 있었다. 그리고 해면에서 무더기로 짙은 연기가 피어오르는 것을 
볼 수 있었다.
그는 시랑이 이미  대포를 쏘아 대며 공격을  개시했다는 것을 알았다. 
불현듯 그는 방이의 안위가 걱정됐으나 시랑이 일을 조심스럽게 처리할 
것이고 자기가 두 번 세 번  당부하이 섬의 여자들을 해치지 않도록 했
으니 그가 틀림없이 유의할 것이라고 안위했다. 그는 관망대 위에서 한
참 동안 서  있었다. 이윽고 다리가 아파오자  중군장으로 돌아와 여섯 
알의 주사위를 들고 속으로 생각했다.
(이번에 만약에 전승을 거둘 것이면 만당홍(滿堂紅)이 나와라!)
그는 주사위를 던졌다. 그런데 모두  검은색이고 한 알도 붉은 것이 없
었다. 그는 욕을 했다.

[제기랄! 너는 나를 방해하는구나.]

이번에는 여섯 알  주사위의 삼 점이 위로 오르도록  하는 요령을 피워 
가볍게 돌려 던졌다. 이번에는 과연  다섯 알의 주사위는 붉은 사 점짜
리였는데 하나만 검은 빛의 오  점이 나왔다. 그는 자기가 수작을 부린 
결과였지만 기쁨을 감추지 못했다.  쌍아가 차(茶)를 들고 들어오며 말
했다.

[상공, 안심하세요. 이번에는 반드시 크게 이길 거예요.]
[그대가 어떻게 아시오?]
[우리가 그 많은 대포를 쏘아 대는데 상대방에서 어찌 막아 낼 수 있겠
어요?]
[자, 쌍아. 우리 주사위를 던지도록  합시다. 그대가 이기면 내 손바닥
을 때리도록 하고 내가 이기면 크게 성공을 한 것으로 여기고 축하하는 
의미에서 그대의 엉덩이를 때리기로 하지.]

쌍아는 얼굴을 붉히고 재빨리 말했다.

[저는 싫어요, 싫어요.]

위소보는 웃었다.

[그렇다면 우리 돈내기를 할까? 내가 이기면 그대는 일 전의 은자를 바
치고 그대가 이기면 내가 한 냥의 은자를 주도록 하지. 이렇게 하면 그
대가 득을 보는 셈이 아니겠소?]

쌍아는 웃었다.

[저는 은자가 없어요.]
[그대에게 은자가 없다 해도 방법이 있소.]

그는 한 줌의 은표를 꺼내  그녀에게 쥐어 주었다. 쌍아는 웃으며 말했
다.

[저는 은자가 필요없어요.]
[아, 그대는 노름을 하고 싶지  않은가 보군. 차라리 그 땅딸보를 나오
도록 해서 그와 노름판을 벌이도록 해야겠다.]

그때 갑자기  신호로 터뜨리는 대포소리가  울려퍼졌다. 위소보는 펄쩍 
뛰어 일어나 냉큼 쌍아를 얼싸안고 말했다.

[대성공이야! 입이나 한번 맞춥시다.]

쌍아는 웃으며 재빨리 고개를  숙였다. 위소보는 그녀의 뒷덜미에 두어 
번 입맞춤을 하고 웃으며 말했다.

[그대의 목덜미는 정말 희군.]

이때 호각소리가 울려퍼졌다. 그는  중군장에서 나와 관망대 위로 올라
섰다. 그러고 보니 멀리 신룡도에서  세 개의 커다란 불기둥이 곧장 구
름을 뚫고 하늘 높이 피어오른  것이 아닌가! 신룡도 전체는 이미 검은 
연기에 휨싸여 있었다. 신룡도는  이미 대포에 초토화된 것이 틀림없었
다. 그리고 한 척의 전선이 동쪽을 향해 나아가고 있었다. 그는 속으로 
생각했다.
(시랑이라는 이 녀석은 제법이로구나. 일을 헤아림에 있어서 귀신 같지
는 못해도 어느 정도는 헤아려 보았구나.)
바다 위의 전선들이 오고가는 것이 무척 느려 보였다. 그는 관망대에서 
반나절 동안 서 있었으나 신룡도에서 어떤 배도 탈출해 나오는 것을 볼 
수 없었다. 시랑과 황 총병이 동쪽과 서쪽에서 협공을 하는 것도 볼 수 
없었다. 이윽고 그는 중군장으로 들어와 휴식을 취했다.

두 시진을 기다리니 친위병이 보고를 했다. 조금 전에 연화신호(烟花訊
號)를 보았는데 도통대인에게 승첩을 보고했다는 것이 아닌가!
외소보는 크게 기뻐서 속으로 생각했다.
(이번 큰 싸움에서 조금도 힘들이지  않고 이기게 되었다. 아무쪼록 방
이라는 계집애의 머리카락 한 가닥도 포화에 타지 않았으면 좋겠다.)
다시 한 시진 정도 흐르자  날이 어두워졌다. 친위병이 몇 척의 조그만 
배가 포로들을 압송해서 통흘도  쪽으로 오고 있다고 보고했다. 위소보
는 크게 기뻐서 벌떡 일어나  해변가로 달려갔다. 과연 다섯 척의 조그
만 배가 섬으로 다가오고 있었다. 위소보는 친위병에게 물었다.

[어떤 사람들을 잡았는가?]

조그만 배에서는 고함치는 소리가 들렸다.

[이 배에 탄 것들은 모두 계집애들이고 남자들은 뒤에 있습니다.]

위소보는 크게 기뻤다.

[시랑이 일을 잘해주었구나.]

그는 눈을 들어 살펴보았다. 그는 방이의 아리따운 모습이 눈에 들어오
기를 바랬다. 물론 늙은 갈보를  사로잡고 또한 아름답기 이를 데 없는 
홍 부인마저 잡아서  매일같이 그녀를 바라만 볼 수  있어도 기쁜 일일 
것 같았다. 한참 동안 기다리니  다섯 척의 배가 언덕에 닿았고 효기영
의 관병들이 호통소리를 내지르며 이백여 명이나 되는 여자들을 데리고 
올라왔다. 위소보는 하나하나 확인했다.  모두 적릉문 문하의 소녀들인
데 하나같이 고개를 숙이고 맥  빠진 모습을 하고 있었다. 어떤 여자들
은 옷이 찢겨져 있었고 어떤  여자들은 상처를 입고 있었다. 그러나 방
이는 보이지 않았다.  위소보는 약간 실망해서 물었다.

[또 다른 여자들은 없소?]

한 명의 좌령이 말했다.

[도통대인께 보고드립니다. 뒤에 또  있습니다. 아직도 세 부대의 군사
들이 수색하고 있는데 독사들이 너무  많기 때문에 수색이 좀 늦어지고 
있습니다.]
[신룡교의 교주는 잡았는가? 이번 싸움은 어떻게 한 것이지?]

좌령은 말했다.

[도통대인께 보고합니다.  오늘 이른 아침 서른  척의 전선이 해변가로 
다가가서 일제히 포를  터뜨렸습니다. 모두 대인의 분부에  따라 세 번 
포를 쏘고 좀 멈추도록 했으며  포탄이 떨어지는 곳은 섬의 빈터였습니
다. 섬 사람 중에서 누가 나와 항거하고자 할 때 다시 포를 터뜨렸습니
다. 도통대인은  정말 귀신과 같이 일을  예측하셨습니다. 이 방법으로 
세 번을 쏘아  대자 신룡교의 비적들 사오백  명을 죽이게 되었습니다. 
그 이후에도 일대의 젊은이들이 죽음을 두려워하지 않고 공격을 해왔으
며 입으로 '홍 교주는 백전백승이며  수명은 남산과 같으리라' 하고 부
르짖었지요....]



第88章. 또다시 방이에게 속다


위소보는 고개를 가로저으며 말했다.

[틀렸다. '홍 교주는 영원히  선복(仙福)을 누리실 것이며 수명은 하늘
처럼 길다'는 말이 아니더냐?]

좌령은 말했다.

[예, 도통대인은 신룡교의 무리들을 손바닥 들여다보듯 잘 알고 계셨군
요. 그러니 대군이 나서자마자  그야말로 파죽지세를 이룬 것도 무리는 
아닙니다. 신룡교의 비적들이 부르짖는 소리는 확실히 수명은 하늘처럼 
길다는 것이었습니다. 비직이 말을 잘못했습니다.]

위소보는 웃었다.

[그 후에 어떻게 되었는가?]
[그 젊은이들은 미친 것처럼  해변가로 달려오더니 조그만 배에 올라탔
습니다. 우리들의 큰  배로 노를 저어 오더니  대포를 빼앗으려 했습니
다. 우리들은 처음엔 내버려두었다가  수십 척이나 되는 조그만 배들이 
일제히 노를 저어왔을 때 대포를 쏘아댔지요. 쿵!
쿵! 하는 소리와 함께 삼십여  척의 조그만 배들은 일제히 바다에 가라
앉았으며 삼천여 명이나 되는 소년들은 하나같이 바닷속에 가라앉고 말
았습니다. 그  젊은 비적들은 죽어가면서도 여전히  '홍 교주의 수명이 
하늘처럼 길다'라고 부르짖고 있었습니다.]

위소보는 속으로 생각했다.
(너는 거짓  보고를 하고 있구나. 신룡교의  소년들은 기껏해야 팔구백 
명에 지나지 않는데 어찌 삼천여  명이나 된다는 것이냐? 적을 많이 죽
일수록 공로가 커지니까 그러는구나. 좋다.  그가 사천 명 아니라 오천 
명으로 늘려서 보고한다고 해서 나와 무슨 상관이 있겠는가.)
좌령이 말했다.

[신룡교의 소년 비적들을 모조리 없애자 한 떼의 사람들이 섬의 서쪽으
로 달려가 배를 타고 도망치려고 했습니다. 우리의 여러 전선들은 도통
대인의 계책대로 뒤를 쫓아갔지요.  비직은 군사를 이끌고 섬으로 올라
가 수색을 하였는데 남자와 여자 할  것 없이 모두 삼사백 명을 잡았습
니다. 시 대인께서는 먼저 이 여자들을 통흘도로 보내 도통대인께서 조
사를 하도록 하셨습니다.]

위소보는 고개를 끄덕였다. 싸움에서  이긴 것은 확실했으나 방이를 발
견하지 못하자 마음이 무거워졌다.  대포를 쏘아댔을 때 그녀는 죽었을
지도 모른다는 생각이 들었다. 그는 고개를 들어 다시 그 한 떼의 여자
들을 살피다가 둥근 얼굴의 한 소녀를 볼 수 있었다. 대뜸 떠오르는 기
억이 있었다. 그  날 교주가 사람들을 불러 모아  집회를 열었을 때 그 
소녀는 자기에게 반두타의 사생아가 아니냐며 자기의 입을 살짝 꼬집고 
볼기짝을 걷어차지 않았던가! 그  일을 생각하니 장난기가 불쑥 치밀었
다. 위소보는 그 소녀 곁으로 다가가서 손을 뻗쳐 그 소녀의 얼굴을 힘
주어 한 번 꼬집어 주었다. 그 소저는 날카롭게 소리를 지르며 욕을 했
다.

[개 같은 오랑캐!]

위소보는 싱글벙글 웃으며 말했다.

[어머니, 그대는 아들을 잊었소?]

그 소저는 크게 의아해서 눈을  동그랗게 뜨고 그를 살폈다. 얼굴이 익
은 감이 없지 않았으나 아무래도  그가 바로 백룡사라는 사실을 떠올릴 
수는 없었다. 위소보는 물었다.

[그대의 이름은 무엇이지?]

소녀는 말했다.

[빨리 나를 죽여요. 그대가 무엇을  묻는다 하더라도 나는 한마디도 대
답하지 않겠어요.]
[좋아! 대답하지 않는다고? 게 누구 없느냐?]

수십 명의 친위병이 일제히 대답을 했다.

[예!]
[이 계집애를 데려가 옷을 발가벗겨 곤장 백 대를 때리도록 해라.]

친위병들은 다시 일제히 대답했다.

[예!]

그들은 우르르 달려들어 그녀를 끌고 가려 했다. 소녀는 놀라서 얼굴에 
핏기가 싹 가시며 재빨리 말했다.

[아니오, 아니에요. 말하겠어요.]

위소보는 손을 흔들어 친위병들을 말리고 회심의 미소를 지었다.

[네 이름은 무엇이지?]

그 소녀는 눈물을 흘리며 대답했다.

[저는...., 저는 운소매(雪素梅)라고 해요.]
[너는 적룡문의 문하이지? 그렇지?]

운소매는 고개를 끄덕이며 나직이 대답했다.

[예.]
[적룡문에는 방이라는 소저가 있는데 나중에 백룡문으로 옮겨가게 되었
다. 너는 그녀를 알고 있느냐?]
[예, 알고 있어요. 그녀는 백룡문으로 들어간 후 이미 소대장으로 승진
했어요.]
[좋아, 벼슬이 올랐군. 그녀는 어디에 있지?]
[오늘 오전에 그대들....그대들이 포화를  쏘았을 때 저는 방이 언니를 
볼 수 있었어요.  그 후....그 후 혼란스러워지고  나서부터는 다시 볼 
수 없었어요.]

위소보는 방이가 오늘까지 섬에 있었다는  말을 듣고 조금은 마음이 놓
였다. 그는 네가 나의 볼기짝에  발길질을 했으니 이번에는 그 빛을 갚
아야겠다고 생각했다. 그래서 그녀의 등 뒤로 돌아가서 발을 들어 그녀
의 엉덩이를 차려고 하는데 친위병이 새로운 보고를 했다.

[도통대인께 보고드립니다. 또 한 떼의 포로들을 데려왔습니다.]

위소보는 속으로 기뻐서 발길질을  멈추고 해변가로 달려갔다. 과연 한 
척의 조그만 배가 돛을 올리고 다가왔다. 그는 친위병에게 고함쳐 물었
다.

[포로는 여자인가? 남자인가?]

처음에는 간격이 멀어서 상대방은 잘 알아듣지 못했다. 잠시 후에 전선
이 다가옴에 따라 뱃머리의 한 군관이 부르짖었다.

[남자도 있고 여자도 있소이다.]

잠시 후에 위소보는  뱃머리에 서 있는 서너 명의  여자들을 발견할 수 
있었다. 그 가운데  한 명은 멀리서 보기에도 방이  같았다. 그는 크게 
기뻐서 곧장 해변가로 달려갔다.  바닷물이 무릎까지 차올라 오는 곳까
지 내려가서 살펴보니 그 여자는  정말 방이였다. 그는 크게 기뻐서 부
르짖었다.

[빨리, 빨리 이쪽으로 대라.]

별안간 그 한 척의 전선이 흔들하더니 한 바퀴 맴을 돌았다. 그리고 배 
위의 수병들이 웅성거리기 시작했다.

[아이쿠! 암초에 걸려 꼼짝하지 않는구나.]

별안간 방이가 큰소리로 부르짖었다.

[소보, 소보. 그대예요?]

위소보는 이때 자기가 도통대인의 신분이란 것을 돌보지 않고 부르짖었
다.

[누나, 나요. 소보가 이곳에 있소.]

방이는 외쳤다.

[소보, 빨리 와서 나를 구해  줘요. 그들은 나를 묶어 놓았어요. 소보, 
소보 빨리 와요.]

위소보는 말했다.

[걱정하지 마오. 내 그대를 구해 내겠소.]

그는 몸을 날려 한 척의 군정을  전해 받는 소정에 올라 수병에게 분부
했다.

[빨리 저어 가도록 하라. 빨리, 빨리.]

소정의 수병들은 달제히 노를  들고 젓기 시작했다. 갑자기 언덕위에서 
한 사람이 몸을 날려 소정으로 올라왔는데 바로 쌍아였다. 쌍아는 말했
다.

[상공, 제가 가 보겠어요.]

위소보는 흐뭇해져서 말했다.

[쌍아, 그대는 저 사람이 누군지 아시오?]

쌍아는 미소지으며 말했다.

[알고 있어요. 저분은 상공의 마누라라고 하지 않아요. 언젠가 나는 마
나님이라고 부른 적도 있어요. 하지만....하지만 저 마나님은 응락하지 
않았어요.]

위소보는 웃었다.

[그녀는 부끄러웠던 것이오. 이번에 그대가 다시 부른다면 그녀는 반드
시 기뻐할 것이요.]

그 전선은 여전히 맴을 돌고  있었다. 소정은 신속히 노를 저어 가까이 
다가갔다. 방이는 불렀다.

[소보, 과연 그대였군요.]

그녀의 목소리에는 기쁨으로 가득 차 있었다. 위소보는 외쳤다.

[바로 나요.]

그는 그녀 곁에 있는 군관에게 호통을 내질렀다.

[빨리 소저를 풀어주도록 하게.]

군관은 말했다.

[예.]

군관은 몸을 구부리고  방이의 손을 묶은 밧줄을  풀었다. 방이는 팔을 
좌우로 벌리고 위소보가 가까이  오기를 기다렸다. 서로 가까워지자 전
선 위의 군관이 말했다.

[도통대인께서는 조심하십시오.]

위소보는 몸을 날렸다. 군관은 손을  뻗쳐 그를 붙잡아 주었다. 위소보
는 뱃머리로 올라서자마자 방이의 품속으로 뛰어들었다.

[누나, 정말 보고 싶어 죽을 뻔했어요.]

두 사람은 꼭 껴안았다. 위소보는 방이의 부드러운 몸뚱어리를 안고 그
녀의 몸에서 풍겨  오는 향긋한 내음을 맡자 자기가  어디에 와 있는지 
잊어버리고 말았다. 지난 번 그가 방이를 따라 신룡도에 이르렀을 때만 
해도 남녀의 일에 대해서 제대로  아는 바가 없었다. 그 후에 운남으로 
가면서 건녕 공주와 실컷 즐겼는지라  이번에 다시 방이를 품속에 안자 
그만 호흡이 거칠어졌다. 별안간 배가 흔들거렸다.
위소보는 방이를 안은  채 한사코 그녀의 입술에  입맞춤을 하려 했다. 
그런데 갑자기 뒷덜미가 바짝  조여들었다. 누구의 손아귀에 잡혀 몸이 
들어 올려진 것이다. 곧이어 간드러지기 이를 데 없는 음성이 들렸다.

[백룡사! 잘 있었소? 이번에  그대가 사람들을 데리고 신룡도를 쳐부쉈
으니 정말 적지 않은 공로를 세운 셈이군요.]

위소보는 홍 부인의 음성임을  깨닫고 혼비백산하고 말았다. 일이 잘못
되었다는 것을 알고 힘주어 바둥거렸다. 그러나 방이가 꽉 껴안고 있어
서 꼼짝할  수가 없었다. 곧이어 허리께가  아파왔다. 이미 상대방에게 
혈도를 짚힌 것이었다. 이 변고는 느닷없이 들이닥쳤다.
위소보는 혹시 꿈이 아닌가  생각했다. 마음속으로 떠오르는 생각은 속
았다는 한 마디였다.
(야단났구나! 야단났어! 방이에게 또다시 속고 말았다.)
그는 입을 크게 벌리고 소리쳤다.

[게 누구 없느냐? 빨리 나를 구해다오.]

방이는 가볍게 그를 놓아 주고  한 걸음 물러섰다. 위소보는 혈도를 찍
혀 제대로 서 있지 못하고  맥없이 주저앉고 말았다. 그러고 보니 자기
가 올라탄 배는 이미 돛을 올리고 북쪽으로 질풍과 같이 나아가고 있지 
않은가? 자기가 타고 왔던 그 한  척의 소정은 이미 십여 장 밖에 있었
고 은연중 언덕 위의 관병들이  큰소리로 부르짖고 호통치는 소리가 들
려 왔다. 그는 속으로 빌었다.
(천지신명께 기도드립니다. 시랑과 황 총병이  빨리 빨리 배를 보내 막
도록 해주십시오. 하지만 절대로 대포는 쏘지 않도록 해주십시오.)
통흘도의 관병들이  부르짖는 소리는 점차 멀어졌고  끝내는 들을 수가 
없었다. 그가 눈을 들어 사방을 보니 끝없이 펼쳐진 바다만 보일 뿐 한 
척의 배도 발견할 수 없었다.  그가 거느린 전선은 많았으나 모조리 신
룡도를 공격하는데  파견했다. 더군다나 대장이  사로잡힌 것을 모르고 
있을 것이니 어찌  뒤쫓아올 수 있겠는가? 그는  갑판에 앉아서 천천히 
머리를 쳐들고 살폈다. 몇 명의 효기영 군사들이 그에게 냉소를 던지그 
있었다. 그의 머릿속은 잠시 혼란에  빠졌다. 정신을 차리고 보니 그제
서야 하나하나 똑똑히 볼 수 있었다. 추하기 이를 데 없는 둥근 얼굴이 
하나 있었는데 그는 바로 수두타였다.  비쩍 마른 얼굴을 하고 있는 육
고헌의 모습도 보였다. 기다란 말상을  한 반두타도 있었다. 그는 짙은 
의혹을 느꼈다.
(호박처럼 생긴 수두타는 중군장 뒤에 묶여져 있었다. 틀림없이 육고헌
과 반두타가 구해 낸 것이겠지.  그러나 이들 두 사람은 분명히 북경에 
있었는데 어떻게 이곳에 있지?)
고개를 돌리니  아리따운 얼굴이 있었다. 바로  홍 부인이었다. 그녀는 
싱글벙글 웃으면서 위소보를 바라보더니 손을  뻗쳐 그 얼굴을 살짝 꼬
집었다.

[도통대인, 어린 나이에 정말 무서운 일을 하시는군요.]

위소보는 말했다.

[교주와 부인께서는 영원히 선복을  누리실 것이며 수명은 하늘처럼 길 
것입니다. 조카는 이번 일을  적절히 처리하지 못했으니 아무런 공로가 
없습니다.]

홍 부인은 웃었다.

[교주 어르신께서는 그대를 크게  칭찬하셨어요. 그대가 청나라 군사를 
이끌고 신룡도를 폭격하여 섬 위의  집들과 나무들이 모두 갯더미로 변
했어요. 그 어르신께서는 언제나  귀신처럼 일을 헤아려 왔는데 이번에
는 잘못 짐작한 거예요. 그는 그대에게 무척 탄복하고 있어요.]

위소보는 이 지경이 된 이상 목숨을 구걸하긴 틀렸다고 생각했다. 터무
니없는 소리를 지껄이다가 기회를 보아  뼁소니를 치는 수밖에 없을 것 
같았다.

[교주 어르신께서는 편안하신지요? 저는 정말 그리웠습니다. 속하는 이 
며칠 동안 부인을 떠올리며 부인이 갈수록 젊어지고 예뻐지기를 빌었습
니다. 그리하여 교주 어르신께서  그대와 더불어 영원히 선복을 누리기
를 바랬습니다.]

홍 부인은 깔깔거리며 웃었다.

[네 녀석은 정말 뚱딴지 같구나.  이 지경에 이르러서도 여전히 죽을지 
살지 모르고 주둥이를 나불거리다니, 너는 내가 점점 더 젊어지고 예뻐
졌다고 생각하느냐?]

위소보는 한숨을 내쉬며 말했다.

[부인, 그대는 정말 잘도 속였군요.]

홍 부인은 웃으며 물었다.

[내가 무엇을 속였단 말인가?]
[조금 전에 청나라 군사들이 한 떼의 자매들을 잡아왔는데 모두 적룡문
의 젊은 소저들이었어요.  그 후에 또 한  떼의 자매들이 들이닥친다고 
말하기에 저는 해변가에서 두리번거리다가 부인을 보았지요. 일시 알아
보지 못하고 속으로 그저 다음과 같이 생각했지요. '야! 적룡문에 언제 
저렇게 나이가 젊고 아름다운 소저가 새로 왔을까? 교주 부인의 누이동
생이 아닐까? 저 같은 미인이라면  빨리 다가가서 봐야지.' 부인, 저는 
마음이 어지러워지고 당황하여 서둘러 배 위로 올라와 아름다운 여자애
를 보려고 했습니다. 그런데 그  나이 어린 여자아이가 바로 부인인 줄
을 제가 어찌 알았겠습니까?]

홍 부인은 그 말을 듣고  마구 웃으며 몸을 비틀어댔다. 그녀는 효기영 
군관의 복장을 하고 있었는데 매력적인 몸매는 여전히 감출 수 없었다. 
수두타는 기가 차서 호통을 내질렀다.

[이 꼬마 색골아, 부인 앞에  감히 터무니없는 말을 지껄이다니! 내 너
의 힘줄을 뽑고 가죽을 벗길 테니 두고 봐라.]

위소보는 말했다.

[그대는 정말 멍청하기 이를 데 없군. 나는 그대와 쓸데없는 말을 하고 
싶지 않소.]

수두타는 화가 나서 말했다.

[내가 어째서 멍청하다는 거냐? 너야말로 멍청하기 짝이 없다. 내가 바
다 위에 떠서 시체처럼 가장했는데도  알아보지 못하고 나를 구해서 신
룡도의 사정을 물어 보려고 했다. 나는 교주의 분부대로 터무니없는 말
을 지껄였는데 너는 그것을 사실로 받아들였다.]



第89章. 다시 사로잡힌 위소보


위소보는 속으로 생각했다.
(멍청하다. 멍청해. 위소보, 네 녀석은 정말 죽어 마땅하다. 어째서 수
두타의 내공이 심후하여 물에 떠오른  시체로 가장하는 것쯤은 쉬운 줄 
모르고 바보처럼  그의 말을 의심치 않았으며  신룡도에서 정말 내분이 
일어났는 줄 알았느냐?)
이렇게 생각한 그는 말했다.

[나는 교주와 부인의 계책에  말려들고 말았으니 멍청한 녀석임에 틀림
없소이다.]

수두타는 말했다.

[흥! 멍청하지 않다면 네 자신이 총명한 줄 알았냐?]
[나는 물론  매우 총명하오. 하지만 천하에서  가장 총명한 사람이라도 
교주와 부인 앞에서는 그 누구도  빛이 나지 않는단 말이오. 교주와 부
인께서 어떤  계책을 세우시면 빈틈이 없기  때문에 파죽지세로 이기고 
대성공을 한단 말이외다.]

그가 대성공이란 말을 하게 되었을  때 자기도 모르게 미미하게 떨리고 
있는 앵두같이 조그마해서  한 입 깨물어 주고 싶은  홍 부인의 입술을 
바라보지 않을 수 없었다. 홍  부인은 환히 웃으머 고른 치아를 드러내
며 말했다.

[백룡사, 그대는 역시 수두타보다 영리하군. 수두타가 그대와 입씨름을 
해서 이길 순  없지. 그런데 그대는 어째서  수두타가 멍청하다는 것이
지?]
[부인, 이 수두타는 이미 부인의 선녀 같은 모습을 보았습니다. 누구든
지 부인을 한 번 보면 다른 여인을 볼 생각이 나지 않죠. 제가 그를 멍
청하다고 한 것은 그가 마음속으로  다른 여인을 잊지 못하고 그리워하
기 때문입니다. 수두타, 그 여자가 누구인지 내가 말해야겠소?]

수두타는 호통을 내질렀다.

[말하지 말아라.]

위소보는 웃었다.

[말하지 말라면 안 하지. 그대의 사제는 그대보다 고명하기 이를 데 없
소. 그는 부인을 본 후  다시는 다른 여자에게 흥미를 느끼지 않는다고 
했지.]

반두타는 말상의 얼굴을 붉히며 나직이 말했다.

[터무니없는 소리, 언제 그런 일이 있었는가?]

위소보는 의아하다는 듯 말했다.

[없다구? 그럼 정말로 그대는 부인을 본  이후 다시 다른 여인을 볼 생
각이 납디까?]

반두타는 고개를 숙이고 말했다.

[나는 출가인으로 육근(六粮)이  청정(淸淨)하며 마음속에는 이미 남녀
의 구분이 없다.]
[쯧쯧쯧! 노화상이 염불하듯 마음에  없는 소리를 하는군. 그대의 사형 
역시 두타이오. 그런데 어찌하여  매일같이 그가 좋아하는 사람을 생각
하지?]

그는 속으로 끊임없이 생각했다.
(나는 분명히 그와 육고헌에게 북경에서 나를 기다리라고 했다. 그런데 
어째서 이  두 사람은 홍  부인과 함께 이곳에 있을까?  이상한 노릇이
다.)
반두타는 말했다.

[사형은 사형이고 나는 나야. 두 사람을 한데 묶어 논할 수는 없네.]
[나는 그대들  두 사람이 비슷하다고 생각하오.  그대 사형의 위인됨은 
멍청한 면이 있으나 그래도 그대는 똑똑한 편이오. 하지만 그대들 사형
제 두 사람은 교주와 부인의 큰일을 망쳤으니 실로 지은 죄가 엄청나지 
않을 수 없소.]

반두타와 수두타는 일제히 외쳤다.

[터무니없는 소리! 우리가 어쩨서 교주와 부인의 큰일을 망쳤다는 것이
냐?]

위소보는 냉소하며 대답하지 않았다.  그는 한꺼번에 두 사람을 모함할 
적당한 말이 생각나지 않았다. 그는 고개를 돌리고 바다 쪽을 바라보았
다. 바다는 끝없이 펼쳐져 있었으나  한 척의 배도 눈에 들어오지 않았
다. 간혹 멀리서  터뜨리는 포성을 들을 수 있었다.  아마도 시랑과 황 
총병이 여전히 전선(戰船)을 이끌고 신룡교 쪽의 도망치는 배들을 에워
싸고 섬멸시키고 있는 것 같았다. 육고헌은 그의 눈빛이 반짝이는 것을 
보고 말했다.

[부인, 저 녀석은 본교의 큰 죄인입니다. 교주께 보고하여 그를 바다속
으로 처넣어 해룡의 먹이로 만듭시다.]

위소보는 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(이 소백룡은 가짜이다. 가짜 백룡이 바닷속으로 들어가면 목숨이 없어
지고 말지.)
홍 부인은 말했다.

[교주께서 그에게 물어 볼 말이 있대요.]

육고헌은 대답했다.

[예. 알겠 습니 다.]

그는 위소보의 등을 밀며 말했다.

[교주님을 뵈러 가자!]

위소보는 속으로 야난났다고 생각했다.
(부인 앞에서는 교묘한 말을 하여 그녀를 기쁘게 할 수가 있다. 처음부
터 교주가 이 배에 타고 있었구나. 만약 지금 이 소백룡이 용궁으로 뛰
어들지 않는다면 하늘의 뜻을 어기는 격이 되겠구나.)
그는 고개를 돌리고 방이를 한 번 쳐다보았다. 그녀의 얼굴은 무표정했
으며 기뻐하거나 노하는  빛도 전혀 없었다. 위소보는  속으로 욕을 했
다.
(썩어 문드러질 갈보 같으니. 못된 계집애!)
그는 말했다.

[방 소저, 축하하오.]

방이는 말했다.

[무슨 축하를 한다는 거예요?]
[그대는 본교를 위해  큰 공을 세웠으니 교주께서  그대의 직위를 올려 
주시지 않겠소?]

방이는 흥, 하고 코웃음을 한 번 쳤을 뿐 아무말도 하지 않았다. 홍 부
인은 말했다.

[모두들 들어오게.]

육고헌은 위소보의 등을 붙잡고 그를 선실 안으로 끌어당겼다.
홍교주는 놀랍게도  선실에 있었다. 위소보는  그를 보자마자 큰소리로 
외쳤다.

[교주와 부인께서는 선복을 영원히  누리실 것이며 수명이 하늘처럼 길 
것입니다. 속하 백룡사, 교주와 부인께 인사드립니다.]

육고헌은 그를 내려놓고 방이 등과 함께 일제히 허리를 굽히며 말했다.

[교주께서 선복을 영원히 누리시며 수명이 하늘처럼 길기를 바랍니다.]

그들 역시 홍 부인에게 잘 보이고  싶었으나 이 한 마디는 언제나 버릇
이 되어 있었고 또 얼굴 가죽도  두껍지 못하여 부인이라는 말을 더 보
태지 못했다. 홍 교주는 선실  밖의 넓은 바다를 바라보며 못들은 척하
고 있었다. 교주 옆에는 네 사람이  서 있는데 바로 적룡사 무근 도인, 
황룡사 은금, 청룡사 허설정,  흑룡사 장담월이었다.  위소보는 속으로 
느끼는 바가 있어 고개를 돌리고 수두타에게 호통쳤다.

[그대라는 사람은 어째서 터무니없는 요언을 만들어 냈소? 어째서 나더
러 교주와 부인께서 위험에 처해  있다고 말했냔 말이오? 나는 모든 것
을 돌보지 않고 구하려고 왔는데  알고보니 교주와 부인께선 아무 일도 
없지 않소? 그리고 몇 분의 장문사가 언제 반란을 일으켰단 말이오?]

홍 교주는 냉랭히 말했다.

[너는 무슨 말을 하고 있느냐?]

위소보는 말했다.

[속하는 교주와 부인의 명을 받들고  황궁으로 숨어 들어가 두 권의 경
서를 얻었습니다. 그 후 운남  오삼계의 평서왕부에서 다시 세 권의 경
서를 얻었습니다.]

홍 교주는 두 눈썹을 치켜올리며 물었다.

[다섯 권의 경서를 어쨌다고? 그 경서들은?]
[황궁에서 얻은 두 권은 속하가  이미 육고헌을 보내 교주와 부인께 바
치도록 했습니다. 교주와 부인께선 속하가 일을 잘 처리한다고 해서 육
고헌을 통해 선약(仙藥)을 내리시지 않았습니까?]

홍 교주는 고개를 끄덕였다. 위소보는 말했다.

[운남에서 얻은 세 권은 속하가  북경의 어느 은밀한 곳에 놔두고 반두
타와 육고헌에게 지키도록 했습니다....]

반두타와 육고헌은 안색이 크게 변하며 입을 열었다.

[그런 일은....없습니다. 언제 그런  일이 있었소? 교주 어르신께선 이 
녀석의 말을 듣지 마십시오.]

위소보는 말했다.

[경서는 모두 여덟 권이 있는데 속하가 단서를 얻게 되어 다른 세 권도 
십중팔구 손에 넣을  수 있게 되었습니다. 그리하여  모조리 손에 넣은 
후 함께 신룡도로 가져오려고 했습니다.  그런데 이미 얻은 경서 중 세 
권은 남이 훔쳐갈까 두려워 벽돌을  빼내고 벽에다 감춰 두고 육고헌과 
반두타에게 한 걸음도 떠나지  말라고 분부했습니다. 육고헌과 반두타, 
집안에서 경서를 지키며 외출도 하지  말라고 했는데 그대들 두 사람은 
어찌하여 이곳에 이르게 되었소?  만약 경서를 잃어버려 교주와 부인의 
큰일에 차질을 빛게 된다면 그 책임은 누가 진단 말이오?]

반두타와 육고헌 두 사람은 서로  얼굴을 쳐다보더니 아무런 말도 하지 
못했다. 한참 후 육고헌이 입을 열었다.

[그대가 벽에 경서를 숨겨  두었다고 말하지 않았는데 우리들이 어떻게 
알겠소?]

위소보는 말했다.

[교주와 부인께서 분부하신 일들은 비밀로  할수록 좋은 것이오. 한 사
람이 더 알게 되면 그만큼  누설되기 쉬운 것이외다. 솔직히 말해서 난 
그대들 두 사람을 별로 신임하지  않았소. 나는 매일 아침 일찍 일어나
면 큰소리로 '교주님과 부인께서  선복을 영원히 누리시고 수명이 하늘
처럼 길지어다' 하고  말했으며 매번 밥을 먹을 때나  잠을 잘 때도 한 
번씩 읊었소. 그러나 그대들 두  사람은 신룡도를 떠난 후 교주의 신통
력이 광대하며 오생어탕보다 못하지 않음을 한번도 말한 적이 없었소.]

그는 요순우탕이 황제를 칭송할 때 사용하는 말인 것도 모르고 불쑥 지
껄였는데 다른 사람들 역시  오생어탕이 무슨 뜻인지를 몰랐다. 육고헌
과 반두타의 얼굴은 울그락불그락하며  속으로 여간 놀라지 않았다. 사
실 신룡도를 떠난 후 그들 두 사람은 한 번도 '교주께서 영원히 선복을 
누리시고 수명이 하늘처럼 길지어다'라는 말을 해본 적이 없었다. 그런
데 뜻밖에도 외소보라는 꼬마 녀석이 그 같은 약점을 잡고 늘어질 줄은 
생각지 못했던 일이 아닌가? 하지만 따지고 보면 위소보라는 이 녀석은 
언제 그와 같은 귀절을 읊은 적이 있었던가?
육고헌은 말했다.

[그대는 하늘같은 큰 죄를 지어 놓고 이제 와서 입을 놀려 교주와 부인
에게 아부를 하여 목숨을 구걸하려 하지만 우리 섬의 늙고 젊은 형제들
이 이번에 많은 살상을 당했고 교주께서 수십 년간 고심하여 경영해 온 
위업이 모조리 너에 의해 결단나고 말았다. 어찌 목숨을 구하기를 바라
느냐? 꿈도 꾸지 말아라.]

위소보는 말했다.

[그대의 말은 틀렸소. 우리가 교주와  부인께 투신한 이상 목숨은 벌써 
자기 것이 아니오.  교주와 부인께서 우리에게 무슨  일을 시키면 모든 
사람은 충성을 다할 뿐이고 만 번 죽어도 사양할 수 없었소. 교주와 부
인께서 우리보고 죽으라면 우리는 모두 죽어야 할 것이오. 우리보고 살
라고 하면 우리는  모두 살아야 할 것이오. 뭐라구?  내가 아부를 한다
고? 그럼 당신은 진정으로 하는 말이 아부로 들렸단 말이오? 당신은 겉
으로만 아부를 해 왔다는 것이오?]

홍 교주는 그의 말을 듣고 손으로 수염을 쓰다듬으며 연신 고개를 끄덕
였다. 그는 반두타와 육고헌 두 사람에게 말했다.

[그대들은 백룡사가 수군을 이끌고  본교에 불리한 행동을 하려고 한다
고 했는데 도대체 어찌 된 일인가?]

육고헌은 교주의 말 가운데 약간 불쾌한  빛이 서려 있는 것을 보고 재
빨리 말했다.

[교주님께 아룁니다.  저희 두 사람은 명을  받들고 백룡사를 감시하며 
그의 일거일동을  유의하면서 일각이라도 소홀히  하지 않았습니다. 그 
날 황제께서 그의  관직을 올리고 시랑이 방문했을 때  속하는 그들 두 
사람이 말하는 것을 자세히 들었고 그 사실을 이미 교주께 품했습니다. 
그리고 며칠 후 백룡사는 시랑을  데리고 떠나면서 시랑을 효기영의 조
그만 벼슬아치로 변장시키고 속하와  반두타보고 따라오지 말라고 했으
므로 속하는 마음속에 많은 의심을 품게 되었습니다.]

위소보는 속으로 생각했다.
(좋아. 교주가 그대들 두 사람을 보내 날 감시했었구나.)
육고헌이 다시 말했다.

[며칠 전 속하는 백룡사의 방에서 내버린 물건들을 조사하기 위하여 쓰
레기통을 뒤지다가 많은 종이조각들을 발견하게 되었습니다. 맞춰 봤더
니 만주나라와 한나라의 글로  쓴 요동 지방의 이름이었습니다. 백룡사
는 글자를 모르거니와  만주의 글은 더욱더 모릅니다.  그러니 그 같은 
지명은 자연히 황제가 그에게 써준 것이 아니겠습니까? 다시 알아 보니 
이번 출행에 많은 대포를 가져간다는 것이었습니다. 속하 두 사람은 상
의한 끝에 백룡사가 황제의 명을 받고 요동 일대로 가는데 수군의 장병
들과 대포까지 대동한 것을 보면 자연히 본교에 불리한 행동을 할 것이
라고 생각하고서 백룡사가 북경에서 떠나자마자 속하 두 사람은 쾌마를 
타고 밤낮으로 달려와 보고를  하게 된 것입니다. 부인께서는 백룡사가 
충성스러운 사람으로 결코 그런 일이 없을 거라고 하셨습니다만 사람의 
얼굴만 보고 마음까지 알 수는  없는 겁니다. 백룡사가 이토록 개 같은 
심보를 지니고 교주님의 신임을 저버릴 줄 누가 알았겠습니까?]

위소보는 한숨을 내쉬며 고개를 가로저었다.

[육 선생, 그대는 스스로 총명하고  능력이 있는 것처럼 말하지만 결코 
교주와 부인을 따라가지 못할 것이오. 내 그대에게 말하는데 나는 잘못
했소. 오로지 교주와 부인만이 영원히 옳은 것이외다.]

육고헌은 노해 말했다.

[그대는 터무니없는....]

그러나 그 한 마디가 잘못되었다는  것을 대뜸 알아차리고는 즉시 입을 
다물고 말았다. 위소보는 말했다.

[내가 터무니없는 소리를 지껄인다는 것이오? 오직 교주와 부인만이 영
원히 옳은 것인데 그대는 이에 대해 승복할 수 없단 말이오? 설마 하니 
교주와 부인께서 잘못이 있고 오로지  육 선생 그대만이 영원히 옳다는 
것이오?]

육고헌은 얼굴을 붉혔다.

[나는 그런 뜻이  아니오. 그것은 그대가 말한 것이지  나는 말한 적이 
없소.]
[교주와 부인께서는 이 백룡사가 충성심이 강해 결코 배반하지 않을 것
이라고 말씀하셨소. 그들 두 분 어른께서는 일을 신같이 헤아리는데 어
찌 틀림이 있다는 것이오? 내  그대에게 말해 두지만 황제는 나에게 수
군과 대포를 거느리고 멀리  요동으로 가라고 말했소. 그리고 장백산으
로 올라가 하늘에  제사를 올리라고 선포했으나 기실....기실은....흥! 
그대가 무엇을 알겠소?]

그는 속으로 재빨리 생각을 더듬었다.
(황제가 나를 보내 무엇을 하라고 했다고 말해야 할까?)
홍 교주는 말했다.

[어디 말해 보게. 황제는 그대를 무엇 하러 보냈지?]
[이 일은 워낙 은밀한 일이라 그 누구에게도 말할 수 없습니다. 누설하
면 황제께서 반드시 저의 머리를 자를 것입니다. 하지만 속하는 마음속
으로 교주와 부인께선 황제보다도 백  배나 더 높으시다고 생각하고 있
습니다. 그가  만세라면 교주님께서는 백만세입니다.  그가 만만세라면 
교주님께서는 백만만세입니다. 교주께서 저보고 말하라니 자연 감출 수
가 없지요.]

그는 속으로 생각했다.
(어떻게 말해야 교주와 부인을 속일 수 있을까?)
홍 교주는  위소보가 아첨의 말을 마구  지껄여대는 줄 알면서도조금도 
낯간지러워하지 않고  수염을 쓰다듬으며 미소를  지었다. 그리고 의기 
양양한 모습으로 천천히 고개를 끄덕였다. 위소보는 말했다.

[교주와 부인께 아룁니다. 황제의 곁에는 두 명의 붉은 털이 난 외국인
이 있습니다. 이 두 사람 가운데 한 사람은 탕약망이라고 하고 한 사람
은 남회인이라고 하는데 벼슬에 봉해졌지요.]

홍 교주는 말했다.

[탕약망이라는 이름은 나도 들은 적이  있네. 소문에 들으니 그는 천문
지리와 음양력수(陰陽曆數)에 능통해 있다고 하더구먼.]

위소보는 칭찬의 말을 했다.

[교주님께선 문을  나서지 않고도 능히 천하의  일을 알고 계시는군요? 
탕약망은 이리저리 헤아려 본 끝에 북방의 나찰국이 대청나라에 불리한 
일을 하리라는 것을 헤아려 보았습니다.]

홍 교주는 두 눈썹을 꿈틀하며 물었다.

[그래서 어쨌다는 것이지?]

위소보는 몽고인 한첩마에게 들은  이야기가 있었다. 오삼계와 나찰국, 
그리고 신룡교가 결탁했다고 하지  않았는가? 오삼계는 멀리 운남에 있
으니 그를 끌어들일  수는 없는 일이고 나찰국은 바로  요동 옆에 있지 
않은가? 과연 나찰국이라는  석 자를 들먹이자 홍  교주는 표정이 대뜸 
굳어졌다.  위소보는  자기의 말에 상대방 마음이  흔들리고 있는 것을 
알고 속으로 크게 기뻐서 말했다.

[소황제께선 그 말을 듣자 마음에 근심을 하였고 곧 탕약망에게 계책을 
짜내 바치라고 했습니다. 탕약망은  상주했지요. '신이 돌아가 밤에 천
문을 보고 해를 따져 음양을  계산하여 자세히 헤아려 보겠습니다.' 그
리고 며칠 후  그는 황제께 상주했지요. 나찰국의  용맥이 바로 요동에 
있으며 무슨 호타마라는 산과 무슨  아마아라는 강이 있는 곳이라고 했
습니다.]

홍안통은 오래 전부터 요동에서 살아 그곳의 산천지리에는 무척 익숙하
여 위소보의 말을 듣고 웃으면서 말했다.

[부인, 저 녀석의 말이  우습지 않소? 호마이와집산을 호타마산이라 부
르고 아목이하를 아마아의 강이라고 하는군. 하하하!]

홍 부인 역시 깔깔 웃었다. 위소보는 말했다.

[교주께선 모르는  것이 없으니 속하는 탄복해  마제않는 바입니다. 그 
붉은 털의 괴물들이 몇 번 말을 했지만 속하는 기억할 수가 없군요. 소
황제는 만주나라 글과 한나라 글로 써서 저에게 주었습니다. 그러나 속
하는 글자를 몰라 이 호타마인가 뭔가 하는 산과 아마아인지 뭔지 하는 
강을 제대로 기억하지 못하겠군요.]

홍 교주는  껄껄 웃더니 고개를 돌리고  육고헌을 매섭게 노려보았는데 
그 시선이 매우 날카로웠다.  육고헌과 반두타는 속으로 야단났다고 생
각했다. 위소보는 말했다.

[그 탕약망은 말했지요. 반드시 십  문의 홍모(紅毛) 대포를 만들어 바
닷길로 요동에 운반하여 그 무슨 산과  무슨 내를 향해 연달아 이백 번
을 쏴 나찰국의  용맥을 뒤집어 놓는다면 그 후  이백 년간 대청나라는 
태평무사하리라 했으며 포 한 방에  일 년의 평안함을 보장한다는 것이
었습니다. 그래서 소황제는 말했지요. '그렇다면 천방을 쏘면 천 년 동
안 평안함을 보장할 수 있지 않겠느냐.' 탕약망은 너무 많이 쏘면 오히
려 부작용이  생기고 또 천기는 누설하지  못한다고 하면서 황도(黃道) 
흑도(黑道)가 어쩌구저쩌구  하면서 반나절을 이야기했는데  속하는 반 
마디도 알아들을 수 없어 그저 답답하기만 했습니다.]

홍 교주는 고개를 끄덕였다.

[탕약망이 편찬한 대청시헌력이라는 책이 있는데 확실히 이백년의 역법
을 기록했을 뿐이다. 그렇다면 청나라의 기운이 기껏해야 이백 년에 불
과할 것 같군.]

위소보는 거짓말을 하는 데 남다른 요령이 있었다. 모든 세세한 부분을 
조금도 싫증을 내지 않고 상세히, 게다가 사실과 거의 다름없이 말하는 
것이었다. 하지만 중요한 대목은 터무니없는 말로 때우는 것이다. 이것
은 그가 기녀원에서 배운 요령이었다. 교주 홍안통 역시 해박한 지식을 
지니고 있는 사람이었고 탕약망이  지었다는 대청시헌력의 내용을 알고 
있었던 관계로  위소보의 그 같은 거짓말은  완전히 맞아떨어진 셈이었
다. 홍 부인은 말했다.

[그렇다면 소황제는 그대를 요동으로 보내 대포를 쏘라고 했는가?]

위소보는 짐짓 놀랍다는 듯 말했다.

[부인께선 어떻게 아셨습니까?]

홍 부인은 웃었다.

[그대의 말은 진실하다고 할 수  없군. 소황제가 그대를 요동으로 보냈
다면 그대는 어째서 신룡도로 왔지?]
[그 외국인은 나찰국의 용맥은 한 마리의 해룡이기 때문에 이십문의 대
포를 해상으로 옮겨 그 용의 입구를 겨냥하고 시간을 맞추어 그 해룡이 
막 바닷물을 들이키려고 할 때 즉시  쏜다면 그 용은 중상을 입고 움직
이지 못한다고 했지요. 만약 육지에서 포를 쏜다면 그 용은 포 한 방에 
즉시 하늘로 날아가게 된다는 것입니다.  그러니까 포 한 방에 일 년의 
평안함을 빌 수 있을 뿐이니 명년에  다시 포를 한 번 쏴야 하는, 귀찮
은 일이 벌어지게  된다는 것이죠. 그가 우리를  시켜 대포를 해상으로 
운반하게 한 것도 따지고 보면 길을  돌아서 가는 셈인데 그 역시 용맥
을 놀라지 않게 하기 위함이었습니다.]

풍수감여지설(風水堪與之設)에 의해  용맥이 중시된  것은 사실이었다. 
그러나 그것은 지형이 용처럼 생겼다는  것뿐이지 결코 진짜 용이 있다
는 것은 아니었다. 용맥을 놀라게  해서 도망치게 한다는 등의 말은 위
소보가 완전히 지어낸 말이었다. 홍안통은 그 말을 듣고 의아한 표정을 
지었다.
위소보는 눈치를 살피며 그가 의심을  하는 것을 알아채고 재빨리 말했
다.

[그 외국의 도깨비들은 중국말을 알고  있었습니다. 그들은 몇 장의 그
림을 그려서 소황제께 보여  주었으며 자로 이리저리 재곤 하였습니다. 
줄을 긋고 어째서 용맥이  도망을 치는가를 설명하기도 했습니다. 속하
는 너무 우둔하여 이해할 수는 없었으나 소황제께선 매우 흥미진진하게 
들으셨습니다.]

홍안통은 고개를 끄덕였다. 그는  속으로 외국인이 풍수를 보는데는 어
떤 특별한 재간이 있으며 중국의 풍수보다 뛰어날지도 모른다고 생각했
다. 위소보는 그가 인정하자 느긋해져서 생각했다.
(이 고비만 넘기면 이후의 거짓말은 막힘 없이 술술 풀려 나가겠구나.)
그는 입술에 침을 바르고 말을 이었다.

[어느 날  소황제는 흠천감에게 황도 길일을  선택하도록 하고, 성지를 
내려 저를 장백산으로 보내  하늘에 제사를 올리도록 했습니다. 복건성 
수사제독 시랑이라는 사람이 있습니다.  그는 대만에서 투항해 온 사람
이고 정성공이 한때 그에게 패한  적이 있다고 했습니다. 이 사람은 바
다 위에서 포를 쏘는 데 남다른  재주를 가져서 소황제는 그를 딸려 보
내며 천번 만번 비밀을 지키라고  당부했으며 이번 일을 누설하면 큰일
을 망치게 되어 어쩌면 나찰국에서  선박을 보내 막을지도 모른다고 했
습니다. 그래서 우리들은 천진에서  바다로 나서게 되었으나 멀리 빙글 
돌아 살그머니 요동으로 가려고 했습니다. 그런데 어제 오후 바다에 시
체들이 떠오른 것을 발견하게 되었는데  그 가운데는 진짜도 있있고 가
짜도 있었습니다. 가짜는 바로 수두타였습니다. 저는 좋은 마음으로 그
를 바닷속에서 끄집어 냈지요.  그는 신롱도가 발칵 뒤집히도록 싸움이 
생겼고 교주께서 사람을 보내 청롱사 허설정을 죽였다고 했습니다.]

수두타는 큰소리로 부르짖었다.

[거짓말입니다. 나는 교주께서 청룡사를 죽였다는 말을 한 적이 없습니
다.]

홍 부인은 아름다운 눈으로 그를 한 번 노려보더니 말했다.

[수두타, 교주 앞에서 큰소리를 지르지 마세요.]
[예.]

위소보는 말했다.

[그대는 청룡사가 누구에게 죽임을 당했다고 말하지 않았소.]

수두타는 말했다.

[그렇다. 교주께선  나에게 그같이  말하여 그대를  속이라고 분부하셨
다.]
[교주께서 그대를 시켜 나에게 잘못 말할 수도 있는 것이겠으나 그대는 
교주가 원수를 갚기 위해  청룡사를 죽였다고 했소. 교주께서는 대공무
사(大公無私)하시고  대인대의(大仁大義)하신 분이니  결코 부하들에게 
감정을 갖고 있지는 않을 것이오.]

그가 한마디 할 때마다 수두타는 부르짖었다.

[거짓말!]

위소보는 말했다.

[그대는 교주가 복수를 하기  위해서 청룡사와 적룡사를 죽였다고 말했
소.]
[거짓이오! 난 말하지 않았소.]
[교주께선 대공무사하신 분이오.]
[거짓말이오.]
[대인대의하신 분이오.]
[거짓이오.]

위소보는 말했다.

[결코 부하에게 감정을 갖고 원수를 갚지는 않소.]

수두타는 말했다.

[거짓말이오.]

육고헌은 수두타가 고지식하고 성질이 급해 이미 위소보의 함정에 빠져
들어 연신 거짓이라고 부르짖고 있는  것을 알았다. 매번 한 번씩 부르
짖을 때마다 교주의 안색은 한 푼 정도씩 일그러졌다. 육고헌은 수두타
가 한 번만 더 부르짖는다면 교주가  성질을 낼 것이고 그렇게 되면 수
습할 길이 없게 된다는 것을  알고 수두타의 옷자락을 잡아당기며 말했
다.

[그가 교주께 말씀드리는 것을 얌전히 들으며 그의 말을 가로채지 말도
록 하시오.]

수두타는 말했다.

[저 녀석은 터무니없는 말만 지껄이고 있는데 그냥 듣고만 있으란 말이
오?]

육고헌은 말했다.

[교주께선 총명하고 지혜로워 모르는 것이 하나도 없는 분이 아니시오? 
그대는 너무 서두르지 마시오. 교주께선 이미 다 알고 계시오.]

수두타는 말했다.

[홍, 그렇지 않을걸....]

그 한 마디를 내뱉고 나서야 그는 갑자기 입을 벌리고 얼굴에 당황하고 
곤혹스런 빛을 띠었다. 위소보는 그를 노려보고 있다가 용용 죽겠지 하
는 얼굴을 지었다. 수두타의 키는  위소보보다 더욱 작은 편이었다. 위
소보가 고개를 숙이고 용용 죽겠지 하는 표정을 지으니 다른 사람은 그
의 얼굴을 볼 수 없지만 수두타는 똑똑히 볼 수 있어 즉시 화를 터뜨리
려고 했다. 하지만  교주를 격노케 할까봐 억지로  성질을 누르고 참고 
있자니 자연 얼굴이  일그러졌다. 선실 안은 조용하기  이를 데 없었고 
수두타의 씩씩거리는 숨소리만 들렸다. 홍 교주가 위소보에게 물었다.

[그는 또 무슨 말을 했느냐?]
[교주님께 아룁니다. 그는 교주가 일을 꾸며 적룡문을 이간질시켜 청룡
문을 공격했다고 했습니다....]

수두타는 부르짖었다.

[저는 그런 말 한 적 없습니다.]

홍교주는 그를 노려보더니 호통쳤다.

[아가리 닥쳐라! 네가  한 번만 더 괴성을 질러대면  나는 너의 제기랄 
놈의 동그란 대갈통을 두 쪽으로 쪼개버리겠다.]

수두타는 온 얼굴이 시뻘겋다 못해 자주색으로 변하였고 육고헌과 반두
타는 아연실색했다. 사람들은 홍  교주의 심기가 매우 깊어 희노애락을 
좀처럼 얼굴에 드러내지 않는 것을  알고 있다. 이토록 거친 말을 하며 
신경질을 부리는 것은 극히 드문  일이고 수두타를 크게 꾸짖고 욕하는 
것을 보면 반드시 극도로 분노해 있음을 알 수 있었다.
위소보는 크게 기뻤다. 수두타가 입을 열고 말을 하치 못한다면 자기가 
아무리 터무니없는 말을 지껄여도 그는  좀처럼 반박할 수 없을 것이었
다.

[교주님께선 노여움을 푸십시오. 수두타는  교주님을 모욕하는 말을 별
로 하지 않았습니다. 그저 교주님께서  속이 좁다고 했을 뿐입니다. 지
난 번에 모두들 모반을 꾀하였으나  일을 이루지 못했는데 속하라는 한 
명의 어린애 때문에 큰일을 망치게  되어 모든 사람들이 속으로 분노를 
느끼고 있는데 교주께서는 그 기희를  빌어 원수를 갚으려 했다고 하더
군요. 그는 교주님이 하성이라는  사람을 시켜 일을 저지르도록 했는데 
그 사람은 무근 도인의 제자라고  했습니다. 그러나 저는 본교에 그 같
은 사람이 있는지도 몰랐습니다. 그가 말해줘서 비로소 알았지요.]

홍 부인은 말했다.

[하성이란 사람은 있지. 그래서 어떻게 되었다는 것이지?]

위소보는 속으로 짐작했다.
(하성은 무근 도인의 제자이니 젊은 녀석일 것이다.)

[수두타는 하성이 부인의 아름다움에 반하여  이 몇 년 동안 부인과 어
쩌구저쩌구 했다는 등 해괴한 말을 많이 했습니다. 속하는 대노했지요. 
그가 등 뒤에서  부인에게 불경스러운 짓을 하는 것을  보자 화가 나서 
그의 주둥이를 후려쳤습니다. 그때 그는 소가죽 끈으로 묶여 있었기 때
문에 반항할 수 없어 십여 차례  매를 맞은 후에야 비로소 아가리를 닥
쳤죠.]

홍 부인은 치미는 울화 때문에  안색이 새파래져서 매서운 얼굴로 말했
다.

[어째서 나를 끌어들였지?]

수두타는 말했다.

[저....저는 그런 말을 한 적이 없습니다.]

위소보는 말했다.

[교주께서 그대보고 입을 열지 말라고 했으니 그대는 말을 하지 않도록 
하시오. 내 그대에게 묻겠는데  그대는 하성이란 사람이 있고하지 않았
소? 있으면 고개를 끄덕이고 없으면 고개를 가로저
으시오.]

수두타는 고개를 끄덕였다. 위소보는 말했다.

[그대는 하성이 허설정을 죽이자 부인께서 매우기뻐했으며 교주는 아무
것도 모르고 계신다고 했소.  그대는 청룡사가 하성에게 죽음을 당했으
며 방안에는 한 자루의 칼이 던져져 있었고 그 칼은 하성의 것이었다고 
하지 않았소? 그런 말을 했소, 아니했소?]

수두타는 고개를 끄덕이며 말했다.

[하지만 앞쪽의……]

위소보는 말했다.

[그대가 이미 말한 적이 있었으면 됐소.]

기실 수두타가 말한 것은 뒤의 말이고 앞쪽의 반 토막은 위소보가 보탠 
것이다. 그런데 수두타가  고개를 끄덕이자 그 말을  수두타가 전부 한 
셈이 되었다. 위소보는 말했다.

[그대는 청룡문,  적룡문, 황룡문, 흑룡문,  그리고 우리의 백룡문까지 
모두 난잡하게 얽혀  싸우게 되었고, 교주는 이미  권세를 잃어 진압할 
능력도 없다고 하지 않았소?]

수두타는 고개를 끄덕였다. 위소보가 말했다.

[그대는 신룡도의 사람들이 반란을 일으켜 교주와 부인마저 사로잡았으
며 부인은 옷을 다 벗기어 뭇사람들 앞에서 나신으로 걸어 보이는 행동
을 했다고 했소. 그리고 교주의  수염은 다른 사람에 의해 모조리 뽑혀
지게 되었고 나무에 거꾸로 매달려 이미  사흘 밤낮을 물 한 모금 마시
지 못하고 밥도 먹지 못한다고 했소. 이 같은 말을 그대는 인정하지 않
겠지?]

 이 한 마디의 질문에 고개를 끄덕일 수도, 고개를 가로저을 수도 없어 
수두타는 온 얼굴이 시뻘겋게 되어 살갗에서 피가 나올 지경이었다.

[그대는 그 같은 말을 하지 않았다고 말하고 싶겠지?]

수두타는 노해 말했다.

[나는 말한 적이 없소!]
[그대는 그대가 교주와  손을 쓰게 되었으며 그대는  교주를 두 번이나 
차고 교주에게 석 대의 따귀를 갈겼지만, 교주의 무공이 그대보다 고강
해서 그대가 이길 수 없었기 때문에 교주에게 오히려 던져져 바다에 떨
어지게 되었다고 하지 않았소? 그리고 그대는 본교가 이미 발칵 뒤집혀
서 크게 소란을  피우고 있다고 했소. 대부분의  사람들이 교주에 의해 
바다로 던져졌다고 했소. 나머지 사람들은 서로 죽고 죽이고 있다고 했
소. 교주와 부인은 이미 지극히  낭패한 지경에 도달해 있어 지금은 죽
지 않았다 해도 오래 살지 못할 것이라고 하지 않았소?]
[나는....나는....나는....]

수두타는 위소보의 수작에 그만 머리가 어지러워지고 골이 빠개지는 것 
같아 어떻게 대답할 줄을 몰랐다.  그는 확실히 교주를 이길 수 없다고 
말한 적이 있었고 교주에 의해  바다로 던져졌다고 했으며 또 신룡도의 
오룡문이 서로 죽고 죽이는 등  대판 싸움이 벌어졌다고 말했으나 위소
보의 말과는 크게 다른 점이 있었다.
위소보는 말했다.

[교주님께 아룁니다.  속하는 본래 수군과 배를  이끌고 요동으로 가서 
나찰국의 용맥을 대포로 쏘려고  했습니다. 하지만 내가 이곳에 이르렀
을 때 속하는 교주와 부인을 생각해 냈으며 또한 방이 소저도 생각났습
니다. 속하는 본래....본래 그녀를 처로 맞아 들이려고 했지요. 그렇기 
때문에 역시 그녀를 만나고 싶었으며  교주와 부인께서 그녀를 제가 데
려가도록 허락해 주셨으면 좋겠다고 생각했지요. 그래서 천천히 항해하
도록 했으머 멀리서 섬을 바라보는  것만 해도 좋은 일이라고 생각했습
니다. 그리고 만약 교주와 부인을 한 번 뵈올 수만 있다면....]

홍 부인은 미소를 띄웠다.

[사실은 방이 소저를 볼 수만 있다면이겠지?]
[예, 속하가  사사로운 욕심을 가지고 한마음  한뜻으로 교주와 부인께 
충성을 다하지 않았으니 실로 죽을죄를 지었습니다.]

교주는 고개를 끄덕이며 말했다.

[하던 말을 계속해라.]
[바닷속에서 수두타를 구해 냈는데  그는 교주와 부인을 저주하는 것이
었습니다. 속하도 멍청하지요. 그 같은 말을 듣고 손발이 어지러워져서 
겨드랑이에 날개가 달려 신롱도로  달려갔으면 하는 마음뿐이었으며 교
주와 부인 곁에 서서  반역도들과 결사일전을 벌이고 싶었습니다. 속하
는 그 당시 크게 욕을 했지요. 그날 교주께선 지나간 일을 다시 따지지 
않기로 하셨고 들먹이지도 말라고 분부했는데 어찌 감정을 품고 교도들
을 배반하겠느냐고 물었지요. 속하는 교주와 부인의 위험만을 생각하여 
교주가 반역도들에게 잡혀 거꾸로 매달려 있으며 부인께서 그들에게 옷
을 벗기운 채 모욕을 당하고 있다는  말을 듣고 일각도 지체할 수 없다
고 생각했습니다. 저는 정말  멍청해서 죽을죄를 지었습니다. 교주께서 
신통력이 넓으시니 만약 누가 배반한다면 교주께서 손가락만 뻗쳐 내도 
그들을 개미처럼 눌러 죽일 수 있어서 반역도들에게 욕을 당할 리 없다
는 사실을 미처 떠올리지  못했습니다. 속하는 마음속으로 초조해져 즉
시 모든 전선에게 명하여  신룡도를 공격하도록 했습니다. 저는 그들에
게 말했지요. 섬에  살고 있는 좋은 사람들이  모조리 나쁜 사람들에게 
잡혀 있으니 만약 누가 나서서  저항하면 너희들은 포를 쏴서 공격하라
고 했습니다. 그리고 언덕 위로  오르는 즉시 한 분의 위풍이 늠름하고 
풍채가 당당하시며 옥황상제를 닮은 신선보살과 같은 어르신을 찾아라. 
그분이 바로 신룡교의 홍 교주이시니 모두들 그분을 잘 모셔 오라고 말
했습니다. 그리고 속하는 섬의 모든 여자들에게는 일절 죄를 짓지 말라
고 명했으며 옥과 같고 아름답기 이를 데 없으며 하늘의 선녀가 내려온 
것 같은 여인이 바로 홍 부인이니 반드시 공경해야 한다고 말했지요.]

홍 부인은 깔깔거리며 말했다.

[그대의 말대로라면 그대가 병사를  보내 신룡도를 공격한 것은 교주에
게 충성심에서 비롯된 것이군. 그렇다면 그대는 잘못이 없고 오히려 공
이 있는 셈인가?]
[속하는 공을 세우지 못했습니다.  그러나 교주와 부인께서 평안하시고 
사람들이 층성심이 강하여 교주와 부인을 잘 모시고 있는 것을 보니 마
음이 여간 기쁘지 않습니다. 속하가  첫 번째로 바라는 것은 바로 교주
와 부인께서 영원히 선복을 누리고  수명이 하늘처럼 길게 되는 것입니
다. 그리고 두 번째로 바라는  것은 본교의 모든 사람들이 진충보국(盡
忠報國)하고 교주께서 무슨 말씀을 하든지 그 말대로 따르는 것입니다. 
그리고 세 번째는....세 번째는....]

홍 부인은 웃으며 말했다.

[세 번째는 방이 소저를 마누라로 삼겠다는 것이겠지?]
[그것은 조그만 일에 지나지 않으며 속하는 마음속으로 이미 작정한 바
가 있습니다. 애써  일을 처리하여 교주와 부인의  환심을 사면 교주와 
부인께서는 속하를 소홀히 대접하지 않으리라 생각했습니다.]

홍안통은 고개를 끄덕이며 말했다.

[너는 정말 말도 잘한다. 그러나  나와 부인을 염려했다면 어째서 스스
로 군사들을 이끌고 신룡도로 올라오지 않았지? 어째서 사람을 시켜 포
를 마구 쏘게 하고 그대 자신은 멀리 뒤에 숨어 있었지?]

그 한 마디의 말은 급소를 찌르는 말인지라 위소보는 일시 입을 벌리고 
대답할 바를 몰랐다. 그러나 그는  이 한 마디를 제대로 대답하지 못하
면 교주도 의심을 하게 될 것이고  먼저 한 거짓말은 모조리 들통이 날 
뿐 아니라 목숨마저도 보전할 수 없게 될 것임을 알았다.

[속하는 만번 죽을 죄를 지었습니다.  실로 교주와 부인에 대한 충성심
이 부족했습니다. 저는 수두타가  섬의 사람들이 그토록 흉악하게 날뛰
며 교주와 부인마저 잡아갔다고 하는 말을 듣고 무척 무서웠습니다. 지
난 번....지난 번 그들이 교주를 배반하려 했을 때도 속하가 그들의 음
모를 저지하지 않았습니까? 그런 판국에 그들에게 다시 잡히면 제 힘줄
을 뽑으려 들  것이고 저의 가죽을 벗기려고  하지 않겠습니까? 속하는 
죽기가 두려웠습니다. 그래서 뒤에 숨어 수하 장수와 군사들을 보내 교
주와 부인을 구하도록 한 것입니다. 저는....저는....죽어 마땅한 죄를 
지었습니다.]



第90章. 사슴을 타고 도망치는 위소보와 쌍아


홍 교주와 부인은 서로의 얼굴을 쳐다보며 고개를 끄덕였다. 그들은 이 
어린애가 스스로 잘못을 인정하니 거짓말을 하는 것은 아니라고 생각했
다. 홍 교주는 말했다.

[네가 지금 한 말이 정말인지  거짓인지 천천히 알아보겠다. 만약 거짓
말을 했다면 잘 알고 있겠지?]

위소보는 말했다.

[예. 교주와 부인께서 어떻게  처벌하시든 달게 받겠습니다. 그러나 절
대로 속하를 반두타나 수두타, 육고헌 등에게는 넘기지 마십시오. 이번
에....이번에 그들은 교묘한 계책으로  청나라 군사로 하여금 신룡도를 
폭격하도록 하여 적지 않은  형제 자매들을 죽게 만들었습니다. 속하가 
볼 때 육고헌은  교주가 되려고 하는 것이  틀림없습니다. 운남에 있을 
때 들은 얘기인데 자기는 선복을  영원히 누리고 싶지도 않으며 수명이 
하늘처럼 길기를  바라지도 않고 그저  오십 년만 더  살면 만족한다나
요.]

육고헌은 노해 부르짖었다.

[그대는....그대는....]

그는 위소보의 등을 후려쳐왔다. 무근  도인이 한 걸음 쓱 나서며 손을 
뻗어 일 장을  후려쳤다. 펑, 하는 소리와 함께  육고헌은 충격을 받고 
뒤로 두 걸음 물러났다. 무근 도인은 호통을 내질렀다.

[육고헌, 감히 교주님 앞에서 사람을 해치려 하는가?]

육고헌은 창백한 안색으로 허리를 굽혔다.

[교주께선 용서해 주십시오. 속하는 저  녀석이 거짓말을 하는 것을 듣
고 도저히 참을 수 없어 예의에 어긋나는 짓을 했습니다.]

홍 교주는 코웃음을 치더니 위소보에게 말했다.

[그대는 우선 내려가 있게.]

그는 다시 무근 도인에게 말했다.

[그대는 친히 그를 돌보며 다른  사람이 해치지 못하도록 하게. 그러나 
그가 함부로 돌아다니지 못하도록 하게.  그리고 그와 말을 하지 말게. 
저 애는 잔꾀가 많기 때문에 반드시 주의해야 할 것일세.]

무근 도인은 허리를  굽히고 대답했다. 며칠 동안  위소보는 밤낮 무근 
도인과 한 선실에서 묵으며 매일 해가 오른쪽에서 떠올라 왼쪽 뱃전 너
머로 떨어지는 것을  바라보았다. 그들이 타고 있는  배는 북으로 가고 
있었다. 그는 시랑과 수군이 달려와 자기를 구해 주기를 바랐지만 나중
에는 그런 기대도 하지 않았다.
(내가 이번에 지걸인 거짓말을 교주와 부인은 구할 정도 믿고 있다. 하
지만 내가 군사를 이끌고 신룡도를  뒤죽박죽으로 폭격한 것은 결국 죄
를 면할 수 없다. 다행히 그 동과처럼 생긴 동그란 놈이 떠내려와 나를 
속였지만 그것은 교주가 생각해 낸 계책이다. 그렇지 않았다면 그는 대
노해서 뚱뚱이와 나를 함께 죽여 한 솥에 삶아 소보동과탕(小寶冬瓜湯)
을 만들었을 것이다.)
그는 다시 생각했다.
(이 배가 북쪽으로 나가는데 혹시 요동으로 가는 것이 아닐까?)
그는 무근 도인에게 몇 번이나 물었으나 무근 도인은 언제나 똑같은 대
답을 했다.

[모르네. 교주께서 자네와는 말하지 말라고 분부하셨네.]

그는 위소보가 선실에서 한 걸음도 밖으로 나가지 못하게 막았다. 외소
보는 무료하기 짝이 없었다.
(방이라는 계집애는 분명 이 배 안에 있는데 내 곁으로 와서 이 답답한 
마음을 풀어 줄 생각도 하지 않는군.)
이번에 사로잡힌 것이 방이에게 유혹당했기 때문임을 상기한 그는 속으
로 생각했다.
(이번에 이 위험에서 벗어난  후에 방이라는 계집애를 다시 상대한다면 
나는 위씨 성을  갈겠다. 두 번이나 속았는데 어찌  세 번씩 속을까 보
냐?)
그러나 방이의 아리따운 용모와 부드럽고 온순한 태도를 상기하자 가슴
이 쿵쿵 뛰어 금방 생각을 고쳤다.
(성이 위씨가  아니면 그만이지. 나는 아버지가  누군지도 모르지 않는
가? 나의 성이 무엇인지 그 누가 알겠느냐 말이다.)
배는 계속해서  북쪽으로 나아갔으며 날은  점점 추워졌다. 무근도인은 
내력이 심후해서 벌로 추위를 타지  않았으나 위소보는 몸이 떨릴 지경
이었고 이빨이 마주쳐서 따다닥, 하는  소리가 났다. 다시 며칠이 지나
자 북풍이 불고 하늘이 음울해지더니 갑자기 큰 눈이 내렸다.
위소보는 부르짖었다.

[이제 얼어 죽게 생겼구나!]

그는 속으로 생각했다.
(색액도 형님이  나에게 초피로 만든  포자(袍子)를 주었는데 중군장에 
놔두고 가져오지 않았구나. 아, 진작  방이라는 계집애가 나를 속일 줄
을 알았다면 초피로 만든 포자를  입고 그녀를 안았을 텐데.... 그렇게 
했다면 이 배 안에서 얼어 죽을 걱정은 하지 않았을 텐데 말이다. 얼음
으로 변한 백룡사라, 생각만 해도 끔찍하구나.)
배는 야밤에도 나아갔는데 어느 날 갑자기 쨍그랑, 쨍, 하는 소리가 들
려왔다. 위소보는 자세히 귀를 기울이고 들어 보았다. 그제서야 위소보
는 배가 바닷속의 조각난 얼음들과 부딪치는 소리인 것을 알고 깜짝 놀
라 부르짖었다.

[아이쿠! 야단났다! 이 배가 바다 한복판에서 얼어붙으면 어떡하지?]

무근 도인은 말했다.

[바닷물은 짜서 얼음이 얼지 않아. 우리는 곧 언덕에 닿게 될 것이네.]
[요동에 도달했소?]

무근 도인은 흥, 하고 코웃음칠 뿐 대답하지 않았다.
이튿날 아침 선실의 창을 열고  밖을 내다보니 시야는 온통 희뿌옇기만 
한데 바다 위엔 온통 떠다니는 얼음조각뿐이었다. 얼음 위에는 하얀 눈
이 쌓여 있었다.  아스라히 육지가 보였다. 이 날  밤 전선은 언덕가에 
이르러 닻을 내렸다. 보기에 이튿날  아침이면 작은 배를 타고 뭍에 오
를 것 같았다.  이 날 밤 위소보는 여러 가지  생각에 잠겨 있었다. 홍 
교주가 도대체 자기를 어떻게 처리할  것인지 알 수 없었다. 홍 교주는 
자기의 말을 믿는 것도 같고  믿지 않는 것도 같았다. 빙천설지(水天雪
地)로 온 목적도 알 수 없었다. 그는 자기도 모르게 잠이 들었다. 꿈속
에서 방이가 자기 곁에 앉아 있는 것을 보았다. 그는 대뜸 그녀를 끌어
안았는데 어렴풋이 그녀가 말하는 소리가 들려 왔다.

[터무니없는 짓은 하지 말아요.]

위소보는 말했다.

[이 죽일 마누라야! 나는 터무니없는 짓을 해야 되겠다.]

방이가 자기 품속에서 몇 번 몸을 비틀었다. 그는 잠결에 품속의 그 사
람이 나직이 말하는 소리를 들었다.

[상공, 우리 빨리 가요.]

아무래도 쌍아의 음성  같았다. 위소보는 깜짝 놀라  대뜸 정신을 차렸
다. 품속에는  확실히 부드러운 몸뚱이가 안겨져  있었다. 어둠 속이라 
누구인지 잘 보이지 않아 속으로 생각했다.
(쌍아냐, 방이냐, 아니면 홍 부인이냐?)
그는 속으로 생각했다.
(누구든 입을 맞추고 보자. 우선 재미좀 보자구.)
그는 품속의 사람을  끌어당겨 입을 맞추려고 했다.  그 사람은 나직이 
소리내어 웃으며 고개를  돌려 피했다. 그 웃음소리를  똑똑히 들을 수 
있었는데 바로 쌍아였다. 위소보는  놀람과 기쁨에 얽혀 그녀의 귓가에 
입을 대고 나직이 물었다.

[쌍아. 그대가 어떻게 왔지?]

쌍아는 말했다.

[우리 빨리 가요. 천천히 얘기해 드릴게요.]
[나는 얼어 죽겠소. 그대는 빨리 이불  속으로 들어와 나의 몸을 좀 따
뜻하게 해주구려.]
[상공은 장난이 심해요. 지금이 어느 때인지 생각해 보세요.]

위소보는 그녀를 꼭 껴안고 물었타.

[어디로 도망을 친단 말이오?]
[우리는 배 뒤로 빠져나가서 작은 배를 저어 뭍으로 오르도록 해요. 그
들은 우리를 발견해도 뒤쫓아오지는 못할 거예요.]

위소보는 크게 기뻐 나직이 부르짖었다.

[묘책이군. 묘책이야! 아! 그 도사는 어떻게 되었소?]
[내가 몰래 선실로 들어와 그의 혈도를 짚었어요.]

두 사람은 살그머니 선실에서  빠져나갔다. 차가운 바람이 지나가자 위
소보는 전신이 얼어붙을 것 같아 재빨리 몸을 돌려 선실 안으로 들어가 
무근 도인의 몸에 걸친 도포를 벗겨서 뒤집어썼다. 이때는 검은 구름이 
하늘에 가득해 별도 달도 찾아볼 수 없었으며 커다란 눈송이만 펄펄 내
리고 있었다. 두 사람은 배  뒤로 가서 귀를 기울였으나 아무런 기척도 
없었다. 배는 이미 닻을 내리고 키잡이도 선실로 들어가 잠이 든 것 같
았다. 쌍아는 위소보외  손을 잡고 살금살금 배  뒤로 다가가며 나직이 
말했다.

[내가 먼저 내려갈 테니 그댁는 따라오세요.]

그녀는 가볍게 배 뒤에 묶여 있는 소정으로 내려섰다. 위소보가 아래를 
내려다보니 어두침침해서 두려운 마음이  들었다. 즉시 눈을 감고 뛰어
내리니 쌍아는 두 손을 들어 그의 등과 엉덩이를 받쳐들고 소정 한가운
데서 조그만 원을 그려 떨어지는  기세를 해소시킨 후에 그를 내려놓았
다. 홀연 선실에서 호통소리가 들렸다.

[누구냐?]

바로 홍 교주의 목소리였다. 위소보와 쌍아는 깜짝 놀라 소정의 밑바닥
에 웅크리고 앉아 아무 소리도 내지  않았다. 탁, 하는 소리가 나고 선
실 창문에서 불빛이 새어 나왔다.  쌍아는 홍 교주가 불을 켜서 살피려 
한다는 것을 짐작하고  재빨리 소정에 놓여 있는 나무로  된 노를 힘껏 
저었다. 두 번을 저었을 때 홍 교주는 이미 큰소리로 호통을 치며 물었
다.

[게 누구냐? 꼼짝마라!]

소정이 더 이상 나가지 않았다.  너무 당황한 나머지 소정을 매어 놓은 
밧줄을 풀지 않았던 것이다. 위소보는 재빨리 손으로 밧줄을 풀려고 했
으나 손에 와닿는 것은 차가운 쇠사슬이었다. 이때 전선에서 및 사람이 
부르짖고 있었다.

[백룡사가 보이지 않는다.]
[그 녀석이 어디로 도망쳤지? 빨리 쫓아라! 빨리, 빨리.]

위소보는 신발목에서 비수를 꺼내서 힘주어 내리쳤다. 창, 하는 소리와 
함께 쇠사슬은 잘려지고 소정은 즉시 앞으로 나아갔다. 그 소리가 울려
퍼지자 홍 교주, 홍 부인, 반두타, 육고헌 등이 차례로 배 뒤로 달려왔
다. 희뿌연 눈과 얼음의 빛을 빌어  소정이 이미 큰 배에서 수 장 정도 
떨어져 나가고 있는 걸 볼 수 있었다.
홍 교주는 손을 뻗더니 배에서 한  조각 나무를 뜯어내 힘주어 소정 쪽
으로 던졌다. 그의 내공이 강하기는 했으나 나무는 너무 가벼워 소정과 
두 자 정도 떨어진 곳까지  날아오더니 곽, 하는 소리와 함께 바닷속으
로 떨어졌다. 처음에  육고헌과 반두타 등은 교주의  뜻을 몰라 함부로 
암기를 던지지 못했다. 혹시 백룡사가 상처를 입으면 오히려 벌을 받게 
될까봐 염려했던 것이다. 그러나  교주가 뱃전에서 뜯어 낸 나무조각을 
던지자 그제서야 그의 마음을 헤아리고  몸에 지니고 있던 암기롤 꺼내 
던졌다. 그러나 잠시 지체하는 사이에  소정은 다시 앞으로 이 장 정도 
나아갔기 때문에 보통의 가늘고 작은  암기들은 소정이 있는 곳에 미치
지 못했다. 여러 사람들이 수전(袖箭),  독침 등을 던졌으나 모두 바다
로 떨어졌다.
수두타는 말했다.

[저 녀석이 교활하기 짝이 없다는 것을 저는 이미 알고 있었습니다. 진
작 한 칼에 죽여 버려야 했습니다. 그를 살려 둔다는 것은 스스로 번거
로움을 자초하는 것이죠.]

홍 교주는 그렇지 않아도 분노가 극도로 차 있었는데 수두타가 그와 같
이 비꼬는 말을 하자 자기를 비웃는  것 같아 왼손을 뻗어 수두타의 뒷
덜미를 잡고 외쳤다.

[빨리 가서 그를 잡아 오너라.]

왼손으로 수두타를 허공으로  들어올렸다. 이어 오른손으로 그의엉덩이
를 철썩, 치며 호통쳤다.

[빨리 가!]

앞으로 번쩍 내던지니 수두타의 살코기로  빚어 만든 공 같은 몸뚱이가 
곧장 소정이 있는 곳으로 날아왔다.  쌍아는 힘주어 노를 저었다. 위소
보는 큰소리로 부르짖었다.

[아이쿠! 야단났다. 사람 포탄이 떨어진다.]

그 소리가 미처 끝나기도 전에  풍덩, 하는 소리와 함께 수두타는 바닷
속으로 떨어졌다. 그가 바닷속으로 떨어진 곳은 소정과 몇 척 정도밖에 
되지 않았다. 수두타는 와락  몸을 솟구치며 왼손으로 소정의 가장자리
를 잡았다. 쌍아는 노를 들어  힘주어 그의 머리통을 후려쳤다. 수두타
는 고통을 참고 흥, 하는 소리와 함께 오른손을 재차 뻗어 소정을 잡았
다. 쌍아는 크게 당황하여 힘주어  다시 노를 내리쳤다. 팍, 하는 소리
와 함께 노가 두 토막으로  부러졌다. 이렇게 되자 소정은 대뜸 바다에
서 맴돌게 되었다.

수두타는 어지러움을 느끼고 고개를 한차례 흔들어댔다. 위소보는 비수
를 꺼내서 사정없이 내리찍어 그의  오른손 네 손가락을 모조리 잘라버
렸다. 수두타는  아픔을 견디지 못하고 오른손을  놓고 말았다. 그러자 
그의 몸뚱이가 물 속에 들어갔다 나왔다 하기 시작했다. 그는 큰소리로 
비명을 질러 댔다.
쌍아는 남은 한  자루의 노를 힘주어 저었다.  소정은 다시 언덕쪽으로 
나아가게 되었다. 잠시 더 저으니  큰 배와는 꽤 멀어졌고 큰 배에서는 
뒤쫓아 잡을 수 없었다. 큰 배에는 한 척의 소정밖에 없었던 것이다.
홍 교주 일행의 무공은 높았지만 이  뼈를 에는 듯한 추운 날씨에 감히 
바다에 뛰어들어 헤엄쳐 쫓아오지는  못했다. 더구나 헤엄을 쳐서 소정
을 뒤따라 올 수는 없는 일이었다.
위소보는 소정에 놓여 있는 한 조각의 나무 판대기를 가지고 배젓는 것
을 도왔다. 큰 배 위에서  사람들이 노하여 부르짖는 소리와 욕하는 소
리가 은은히 들려왔다. 그러나 북풍은 끝내 그 소리를 집어삼키고 말았
다. 위소보는 한숨을 내쉬고 말했다.

[천지신명께 감사드립니다. 끝내 도망쳐 나오게 되었군요.]

두 사람은 반 시진을 저은 후에야 겨우 언덕에 도달할 수 있었다. 쌍아
는 물 속으로 뛰어들었다. 바닷물은 무릎 있는 곳까지 찼다. 그녀는 소
정의 뱃머리에 걸려 있는 반 토막의 쇠사슬을 잡고 소정을 언덕 쪽으로 
잡아당기며 말했다.

[됐어요.]

위소보는 몸을 훌쩍 날려 언덕 위에 올라서며 말했다.

[대성공이다.]

쌍아는 뒤로 몇 걸음 물러서며 헤헤, 웃었다.

[상공, 쓸데없는 장난은 하지 마세요. 우리는 빨리 가야 해요. 홍 교주 
일당이 뒤쫓아오면 안 돼요.]

위소보는 깜짝 놀라 눈썹을 찌푸리며 물었다.

[여기는 어떤 곳이지?]

사방을 둘러봐도 하얀 눈이 끝없이  펼쳐져 있을 뿐, 더군다나 어둠 속
이라 아무것도 볼 수 없었다. 쌍아는 말했다.

[이곳은 정말 어딘지 모르겠군요.  상공, 우리는 어느 쪽으로 도망가야 
옳을까요?]

위소보는 추워서 벌벌 떨며 욕을 했다.

[제에미! 방이라는 죽일 계집애가 우리를 이 눈 덮인 곳에서 얼어 죽게 
만들었구나.]
[우리 어서 가요. 움직이면 몸이 따뜻해질 거예요.]

두 사람은 손을 잡고 눈 덮인  땅을 걸어갔다. 눈은 이미 한 자 정도나 
쌓여 있어 무릎까지  빠져 걷기가 무척 힘들었다.  위소보는 길을 걷는 
것이 고생스러웠으나 홍 교주는 신통력이 높아서 반드시 뒤쫓아 뭍으로 
올라올 거라고 생각했다. 발자욱이  남게 되었으니 어디로 도망을 치겠
는가 하는 생각이  들었다. 며칠은 도망칠 수  있어도 십중팔구 추격을 
당할 것 같아  머뭇거리지 않고 길을 재촉했다.  그는 쌍아에게 어떻게 
그를 구했는지 물었다.
위소보가 방이를 발견하고 혼이 나간 사람처럼 달려가 이야기를 나누려
고 하자 쌍아는 소정을 타고 뒤를 따랐다. 그가 붙잡히자 눈치 빠른 쌍
아는 즉시 뱃머리로 숨어 들었다. 이  한 척의 전선은 홍 교주 등이 청
나라 군사로부터 빼앗은 것인데 키잡이와 사공들은 모두 청나라 병사였
다. 그녀가 입고 있는 것은  효기영 관병의 복장이라 관병 속에 섞이자 
그 누구도 발견하지 못했다. 그녀는  전선이 언덕에 거의 다 이르자 야
음을 틈타 위소보를 구한 것이다. 이야기를 듣고난 위소보는 그녀의 총
명함을 칭찬했다.

[방이라는 그 죽일 계집애는 언제나  나를 속이고 해치려고 드는데, 쌍
아라는 착한 보배는 언제나 나의  목숨을 구해 주는군. 나는 방이 대신 
그대를 내 마누라로 삼아야겠어.]

쌍아는 깜짝 놀라 그의 손을 놓고 재빨리 물러서며 말했다.

[저는 그대의 하녀에 불과해요.]
[내가 그대와 같은 나이 어린 하녀를 둔 것은 전생에 열일곱 개나 스물
여덟 개의 목탁을 모두 두드려  부수고 스물한 권의 사십이장경을 모두 
뒤적여 닳아버렸기  때문에 이승에서 이런 복덩어리를  얻게 된 모양이
오.]

쌍아는 깔깔거리고 웃으면서 말했다.

[상공께서는 참 재미 있어요.]

두 사람은 날이  밝을 때까지 걸어 해변가에서는  꽤 멀어졌다. 고개를 
돌려보니 눈 덮인 땅 위에 두 줄기의 발자국이 선명하게 나있고 멀리까
지 뻗쳐 있었다.  앞을 바라보니 평원은 끝도 없이  펼쳐져 있었다. 홍 
교주 등이 조만간  뒤따라올 것 같았다. 위소보는  속으로 걱정을 하며 
말했다.

[우리들이 열흘  낮 열흘 밤을  두고 걸어도 그들에게 잡히고  말것 같
소.]

쌍아는 오른쪽을 가리키며 말했다.

[저쪽에 숲이 있는 것 같아요.  우리 숲속으로 들어가요. 그러면 홍 교
주가 우리를 쉽게 찾지 못할 거예요.]
[숲이라면 좋겠으나 그렇게 보이지는 않는데?]

두 사람은 눈으로 뒤덮인 언덕 쪽을 향해서 걸음을 재빠르게 옮겨 놓았
다. 약 한 시진 정도  걸어서 가까이 다가가 보니 대평원에서 솟아오른 
조그만 산등성이였고 숲이 아니었다. 위소보는 말했다.

[저 언덕 뒤쪽으로 가 봅시다. 몸을 숨길 만한 곳이 있을지 모르오.]

그는 지쳐서 숨을 헐떡이고 걸음을  옮겨 놓는 것도 매우 힘들었다. 다
시 반 시진을 걸어서 조그만 언덕 뒤에 이르렀다. 그쪽 역시 희뿌연 평
원만 펼쳐져 있을  뿐이었다. 보기에 백설로 뒤덮여  있는 바다와 같아 
숨을 만한 곳이 없었다. 위소보는  피곤하고 배가 고파서 눈 위에 쓰러
지며 말했다.

[쌍아, 그대가 나를 껴안고 입맞춤해 주지 않으면 더 이상 걸음을 옮겨 
놓을 기운이 없구려.]

쌍아는 얼굴을 붉히며 망설였다.  갑자기 등 뒤에서 바스락거리는 소리
가 들렸다. 두 사람은 고개를  돌렸다. 일곱, 여덟 마리의 커다란 사슴
들이 언덕 뒤쪽에서 돌아나오는 것이 아닌가?
위소보는 기뻐했다.

[배가 고파서 죽겠소.  그대는 저 사슴을 잡을  방법이 없겠소? 죽여서 
사슴 고기를 구워 먹도록 합시다.]

쌍아는 말했다.

[제가 시험해볼게요.]

그녀는 갑자기 몸을 날려 몇 마리 큰 사슴을 향해 날아갔다. 그런데 매
화록(梅花鹿)의 네 다리는 무척 길어 뛰어가는 것이 나는 것 같아 순식
간에 수십 장 밖으로 달려가 더 쫓을 수가 없었다. 쌍아는 고개를 흔들
며 말했다.

[뒤쫓아 잡을 수가 없어요.]

이곳의 매화록들은  사람을 두려워하지 않았다.  쌍아가 걸음을 멈추자 
다시 고개를 돌리고 바라보았다. 위소보는 말했다.

[우리들이 땅바닥에 쓰러져 죽은 척해 봅시다. 사슴이 가까이 다가올지
도 모르니.]

쌍아는 웃었다.

[좋아요. 시험해 보지요.]

그녀는 눈 위에 비스듬히 누웠다. 위소보는 말했다.

[나는 이미 죽었소. 나의 마누라 착한 쌍아도 역시 죽었소. 우리 두 사
람은 이미 땅  속에 묻혀서 다시 움직일 수  없게 되었소. 나와 쌍아는 
여덟 명의 아들과 아흡 명의 딸을 낳았소. 그들은 모두 무덤 앞에서 울
고 있으며 큰소리로 아버지와 어머니를 부르고 있소....]

쌍아는 키득키득 웃으며 조그만 얼굴을 새빨갛게 물들이며 말했다.

[누가 그대의 그처럼 많은 아들 딸을 낳아준대요?]
[좋아. 여덟 명의 아들과 아홉 명의 딸이 많다면 아들 셋에 딸 셋만 낳
기로 하지.]

쌍아는 웃었다.

[싫어요....]

몇 마리의 매화록이 천천히 두  사람 곁으로 다가왔다. 동물 가운데 사
슴의 지능은 낮은 편에 속해 개, 말, 여우 등에게 미치지 못한다. 속담
에도 우둔하기가 사슴이나 돼지 같다는 말이 있다. 몇 마리의 매화록은 
고개를 숙여 위소보와 쌍아의 얼굴에 입을 갖다 대고 냄새를 맡아 보고 
몇 번 핥아 보기도 했다. 위소보는 외쳤다.

[올라타자! 적청항룡(狄靑降龍)이다!]

위소보는 훌쩍 몸을 날려 사슴의 등에 올라타고 두 손으로 사슴의 뿔을 
단단히 움켜잡았다. 쌍아 역시  날렵하게 한 마리의 매화록등에 올라탔
다. 사슴들은 깜짝 놀라서 마구 달리기 시작했다. 쌍아는 부르짖었다.

[빨리 비수로 사슴을 죽이세요.]

위소보는 말했다.

[서두를 것 없소. 사슴을 타고  멀리 도망칩시다. 그러면 홍 교주는 뒤
쫓아오지 못할 것이오.]
[정말 그렇네요. 하지만 떨어지지 않도록 조심해요.]

그녀는 두 마리 사슴이 한 마리는 동쪽으로 달아나고 한 마리는 서쪽으
로 달려갈까봐 겁이 났다. 그렇게  되면 큰일이 아닌가! 다행히 매화록
은 떼 지어 살기를 좋아하여 여덟  마리의 큰 사슴은 한데 모여 달려갔
다. 잠시 달리자  다시 일곱, 여덟 마리의 커다란  사슴이 달려와 합쳤
다. 매화록은 키가  크고 다리가 길어 달리는  속도가 준마에 못지않았
다. 그러나 등에 타고 있으려니 심하게 흔들렸다.
한 떼의 사슴들은 서북쪽을 향해  단숨에 수십 리를 달려가더니 그제서
야 걸음을 늦추었다. 등에 사람을  태운 두 마리의 사슴은 껑충껑충 뛰
었다. 두 사람을 떨궈뜨리고 싶은 모양이었다. 그러나 위소보와 쌍아는 
사슴의 뿔을 꼭 잡았다. 위소보는 외쳤다.

[사슴의 등에서  일단 내려가면 올라타기 쉽지  않을 것이오. 우리들은 
멀리 도망치면 칠수록 좋소. 이것이 바로 사내대장부의 한 마디가 나오
면 살아 있는 사슴이 뒤따라오기 힘들다는 것이지.]

두 사람은 배가 고파 머리가 어질어질하고 눈이 가물가물했으나 여전히 
사슴의 목을 껴안고  사슴의 뿔을 잡은 채 끝없이  펼쳐져 있는 설원을 
달려갔다. 두 사람은 사슴때가 일각이라도 더 달리면 그만큼 홍 교주와 
멀어지는 것이며 눈 덮인 땅 위에  두 사람의 발자국도 남기지 않게 된
다는 것을 알고  있었다. 해질 무렵이 되자  사슴떼는 숲속으로 들어갔
다.  위소보는 말했다.

[되었소. 내려오시오.]

그는 비수를 뽑아 타고 있던 숫사슴의 목을 찔렀다. 그 사슴은 몇 걸음 
달려가더니 그대로 땅바닥에 쓰러졌다. 쌍아는 말했다.

[한 마리의 사슴이면 배불리 먹을 수  있을 거예요. 제가 타고 온 사슴
은 죽이지 말도록 해요.]

그녀는 사슴의  등에서 뛰어내렸다. 위소보는 지칠  대로 지쳐 있었다. 
전신의 뼈마디가 모조리 흩어지는 것 같아 땅바닥에 누워 한참 동안 숨
을 헐떡였다. 한참 후에야 그는  숫사슴의 목에 입을 대고 따뜻한 피를 
마시고 소리쳤다.

[쌍아, 그대도 마셔 봐.]

사슴 피를 어느  정도 마시자 정신이 번쩍 들었고  몸에 뜨거운 기운이 
감도는 것을 느낄 수 있었다.  쌍아는 사슴의 피를 마시고 비수로 사슴
의 다리를 잘랐다.  마른 나믓가지들을 주워 불을  피운 후 사슴고기를 
굽기 시작했다. 그녀는 말했다.

[사슴아, 네가 우리의 목숨을 구해  주었는데도 우리는 너를 구워 먹으
니 정말 미안하구나.]

두 사람은 사슴 다리를 구워 먹자 더욱 기운이 나고 신이 났다. 위소보
는 말했다.

[쌍아, 나와 그대가 이 숲속에서 한 쌍의 사냥꾼 지아비와 마누라가 되
어 살면서 북경에 돌아가지 말도록 합시다.]

쌍아는 고개를 숙이며 말했다.

[상공께서 어디를 가시든지 뒤따르며  시중을 들겠어요. 그대가 북경으
로 돌아가 큰 벼슬아치가 되어도  좋아요. 저는 언제나 그대의 작은 하
녀예요.]

위소보는 불빛  아래 드러난 그녀의 발그레하니  아름다운 얼굴을 보고 
웃었다.

[그럼 우리는 이제 혼례를 올려야 할 것이 아니겠소?]

쌍아는 어머, 하더니 훌쩍 몸을  날려 머리 위의 소나무 위로 올라서며 
웃었다.

[아니에요! 아니에요.]

두 사람은 모닥불 옆에 응크린 채 하룻밤을 잤다. 이튿날 잠이 깨자 쌍
아는 다시 사슴고기를 구웠다. 두  사람은 배불리 먹었다. 위소보의 모
자는 어제 낮에 사슴을 타고  달릴 때 떨어뜨렸는지 보이지 않았다. 쌍
아는 사슴의 가죽을 벗겨서 모자를 만들어 주었다. 위소보는 말했다.

[어제 우리가 사슴을  타고 하루를 달려왔으니 홍  교주 일행은 좀처럼 
우리를 찾기 힘들 것이오. 하지만 아직도 위험하오. 가장 좋은 것은 매
화록을 타고 북쪽으로 사흘이고  나흘이고 달려가는 것이오. 그러면 위
소보 교주와 쌍아 부인은 영원히 선복을 누리게 될 것이고 수명이 하늘
처럼 길게 될 것이오.]

쌍아는 웃었다.

[뭐가 쌍아 부인이에요? 정말 듣기 거북하네요. 사슴을 타는 것은 전혀 
어렵지 않아요. 저기 보세요. 사슴떼들이 이쪽으로 오고 있잖아요.]

과연 이십여 마리의 커다란 사슴과  조그만 사슴들이 동쪽에서 눈을 밟
으며 이쪽으로 달려와 목을 길게 빼고 나무의 부드러운 잎들을 먹었다. 
사슴들은 두 사람을 보고도 놀라지 않았다. 쌍아는 말했다.

[저 사슴들 정말 착하기 이를 데  없군요. 그들의 생명을 더 다치게 하
지 않는 것이 좋겠어요. 어제 잡은 이 한 마리 사슴으로 우리들은 열흘
을 먹고도 남을 거예요.]

쌍아는 죽은 사슴의 몸에서 커다랗게 몇 조각의 살코기를 잘라낸 후 그
것을 사슴 가죽으로  만든 끈으로 묶어서 각자  등에 짊어졌다. 그들은 
천천히 사슴떼에게로 다가갔다. 위소보는  손을 뻗쳐 한 마리의 커다란 
사슴을 어루만졌다. 그러자  그 사슴이 고개를 돌려  그의 얼굴을 핥는 
것이 아닌가?
위소보는 말했다.

[어쭈! 이 사슴은 나를 좋아하는군!]

쌍아는 킥, 하고 웃으며 말했다.

[그대가 먼저 올라타세요.]

두 사람은 다시 사슴 등에 올라탔다. 두 마리의 사슴은 놀라 앞으로 달
려갔다. 두 사람은 사슴의 뿔을  잡고 방향을 조종했다. 곧장 북쪽으로 
나아가게 해서 홍 교주와 될  수 있으면 멀어지도록 했다. 위소보는 이
미 사슴을 타는 것이 어렵지 않은 것을 깨닫고 두 시진 정도 타고 나서 
곧 쌍아와 함께 땅바닥에 내려서  사슴들이 제멋대로 가도록 내버려 두
었다. 이같이 십여 일 동안 사슴을 타고 달렸다. 사슴떼들을 만나지 못
하면 천천히 걷기도 했고 배가 고프면 사슴고기를 구워 먹었다.
두 사람이 입고 있던 옷은 이미 숲속의 가시나무에 걸려 찢어지고 해져 
걸레 조각처럼 되었다. 두 사람은  쌍아가 새로 만든 사슴 가죽으로 만
든 옷과 바지를 입었고 신발도 사슴 가죽으로 만들어 신었다.
어느 날 숲속에서 벗어나자 갑자기 물 흐르는 소리가 들려왔다. 한참을 
가니 커다란 강가에 도달했다. 강물이  거세게 흘러가고 있었다. 두 사
람은 밀림에서 십여 일을 보내다가 갑자기  이 같은 큰 강을 만나니 가
슴이 시원해지는 느낌이었다.
강을 따라 북쪽으로 몇 시진쯤 가자  몸에 사슴 가죽을 걸친 세 사내를 
만났다. 그들은 손에 곡괭이와  철차(鐵叉)를 들고 있는데 사냥꾼 같았
다. 위소보는 오랜만에 사람들을  보니 기뻐서 재빨리 앞으로 다가가며 
물었다.

[세 분 형님은 어디로 가십니까?]

사십여 세쯤 돼 보이는 사내가 말했다.

[우리들은 모란강(牡丹江)으로 장 보러 가오. 그대들은 어디로 가오?]

그의 중국어는 무척 생경했다. 위소보는 말했다.

[아이쿠! 모란강이 저쪽으로 가는  것인가요? 우리가 길을 잘못 들었군
요. 그럼 세 분 형님을 따라가는 것이 제일 낫겠군요.]

위소보는 세 사람과 함께 길을 가며 자꾸 말을 걸었다. 세 사람은 통고
사(通古斯) 사람으로 사냥을 하고 인삼은 판매하였다. 종종 모란강으로 
장을 보러 갔으며 한인들과 거래하기  때문에 한어를 할 줄 알았다. 모
란강에 이르니 꽤 큰 고을에 장이 서고 있었다. 위소보는 몸에 한 묶음
의 은표들을 줄곧 지니고 있었다.  그는 세 명의 통고사 사람을 술집으
로 데리고 가 술을 대접했다.  갑자기 옆의 탁자에서 말하는 소리가 들
려 왔다.

[자네의 이 인삼은 물론 훌륭한  것이지. 지난 달 호마이와집산에서 내
려온 사람을 보니까....]

위소보와 쌍아는 호마이와집산이라는 말을  듣고 흠칫해서 말하는 사람
을 바라보았다. 두 늙은이가  잎사귀가 달린 인삼을 들고 만지작거리고 
있었다. 위소보은 한  덩이의 은자를 꺼내 주모에게  주며 술과 고기를 
더 가져오라고 분부하고  한 쟁반의 쇠고기와 두 근의  백주를 옆의 두 
노인에게 갖다 주도록 했다. 두 명의 늙은 심마니들은 이상하게 생각했
다. 나이 어린 사냥꾼같은 위소보가 왜 호의를 보이는지 몰라 고맙다는 
인사를 했다.   위소보는 그쪽으로 다가가 술을 몇  잔 따라 주고 두세 
마디 나누는 사이에 호마이와집산의  소재지를 알아낼 수 있있다. 이곳
에서북으로 이, 삼천 리 올라가면 호마이와집산이 있다는 것이었다. 두 
늙은 심마니들은 한번도 가본 적이 없다고 했다.
위소보는 쌍아에게 지도에 있는 다른 산천 이름도 들먹이도록 했다. 두 
명의 늙은 심마니들은 자세히 알려  주었는데 그 멀고 가까움은 지도에 
씌어져 있는 것과 다르지 않았다.  술과 밥을 배불리 먹고는 통고사 사
람과 심마니에게 작별을 고했다.
(녹정산은 이곳에서 몇 천리가 떨어져  있구나. 한가한 몸이니 가서 보
물을 캐오는 것도 괜찮겠다.)
그는 보물을 캐는 것엔 별로  관심이 없었다. 여전히 홍 교주와 수두타 
패거리와 만날까봐 두려웠던 것이다. 홍 교주 등은 남쪽에 있으니 다시 
북쪽으로 이, 삼천  리를 올라가면 홍 교주는 그를  잡지 못할 것 같았
다.
(내가 쌍아와 팔 년이고 십 년을 기다린다면 홍 교주는 반드시 죽고 말
겠지. 제기랄 그가 정말, 수명이 하늘처럼 길겠어?)

그는 피혁점으로 가서 훌륭한 담비가죽으로 만든 옷을 두 벌 사서 쌍아
와 나누어 입었다.  혹시나 홍 교주에게 추적을  당하게 될까봐 초피옷 
밖에는 여전히 거친  사슴 가죽으로 만든 옷을  걸쳤다. 얼굴에는 석탄 
가루를 칠해서 아무도 알아보지 못하도록 했다. 그들은 한 대의 커다란 
수레를 빌어 북쪽으로 향했다. 수레 속에서 쌍아와 이야기를 나누며 가
끔 크게 성공했다는 말을 들먹이니 무척 재미있었다. 수레를 타고 이십
여 일을 가는 동안 북으로  갈수록 날씨는 점점 추워졌다. 길은 얼음으
로 덮여 있고  눈까지 내려서 큰 수레는 통행할  수 없었다. 두 사람은 
다시 마필로 바꿔 탔는데 나중에는  마필도 타고 갈 수 없었다. 그들은 
밀림의 설원에서는  걸어갈 수밖에 없었다.  위소보는 보물을 찾겠다는 
것은 구실이고 피난을 하려는 뜻이  있어서 험악한 산이나 물을 만나고 
사방에 아무도 없으면  마음이 더 놓였다. 쌍아의  기억력은 무척 좋아 
지도에 그려져 있는 방향을  따라 천천히 북쪽으로 나아갔다. 사냥꾼이
나 심마니들을 만나면  그 지방의 이름을 알아보았다.  지도에 네 가지 
빛깔로 그려져 있는 여덟 개의 조그만 원이 바로 녹정산이 위치한 곳인
데 그곳은 두 커다란 강이  합류한 곳이다. 두 사람은 녹정산이 이곳에
서 별로 멀지 않다고 느꼈다.  두 사람은 커다란 소나무숲을 손을 잡고 
걸어갔다. 별안간 동북쪽에서 탕,  하는 소리가 크게 울려퍼졌다. 바로 
화기를 쏘는 소리였다. 위소보는 깜짝 놀라 소리를 질렀다.

[아이쿠! 야단났다! 홍 교주가 쫓아온 모양이오.]

그는 쌍아의 손을 잡고 잡초 더미  속에 몸을 숨겼다. 조금 후 십여 명
이 울부짖고 호통치는 소리가 들려왔다. 그 소리는 점점 다가오더니 곧
이어 말발굽소리가 들렸다.
위소보가 두려워한 것은 바로 홍 교주가 쫓아와서 그를 잡아 힘줄을 뽑
고 가죽을 벗기는 것이었다. 그러나  소리를 들어 보니 홍 교주와는 관
계가 없어서 약간 안심이 되어  고개를 내밀고 살폈다. 십여 명의 통고
사 사냥꾼들이  미친 듯 부르짖으며 달려가고  있었다. 곧이어 탕탕탕, 
하는 소리가 잇따라 울리고 몇  명의 사냥꾼들이 땅바닥에 쓰러져 죽어 
갔으며 몸에서는 피가 흘러내렸다.
위소보는 쌍아의 손을 잡고 속으로 생각했다.
(이것은 외국 귀신들의 화창이다.)

말발굽 소리가 나고 칠, 팔 명의  말을 탄 사람들이 달려왔다. 말을 탄 
사람들은 노란 수염에 파란 눈을 지닌 외국 관병이었다. 하나같이 체구
가 우람했고 표정이 흉악했는데 어떤  사람은 화창을 들고 어떤 사람은 
구부러진 만도를 마구 휘둘러댔다. 그들은 삽시간에 통고사 사냥꾼들은 
모조리 쳐죽였다. 외국 관병들은  껄껄 웃더니 말에서 뛰어내려 사냥꾼
들의 몸에서 물건들을 뒤적여 몇  장의 초피와 은빛 여우가죽을 가져가
며 좋아했다. 위소보와 쌍아는 말발굽 소리가 멀어지자 잡초 속에서 걸
어나와 사냥꾼을 살펴보니  한 사람도 살아 있는  사람이 없었다. 죽은 
사람은 눈에 공포의 빛을 띄우고 있었다. 위소보는 나직이 말했다.

[이 외국놈들은 강도였군.]

쌍아는 말했다.

[강도들보다 더 흉악하네요. 물건을 빼앗고도 사람까지 죽였으니.]

위소보는 갑자기 떠오르는 생각이 있어서 말했다.

[어째서 외국 강도가 날뛰지? 설마  하니 오삼계가 이미 반란을 일으킨 
것일까?]

그는 오삼계가 나찰국과 연맹하여  운남에서 출병하면 나찰국은 북으로 
공격해 들어간다는 사실을 알고  있었다. 갑자기 이렇게 많은 외국인을 
보게 되자 혹시 십여 일 동안에  오삼계가 이미 반란을 일으킨 게 아닐
까 하는 생각이 들었다. 오삼계 휘하에 병마가 많다는 사실을 상기하자 
소현자가 걱정되었다. 쌍아는 한숨을 내쉬었다.

[이 사냥꾼들은 너무 불쌍하군요. 집에서는 부모와 처자들이 그들이 돌
아오기만을 기다리고 있을 거예요.]

위소보는 갑자기 말했다.

[나는 소황제를 만나러 가야겠소.]

쌍아는 크게 의아하여 물었다.

[소황제를 만나려구요?]
[그렇소. 오삼계가 반란을 일으켰다면 소황제는 많은 일을 나와 상의해
야 할 것이오. 우리는 북경으로 돌아갑시다.]



제91장. 나찰국의 공주를 애무하는 위소보


[녹정산에는 가지 않을 거예요?]

쌍아가 물었다.

[이번에는 가지 않겠소. 다음에 갑시다.]

그는 재물 욕심이  대단했으나 지니고 있는 재물도 평생  다 쓰지 못할 
지경이었다. 게다가 녹정산에 소현자의 용맥이 있다고 생각하니 보물을 
캐내고 싶지 않았다. 보물을 캐냈다가 소현자를 해치면 어떻게 하나 걱
정이 되었던 것이다. 그가 여덟  권의 사십이장경 속에 들어 있는 조각
난 양피지들을 꺼내서 지도를 짜맞추고 산천의 이름들을 알아 때까지는 
매우 열의가 있었다. 그러나 녹정산에 이르니 두려운 생각이 들었고 무
슨 구실을 찾아서라도 녹정산에서  멀리 떨어지고 싶었다. 그것은 강희
에 대한 의리 때문만은 아니었다. 녹정산의 보물을 캐내는 것은 너무나 
엄청난 일이었다. 만약 수천 명이나 되는 효기영의 관병들을 데리고 있
었다면 큰소리로 외쳤을 것이다.

[제기랄! 군사들은 녹정산으로 출발하라!]

쌍아는 순순히 따랐다. 위소보는 말했다.

[북경으로 돌아가되 외국 강도들과  맞부딪치지 않도록 강을 따라서 갑
시다. 배가 있는지 없는지 알아봅시다.]

그는 즉시 숲속에서  나와 동쪽으로 향했다. 오후  내내 걸어서 커다란 
강 가에 이르니 멀리 성채가 보였다. 위소보는 크게 기뻐서 생각했다.
(성에 도달하면 배를 빌려 타는 것도  좋고 말을 빌려 타는 것도 좋다. 
돈만 있으면 될 일이다.)
그는 재빠른 걸음으로 다가갔다. 수  리를 갔더니 다시 커다란 강이 서
북쪽에서 구불구불 흘러내려와 거센 파도가  이는 큰 강과 합류하는 것
이 보였다.

[상공, 이곳이 바로  아목이하와 흑룡강이에요. 그러면 저....저....저
곳이 바로 녹정산이에요.]

쌍아가 손가락으로 그 성채를 가리키며 말했다.

[그대는 잘못 기억하고 있는 것이 아니오?]

쌍아는 말했다.

[지도에는 확실히 그렇게 그려 놓고  있어요. 하지만 지도에는 여덟 개
의, 빛깔이 다른 원이 그려져 있었고 성채가 있다는 말은 없었어요.]
[녹정산에 성채가 있다니 정말 이상야릇한 일이군. 내가 볼 때 저 성채
는 녹정산이 아닌 것 같소. 우리는 역시 가지 않는 것이 좋겠소.]
[믿을 수 없군요?]
[저것 보시오. 성채의  머리에 한 떼의 음산한 구름이  감돌고 있지 않
소? 내가 보기에 성 안에는 요괴가 있을 것 같소.]

쌍아는 깜짝 놀라서 말했다.

[어머! 저는 요괴가 가장 두려워요. 상공, 빨리 가요.]

바로 이때 말발굽 소리가 요란스럽게  울려퍼지더니 수십 필의 말이 큰 
강을 따라 남쪽에서  올라왔다. 사방은 모두 평원이라  몸을 숨길 만한 
곳이 없어 위소보는 쌍아를 끌고 허겁지겁 강변의 커다란 바위 뒤에 몸
을 숨겼다. 얼마 후 한 떼의 말을 탄 사람들이 질풍처럼 지나쳐 가는데 
말 위에 탄 사람들은 모두 외국 관병이었다.
위소보는 혀를 내밀고 그 한 떼의 외국 병사들이 성채 안으로 들어가는 
것을 보며 말했다.

[내 말이 맞지 않소? 저 성  위의 구름이 어쩐지 이상하다 했더니 외국
의 구름이었군.]
[우리는 간신히  녹정산을 찾았는데 외국  강도에게 점거되었으니 정말 
뜻밖이네요.]
[아이쿠! 야단났어!]

쌍아는 그의 안색이 크게 변하는 것을 보고 재빨리 물었다.

[왜 그러죠?]
[외국의 강도들은 반드시 지도의 비밀을 알았을 것이오. 그렇지 않다면 
어찌 이곳까지 찾아왔겠소?  그 숨겨져 있는 보물과  용맥을 보존할 수 
없게 되었소.]

쌍아는 한번도 보물과 용맥에 대해 들은 적이 없었다. 다만 한 폭의 지
도가 그토록 짝을  맞추기 힘든 것을 볼 때  녹정산에는 반드시 중요한 
비밀이 있을 것이라고 생각하고 있었다. 그가 눈살을 잔뜩 찌푸리자 쌍
아는 위로의 말을 했다.

[상공, 외국의 관병들이 찾았다면 어쩔 수 없는 일이에요. 외국의 강도
들은 화기가 있고 흉악하기 이를 데  없으니 우리 두 사람은 그들을 이
길 수 없어요.]

위소보는 한숨을 내쉬고 말했다.

[그것 참 이상하군.  우리가 지도를 다 맞춘 후  태워 버렸는데 어째서 
기밀이 누설되었을까? 저 외국 강도들이 이미 숨겨 놓은 보물을 파내고 
소황제의 용맥을 깨뜨리지 않았는지를 반드시 알아내야하오.]

조금 전 외국 관병들이 숲속에서  사람을 죽이던 흉악하고 잔인한 모양
을 머리에 떠올리자 소름이 끼쳐 다시 말했다.

[나는 녹정산으로 가서 살펴보고  싶지만 위험하니 방법을 강구하지 않
을 수 없소. 쌍아, 우리는 날이 어두워진 후에 갑시다. 그러면 쉽게 발
각되지 않을 것이오.]

두 사람은 사슴의 고기를 말려 만든 육포를 먹고 강변에서 휴식을 취하
고 있다가 이경 무렵 슬그머니 성채 쪽으로 걸어갔다. 사방은 조용하여 
아무 소리도 들리지 않았고 달빛은  무척 밝았다. 그 성채는 커다란 목
재와 커다란 돌조각으로 쌓아올렸는데 그  둘레가 꽤나 넓은 것이 결코 
일조일석에 만들어진 것이 아니었다. 위소보는 생각했다.
(이 성채는 옛날부터 이곳에 세워져 있었다. 누가 우리 지도롤 훔쳐 보
고 나찰국의 사람들에게 알려 주어 이곳에 이런 성을 쌓은 것은 아니구
나.)
그는 자기와 쌍아의 그림자가 드리워져 있는 것을 보고 몸을 부르르 떨
었다. 만약 나찰국의  병사가 성문에서 지키고 있다가  총을 쏘게 되면 
위소보는 그만 위사보(韋死寶)가 될  것이다. 즉시 쌍아의 소매를 잡고 
몸을 웅크리며 사방의 동정을 살폈다. 성채의 동남쪽에 조그만 나무 집
이 있었는데 창문에  불빛이 새어 나오고 있는 것을  보아 그곳은 성을 
지키는 병사가 거처하는 곳인 듯했다. 위소보는 쌍아의 귓가에 입을 대
고 나직이 말했다.

[우리 저쪽으로 가 봅시다.]

두 사람은 천천히  나무집으로 기어갔다. 막 창가에  이르니 갑자기 집 
안에서 여자의 웃음소리가 흘러나오는 것을  들을 수 있었는데 그 웃음
소리는 무척 음탕했다. 위소보와  쌍아는 서로 한번 쳐다보고 하나같이 
이상하게 생각했다.
(어떻게 여자가 있지?)
위소보는 목을 길게 빼고 창틈으로 안을 살펴보려고 했다. 그러나 이곳
은 날씨가 춥고 바람이 세기  때문에 창틈을 밀봉하고 있어서 아무것도 
볼 수 없었다. 안에서는 끊임없이 사람의 목소리가 흘러나왔다. 남자와 
여자 목소리인데 말을 하기도 하고 신음소리를 내기도 했다.
위소보는 한 쌍의 나찰국 남녀가 운우의  정을 나누고 있음을 알 수 있
었다. 마음이 격동되어 쌍아를 품에  안았다. 쌍아는 집 안에서 들려오
는 음탕한 신음소리에 가슴이 설레는  것을 느끼고 있는 중에 위소보에
게 안기자 집안에 있는  사람에게 발각될까봐 조금도 움직이지 못했다. 
위소보는 기회를 놓치지 않고 왼팔에  더욱 힘을 주어 껴안았고 오른손
으로 가볍게 그녀의 얼굴을 어루만졌다. 쌍아는 몸에 맥이 풀리는 것을 
느끼고 그의 품에 몸을 던졌다. 땅바닥에는 얼음이 얼어 있었으나 위소
보는 황홀하여 자기가 어디에 있는지를  잊어 발을 잘못 움직이다가 미
끄러져 쿵, 하고 머리를 창문에 부딪히고 아이쿠, 하는 비명을 질렀다. 
집 안에서 나던 소리가 갑자기 멈추고 남자의 호통치는 소리가 들렸다. 
위소보와 쌍아는 땅바닥에 엎드려 어떻게 할 바를 몰랐다.
이때 빗장을 뽑는 소리가 들리더니 창문이 열리며 한 사람이 손에 등불
을 들고 바깥쪽을 비춰 보았다.

위소보는 번개처럼 몸을 일으켜 비수로 그의 가슴을 찔렀다. 그 사람은 
찍, 소리도 내지 못하고  즉사했다. 쌍아는 재빨리 집 안으로들어갔다. 
방 안은 텅 비어 있었고 아무도 보이지 않아 이상해서 말했다.

[어? 그 여자는 어디로 갔지요?]

위소보도 곧 뒤따라 들어갔다. 집 안의 한쪽은 방이었고 한쪽에는 나무
탁자와 나무상자 하나가 놓여 있었다.  탁자 위에는 곰의 기름을 짜 내
어 만든 초가 한 자루  켜져 있는데 여자는 온데간데 없었다. 위소보는 
말했다.

[빨리 찾아봅시다. 그 여자가 남에게 알리면 안 돼.]

방 안에는 방문  외에는 다른 출구가 없었다.  그는 시체를 끌어들이고 
방문을 닫았다. 죽은 사람은 외국 병사인데 바지를 벗고 있어서 하체가 
드러나 있었다. 위소보는 고개를  들어 대들보 위를 쳐다보았으나 아무 
이상한 점도 발견하지 못했다.

[그럼 반드시 이 안에 있겠군.]

그는 상자 겉으로 다가가 상자 뚜낑을  열며 몸을 옆으로 날려서 그 나
찰 여인이 상자 안에서 총 쏘는 것에 대비하려고 했다. 그러나 상자 안
에서도 아무런 동정을 엿볼 수 없자 쌍아가 말했다.

[상자 안에도 없어요. 정말 이상하군요.]

위소보는 가까이 다가가 보았다.  상자 안에는 털가죽들이 잔뜩들어 있
었다. 손을 집어 넣어 뒤적여도 밑바닥까지 털가죽이었다. 그런데 갑자
기 향긋한 냄새가 났는데 그것은 틀림없는 여자의 지분 향기였다.

[아무래도 수상해.]

그는 털가죽을 집어들고 방바닥에  던졌다. 그러자 상자 밑바닥에 커다
란 구멍이 뻥 뚫려 있는 것이 아닌가? 그는 기뻐서 말했다.

[이곳에 있군.]
[원래 이곳에 지하도가 있었군요?]
[빨리 그 나찰국 여자를 가로막도록  합시다. 그녀가 전갈하면 많은 외
국 강도가 몰려올 테니 야단이 아니겠소?]

즉시 위소보는 신속하게 몸 위에 걸치고 있던 두터운 가죽옷을 벗고 손
에 비수를 들고 그 구멍으로  기어 들어갔다. 그는 외국의 병사에 대해
서 무척 두려움을 느꼈으나 외국 여인들은 마음에 두지 않았다.
그 지하도는 비스듬히 아래쪽으로 내려가게  되어 있어서 기어서 갈 수
밖에 없었다. 그는 왜소하고 민첩했기 때문에 지하도를 무척 빠르게 기
어갈 수 있었다.  약 십여 장쯤 기어나가자  앞쪽에서 인기척이 들려왔
다. 그는 손발에 힘을 주어 더욱 빨리 기어가서 손을 내밀어 힘주어 잡
았다. 그러자 매끈한 다리가 잡혔다.  그 여자는 나직이 부르짖더니 재
빨리 앞으로 도망쳤다.
위소보는 크게 기뻐 속으로 생각했다.
(내가 칼로 너를 찔러 죽인다면  영웅호걸이 아니다. 훌륭한 남자는 여
자와 싸우지 않는다. 중국의  훌륭한 남자는 나찰국의 도깨비같은 여편
네와 싸우지 않는다. 외국의 남자 도깨비들은 많이 보았지만 외국의 여
자 도깨비는 어떤 모양인지 어디 한번 잘 살펴봐야지.)

그는 비수를 검집에 꽂고 앞으로 일  장 정도 달려나가 다시 두 손으로 
그 여자의 다리를  잡았다. 지하도에서는 몸을 일으킬  수 없으므로 그 
여자는 죽어라 하고 앞쪽으로 기어가려고 했다. 그 여자의 힘은 엄청나
게 세어 위소보는 그녀를 끌어당길 수 없을 뿐 아니라 오히려 그녀에게 
잡아당겨져 일 장 정도 앞으로 나가게 되었다.
위소보가 두 발을 벌려 지하도 양쪽의  흙벽에 꼭 갗다 대자 앞으로 끌
려가지 않을 수  있었다. 갑자기 그 여자가 힘을  불끈 썼다. 위소보는 
그녀의 다리를 놓치고 말았다.  여자는 신속히 앞으로 나가는데 위소보
는 훌쩍 덮쳐들어 대뜸 그녀의  허리를 껴안았다. 갑자기 머리 위가 텅 
빈 것 같아  바라보니 비교적 넓은 곳에 와  있었다. 그 여자는 나직이 
소리내어 웃더니  고개를 돌리고 그에게 입맞춤을  하는데 어둠 속이라 
위소보의 코에다가 입맞춤을 하는 것이었다.
위소보의 코에 와닿은  것은 짙은 향기였고 품속에 안고  있는 것은 그 
여자의 실오라기 하나 걸치지 않은 알몸뚱이였다. 그 여자는 자기를 얼
싸안는 것이  아닌가? 그는 황홀해지기 시작했다.  이때 쌍아가 나직이 
부르는 소리가 들려왔다.

[상공, 어떻게 되었어요?]

위소보가 대답하려고 하는데 품속의 그  여자가 입술로 그의 입을 막아 
말을 할 수 없었다. 갑자기 머리 위에서 말소리가 들려왔다.

[우리는 총독이 아극살(雅克薩)에 온 것을 알고 만나러 온 것이다.]

그 한마디 말이  귀에 들어오자 위소보는 정신이  번쩍 들었다. 말하는 
사람은 바로 신룡교의 홍 교주가  아닌가? 어째서 홍 교주가 머리 위에 
있는 것일까? 자기의 품속에 안겨  있는 이 나찰국의 여자는 어째서 이
토록 음탕하고 다정할까? 그는  품에 보드랍고 따뜻한 여자의 몸뚱이를 
안고 마음속으로는 홍 교주가 자기의  힘줄을 뽑고 가죽을 벗기지 않을
까 두려워했다.
그는 급히 품속의 여자를 놓고  도망치려 했다. 그런데 그 여자는 그를 
꼭 껴안고 손을  놓으려 하지 않았다. 위소보는  크게 초조해져 그녀의 
귓가에 대고 말했다.

[기리고노! 희리화랍! 호리호도!]

그 여자는 나직이 웃더니 그의  귀에 입을 대고 나직이 뭐라고 말했다. 
그러더니 곧 손을 뻗어 그의 뺨을  한 번 꼬집었다. 바로 이때 머리 위
에서 한 남자가 뭐라고 외국 말을  했다. 그 소리가 멈추자 다른 한 사
람이 통역을 했다.

[총독 대인께서는 신룡교의 교주가  왕림해 주셔서 환영하는 바이며 영
접하지 못한  점 실례했으니 홍  교주께서는 용서하시라고 말씀하셨소. 
그리고 총독 대인께서는 홍 교주가  백 살까지 사시고 다복하시기를 바
라며 매사가 뜻대로 되기를 바라고 홍 교주와 좋은 친구가 되어 합심협
력하여 함께 큰일을 도모하자고 하셨소.]

위소보는 속으로 생각했다.
(통역을 하는 사람은 학문이 짧구나.  영원히 천복을 누리고 수명이 하
늘처럼 길지어다라는 말을 백 살까지 살고 다복하라는 말로 바꾸었군.)
이때 홍 교주가 말했다.

[불초는 나찰국의 황상께서 만수무강 하시기를 빌며 총독대인께서 수복
을 누리시고 평안하시기를 바라고  높은 벼슬에 오르시기를 빕니다. 불
초는 성의를 다해 협럭하고 있으며 나찰국과 합심협력하여 큰일을 함께 
이루려 합니다. 이제부터 복이 있으면 함께 누리고 어려움이 있으면 함
께 당하도록 하겠으며 쌍방은 영원히 맹약을 저버리지 않도록 합시다.]

그 통역관은 나찰국 총독에게 말했다. 그러자 총독은 잇달아 뭐라고 씨
부렁거렸다. 외소보는 그 여자의 곁에서 나직이 물었다.

[그대는 누구시오? 어째서 옷을 입지 않으셨소?]

그 여자는 나직이 웃으며 말했다.

[그대는 누구지? 어째서 옷을 입었지?]

그녀는 위소보의 내의를 벗기려고 했다. 그러나 이 같은 순간에 풍류를 
즐길 마음이 생기겠는가? 그는  탕약망과 남회인이 중국말을 하는 것을 
들어 본 적이 있는지라 이때 그 여자가 중국말을 하는데도 별로 이상하
게 생각하지 않고 재빨리 말했다.

[이곳은 위험하기 짝이 없으니 빨리 나갑시다.]

그 여자는 나직이 말했다.

[움직이지 말아요. 움직이지 말아요. 움직이면 소리가 들려요.]

그녀가 말하는  것은 중국말이긴 하지만 어조가  매우 서툴고 딱딱해서 
듣기에 매우  거북했다. 위소보는 조금도 움직이지  않았다. 홍 교주와 
나찰국의 총독이 상의하는 말을 들으니 그들은 오삼계가 운남에서 어떻
게 군사를 일으키고 쌍방이 어떻게 청나라를 협공하는지를 말하고 있었
는데 그들이 정해  놓은 방책은 그 몽고인 한첩마가  말한 것과 똑같았
다. 나중에 홍 교주가 다시  한 계책을 올렸는데 그것은 나찰국이 요동
에서 공격하려면 길이 멀고 연도에  청나라 군사들의 방비가 엄하니 차
라리 바다길로 해서 천진에 상륙하되  화기와 대포로 곧장 북경을 공격
하면 오삼계보다 먼저 북경에 도달할 수 있다고 했다.
나찰국의 총독은 크게 기뻐서 좋은  계책이라고 말했고 홍 교주가 충성
심이 그토록 강하니  장래 반드시 중국의 몇 성을  잘라서 그를 왕으로 
세워야 하겠다고 했다. 홍 교주는  연신 고맙다고 말했다. 위소보는 놀
람과 분노에 휩싸여 생각했다.
(홍 교주 이  녀석 역시 대매국노로 오삼계와 조금도  다를 바가 없다. 
그의 계책은 악랄하기  이를 데 없다. 나는  빨리 소황제에게 이야기를 
하고 천진 바다 쪽의 입구에 대포를 많이 설치해서 나찰국의 병선이 공
격해 올 때 쾅쾅 폭격을 하도록 해야지.)
이때 홍 교주가 말했다.

[총독 대인께서 멀리 중국으로 오셨는데 총독께 바칠 좋은 물건이 없구
려. 이곳에 대동주(大東珠)  백 알과 초포 백 장,  인삼 백 근이 있소. 
이것을 총독 대인께 드리는 바이며 나찰국의 황상께는 달리 공품(貢品)
을 바칠 것입니다.]

위소보는 그 말을 듣고 속으로 생각했다.
(이 늙은 개가 그토록 많은 예물을 구하다니 제법 신통력이 있구나.)
갑자기 그는 얼굴이 뜨거워지는 것을 느꼈다. 그 여자가 뺨을 붙여오는 
것이었다. 곧이어  그녀가 손으로 자기의  사타구니를 어루만지는 것을 
느낄 수 있었다. 위소보는 나직이 말했다.

[그대가 나를 만지니 사양하지 않겠소.]

그는 손을 뻗어 그녀의 가슴을  주물렀다. 여자는 킥, 하고 웃었다. 이
렇게 되자 그  웃음소리를 홍 교주가 듣게  되었다. 그러나 총독대인의 
방 안에 여자 하나쯤 숨기는 것은 흔히 있는 일이라 못들은 척했다. 몇 
마디 인사치레의 말을 하고 내일 다시 자세한 이야기를 나누자고 한 후 
인사를 하고 나갔다.
위소보는 갑자기 머리  위에서 팍, 하는 소리가  들리고 눈앞에 눈부신 
광채가 빛나는 것을 느꼈다. 자기와  그 여자는 서로 얼싸안은 채 커다
란 나무상자  안에서 웅크리고 있었는데 상자  뚜껑이 열어젖혀진 것이
다. 그 여자는 히히덕거리고 웃으면서 나무상자에서 뛰어나가더니 옷을 
집어 몸 위에 걸치고 위소보를 향해 웃으면서 말했다.

[나와요,나와요.]

위소보는 천천히 나무상자 안에서  걸어나갔다. 체구가 우람한 외국 군
관이 검을 들고 상자 옆에 서 있었다. 그 여자는 웃었다.

[또 하나 있지!]

쌍아는 본래 상자 안에 숨어 있을 작정이었다. 그리고 위소보에게 위험
한 일이 닥치면  방법을 강구해 구할 작정이었다.  그런데 그녀가 그와 
같이 말하자 부득이 나서지 않을 수 없었다.
위소보는 그 여자의 황금빛 금발이 어깨까지 드리워져 있고 한 쌍의 눈
동자가 파란 것을 보았다. 피부의 색깔은 눈처럼 희었으며 용모는 무척 
아름다웠으나 코가 너무나 높고 키도 자기보다 훨씬 컸다. 위소보는 외
국 여자를 한번도 본 적이 없었다. 그는 그녀의 나이가 정확히 몇 살이
나 되었는지는 알지 못하고  이십여 세쯤 되었으리라 짐작했다. 그녀는 
싱글싱글 웃으며 위소보를 바라보더니 말했다.

[그대 같은 어린애가 나를 만지다니, 히히히.]

그러자 총독은 얼굴을  찌푸리고 뭐라고 한참 동안  이야기를 했다. 그 
여자 역시 뭐라고 말을 했다.  그러자 그 총독은 공손한 태도로 허리를 
구부리고 인사롤 했다. 그 여자가 다시 위소보를 손가락질 했다.
총독은 문을 열고 다시 중국인 통역관을 불러 들어오게 했다. 위소보는 
집 안에 적지 않은 털가죽이 널려  있는 것을 볼 수 있었다. 침대 위에
도 금빛이 나는 여자 옷이 놓여  있는 것이 보였는데 그 여자는 희디흰 
젖가슴을 반쯤 드러내고 있었다. 두 다리의 피부색이 곱고 윤기가 흐르
는 것을 보고 속으로 생각했다.
(조금 전 내가 저 여인을 품에 안고 있었을 때 왜 얼렁뚱땅 몇 번 만지
고 끝냈을까? 좋은 기회를 놓쳤군.  나야말로 홍 교주에게 놀라서 멍청
이가 된 것이야.)
그 통역관이 입을 열었다.

[공주와 총독께선 그대에게 물으십니다. 그대는 누구냐고?]

위소보는 기이하여 말했다.

[그녀가 공주요?]

그 통역관은 말했다.

[이분은 나찰국 황제의 누님으로서  소비아 공주 전하이시고 이분은 고
리진(高里津) 총독 각하이시니 빨리 끓어 엎드려서 절을 하시오.]

위소보는 속으로 생각했다.
(공주 전하가 어째서 그토록 형편 없다지?)
그는 즉시 강희의 누이동생인 건녕  공주가 형편없기로는 이 나찰 공주
에게 지지 않는다는 것을 상기했다. 황제의 누이나 누나는 모두 아름다
우면서도 형편없는 짓을 곧잘  하는 모양이라고 생각되었다. 이 공주는 
틀림없이 진짜라는 생각이 들어 그는 히히덕거리고 웃으면서 말했다.

[공주 전하, 안녕하시오? 그대는 정말  아름답기 이를 데 없구려. 마치 
하늘의 선녀가 내려온 것 같소이다. 우리 중국에서는 그대와 같은 미녀
가 없었소.]

소비아는 약간의 간단한 중국말을 알고 있었다. 위소보의 말을 듣고 흐
뭇해서 말했다.

[어린애. 무척 좋아. 상을 주겠어.]

그녀는 탁자 곁으로 가더니 서랍을 열고  열 몇 냥의 금화를 집어서 위
소보의 손에 쥐어주었다. 위소보는 말했다.

[고맙소.]

촛불 아래서 보니 공주의 다섯  손가락은 옥을 다듬은 것같이 아름다워 
위소보는 손을 뻗쳐  그녀의 손을 잡고 입가로  가져가 입맞춤을 했다. 
그 통역관은 깜짝 놀라 호통을 내질렀다.

[무례한 행동은 하지 마시오.]

손에 입맞춤하는 인사법은 서양에서 성헹하는 예의였다. 고귀한 여자들
에 대한 존경의  표시였다. 위소보는 아무것도 모르고  제대로 한 셈이 
되었으나 손등에 해야 하는데 소비아  공주의 손가락에 매우 급하게 입
을 맞춘 것이었다. 소비아는  간드러지게 웃으며 손을 뿌리치려고 하지 
않았다. 소비아는 웃으며 물었다.

[어린애, 무엇 하는 사람이지?]
[어린애. 사냥꾼.]

돌연 문 밖에서 한 사람이 낭랑히 소리쳤다.

[그 어린애는 중국 황제의 흠차대신이니 그에게 속아서는 안 되오.]

바로 홍 교주의 음성이었다.  위소보는 그만 깜짝 놀라 혼비백산했으며 
쌍아의 소맷자락을 잡고 문 밖으로 달아나려고 했다. 그러나 문을 열자
마자 홍 교주가 두 팔을 벌려 문 입구를 막아 서는 것이 아닌가?
쌍아는 몸을 날려  주먹을 한 대 내질렀으나 홍  교주는 왼손으로 밀어 
내고 오른손을 들어 그녀의 허리를 짚었다. 쌍아는 윽, 하는 소리와 함
께 땅바닥에 쓰러졌다.

[홍 교주 어르신께서 선복을 영원히 누리시고 수명이 하늘처럼 길기 바
랍니다. 부인께선 어떻게 되셨습니까? 부인께서도 오셨나요?]

홍 교주는 아무 소리도 하지 않고  왼손으로 그의 뒷덜미를 잡고 방 안
으로 끌어들이며 말했다.

[공주 전하와 총독 대인께 말씀드립니다. 이 사람은 위소보라고 하는데 
소황제가 가장  신임하는 대신이며 황제의 시위  부총관, 효기영 도통, 
흠차대신에다가 일등 자작에 봉해져 있는 사람입니다.]

그 통역관은 그의 말을 옮겼다.  소비아 공주와 총독은 믿을 수 없다는 
표정을 지었다.

[어린애, 대신 아니다. 대신 가짜다.]
[불초에게 증거가 있습니다.]

그는 고개를 돌리고 분부했다.

[그 녀석의 옷을 가지고 오너라.]

육고헌이 보따리 하나를 들고  들어와 펼쳐 놓았다. 놀랍게도 위소보가 
입고 있던 복장이었다. 위소보는 놀람과 의아함을 느꼈다.
(이 의복이 어찌하여 그들의 손에 들어가게 되었지? 홍 교주는 정말 신
통력이 대단하구나.)

홍 교주는 육고헌에게 분부했다.

[그에게 입혀 쥐라.]

육고헌은 대답하고 옷을 들더니 위소보에게 입혀 주기 시작했다. 그 옷
들은 황마괘까지 모두 숲속의 가시나무에 찢겨지긴 했으나 몸에 걸치자 
꼭맞았다. 모자를 쓰고 깃털을  꽂자 아니나다를까 청나라 조정의 대관 
모습이 완전히 드러나게 되었다. 이 옷들과 모자가 만약 위소보 자신의 
것이 아니라면 세상에 이처럼 작게 만들어진 대관의 복색이 있을 수 없
었다. 위소보는 싱글벙글 웃으며 말했다.

[홍 교주, 그대의 재간은 적지  않구려. 나는 길을 오면서 옷을 내버렸
는데 그대는 따라 오면서 주웠구려.]

홍 교주는 육고헌에게 분부했다.

[그의 옷을 뒤져 보게. 혹 다른 물건이 있는가 없는가?]
[그대가 수색할 필요는 없소. 내가 꺼내서 보여 주지.]

그는 품속에서 한 묶음의 은표를  꺼냈다. 그 액수는 엄청났다. 총독은 
요동에 있은 지 오래 되어 은표를 알아보았다. 몇 장 뒤적여 보더니 크
게 놀람과 의아함을 나타내고  공주에게 뭐라고 수군거렸다. 그것은 마
치 다음과 같이 말하는 것 같았다.

[이 어린애는 정말 내력이 있소이다.  몸에 이토록 많은 은자를 지니고 
있구려.]
[이 꼬마는 교활하기 이를 데 없으니 그의 몸을 살펴보게.]

육고헌은 위소보가 몸에 지니고 있던 물건들을 모조리 꺼냈다. 그 가운
데는 강희가 친필로  쓴 비밀의 유시가 들어  있었다. 유시에는 다음과 
같은 명령이 있었다.
<흠차대신(欽差大臣)  영내시위부대신(領內侍衛副大臣) 겸효기영정황기
만주도통(兼驍騎營正黃旗滿州都統) 흠사파도로용호(欽賜巴圖魯勇號) 사
천황마괘(賜穿黃馬掛) 일등자작위소보전부요동일대공간(一等子爵韋小寶
前赴遼東一帶公幹) 연도문무백관(沿途文武百官) 청후조견(聽候調遣).>
유시의 내용은, 흠차대신이며 영내시위부총관에다가 효기영의 정황기도
통에다가 파도로라는 호를 하사 받고  황마괘를 하사받은 일등 자작 위
소보가 황제의 명을 받고 요동으로  가서 일을 처리하니 연도의 문무백
관들은 그의  지시를 따르라는 내용이었다.  그 유시에는 어보(御寶)가 
찍혀 있었다. 통역관은 나찰국 말로 통역을 했다.
그러자 소비아 공주와 고리진 총독은 혀롤 차며 희한해 했다.

[웃으실 일이 아닙니다. 중국의 황제는 어린애라서 어린애에게 큰 벼슬 
주기를 좋아합니다. 이 어린애는  중국의 소황제와 유희를 하며 장난을 
치고 또 아첨을 잘하고 허풍을 잘  떨기 때문에 소황제는 이 녀석을 좋
아하고 있습니다.]

소비아는 아첨을 하고 허풍을 떤다는 말이 무슨 뜻인지 잘 몰라 통역관
에게 물어보고 히히 웃으며 말했다.

[나 역시 다른 사람이 허풍을 떨며 아첨하는 것을 좋아해요. 당신도 그
렇지 않나요?]

위소보는 낄낄 웃었다. 홍 교주의  안색이 확 일그러졌다. 소비아는 다
시 물었다.

[중국 소황제, 몇 살?]

위소보는 말했다.

[중국 대황제, 열일곱 살.]

소비아는 웃었다.

[나찰의 대사황(大沙皇)인 나의  동생 역시 어린애, 스무  살. 쟁이 영
감, 아니야.]

(뭐가 쟁이  영감이야? 그렇군! 그녀가 잘못  얘기를 했군. 영감쟁이를 
쟁이영감이라고 했구나.)
그는 손가락질하면서 말했다.

[나찰의 아름다운 공주. 쟁이영감 아니다. 매우 좋다.]

그는 자기를 가리키며 말했다.

[중국의 대관, 쟁이영감 아니다. 무척 좋다.]

그는 홍 교주를 가리키며 말했다.

[중국의 나쁜사람, 쟁이영감이다. 좋지 않다. 좋지 않다.]

소비아는 깔깔거렸다. 나찰국의 총독 역시 삼십 여 세의 젊은이라 큰소
리로 웃었다. 홍 교주는  온 얼굴이 시퍼러죽죽해져서 단칼에 위소보를 
죽이고 싶었다.

[중국 어린애 대관, 이곳에는 무엇하러 왔지?]
[중국 황제는 나찰국의 대인이 요동에  온다는 것을 알고 나를 보내 만
나 보라고 했소. 황상은 나찰국의  황제 역시 쟁이영감이 아닌 것을 알
고 나찰 공주가 선녀처럼 예쁜 것을 알고 소인을 보내 선물하게 했는데 
그 선물이 바로 대동주 이백  알과 인삼 이백 근이외다. 그런데 뜻밖에
도 길에서 이 대강도를 만나서 예물을 빼앗겼소....]

위소보의 말이 미처 끝나기도 전에 홍 교주는 더 이상 참을 수 없는 듯 
오른손을 쳐들어 위소보의 머리를  내려치려 했다. 위소보는 홍 교주가 
적지 않은  진귀한 예물들을 총독에게 준다는  말을 들었는지라 일부러 
배나 더 불려서  황제가 선물하는 것이라고 말했다.  그는 그 이야기를 
하면서도 잔뜩 정신을 차리고 홍 교주를 지켜보고 있다가 그가 손을 쳐
들자마자 즉시  구난이 전수해 준 신행백변의  경신법을 펼쳐서 소비아 
공주의 등 뒤로 돌아가 숨었다. 그 순간 우지끈, 뚝, 하는 커다란 소리
가 들리면서 나무의자 하나가 홍 교주의 장력에 부서져 넘어졌다. 고리
진은 깜짝 놀라서 단총을 뽑아들고  총구를 홍 교주에게 겨냥하며 함부
로 움직이지 말라고 호통을 내질렀다.  조금 전 위소보가 한 말은 너무
나 길어 공주가 알아듣지 못해  통역관을 시켜 말을 전하도록 했다. 그 
말을 전해 듣자 공주는 홍 교주에게 웃으면서 말했다.

[그대의 예물은 어린애의 것을 빼앗은 것. 자기가 반을 차지한다는 것, 
좋지 않아요.]

홍 교주는 다급히 말했다.

[아니오. 저 녀석은 터무니없는 말을 잘 지껄여 대니 공주께선 저 녀석
의 말을 듣지 마오.]

그는 나찰 총독이 단총을 들고  자기를 겨누는 것을 보았다. 서양의 화
기가 무섭다고 하지만 그는 무공을 믿고 전혀 두려워하지 않았다. 그러
나 대사를 도모하려는 이때 나찰국의 큰 세력에 도움을 의지해야 할 판
이었고 일시의 분노를 참지 못해 총독의 비위를 건드려서는 안 되기 때
문에 천천히 문 가로 물러났다.
고리진은 단총을 거두며 몇 마디의 말을 했다. 통역관이 말했다.

[총독 대인께선 홍 교주께 성을 내지 마시라고 했소. 그는 이 어린애가 
터무니없는 말을 지껄이고 있다는 것을 알고 있소. 소비아 공주는 비밀
리에 동쪽으로 온  것이니 중국 황제는 결코 알  수 없을 것이오. 또한 
중국 황제가 나찰국 황제에게 예물을 드릴 리도 없소.]

홍 교주는 노기가 가라앉아 미소지었다.

[총독 대인께선 정말 영명하시어 냉정히 보시는군요. 역시 저 녀석에게 
기만을 당하시지는 않는군요.]

고리진은 위소보의 내력을 물었다. 홍 교주는 그가 어떻게 오배를 죽이
고 어떻게 황제의 누이동생을 운남으로  데리고 가서 혼례를 올리려 했
으며 어떻게 아첨을  하고 허풍을 떨었으며 또 얼마나  많은 못된 짓을 
하여 강희에게 총애를 받게 되었는지를 있는  말 없는 말 다 보태서 이
야기했다. 그리고 최후로 한마디를 덧붙였다.

[저 녀석은 소황제의 오른손이라고 할 수 있소. 우리가 이 녀석을 죽이
면 소황제는 틀림없이 매우 불쾌하게 생각할 것이오. 우리가 군사를 일
으켜 일을 처리하는 데 있어서 훨씬 빨리 성공할 수있을 것이외다.]

그가 말하면 옆에 있는 통역관이 끊임없이 통역을 해주고 있었다. 싱글
벙글 웃으면서 위소보를 바라보는 소비아  공주는 그에게 큰 흥미를 느
끼는 것 같았다.  홍 교주가 위소보를 나쁘게  묘사할수록 그녀는 더욱 
재미있어했다. 고리진은 잠시 생각해 보더니 홍 교주에게 물었다.

[중국 황제는 이 어린애를 매우 좋아하오?]
[그렇소. 그렇지 않다면 어린애에게 어찌 그처럼 큰 벼슬을 내렸겠소?]
[이 어린애는 죽일 수 없소.  편지를 중국 황제에게 보내어 금은주보를 
많이 가져와서 바꿔 가도록 해야겠소.]

소비아 공주는 크게 기뻐서 고리진의 뺨에 입맞춤을 하고 몇 마디 말을 
했다. 이 몇 마디의 말을 통역관이 옮기지 않는 것으로 보아 아마도 그
를 총명하다고 칭찬한 것 같았다. 위소보는 속으로 기뻐했다.
(나를 죽이지  않는 것만으로 좋다. 소황제가  금은보화를 가지고 와서 
내 몸을 되돌려 받는 것이 더 좋은 일이다.)
홍 교주의 안색은 언짢아 보였으나 어떻게 하지는 못했다. 위소보는 그 
한 묶음의 은표를 세 묶음으로  나누었다. 그리고 한 묶음은 소비아 공
주에게 주었고 다른 한 묶음은  고리진에게 주었다. 그리고 세 번째 묶
음에서 일백 냥짜리를 두 장 꺼내서 통역관에게 주고 나머지는 자기 품
속에 집어넣었다. 소비아, 고리진,  통역관은 매우 기뻐했다. 소비아는 
통역관에게 혜아려 보라고 하며 그에게  사람을 보내 은자로 바꾸어 오
라고 당부했다. 은표를 헤아려 보니 십만 냥 남짓해서 큰 횡재를 한 셈
이라 소비아는 흐뭇해진 나머지 위소보를 안고 그의 뺨에 연신 입을 맞
추며 말했다.

[은자는 충분하군! 이 애를 돌려보내요.]

위소보는 지금 자기를 놓아 준다면 반드시 홍 교주에게 다시 붙잡혀 가
죽이 벗겨질지 모른다고 생각하고 재빨리 말했다.

[나는 이처럼 아름다운 공주를 본 적이 없소. 그러니 며칠 더 머물면서 
보고 싶소.]



第92章. 나찰국에서 있었던 일


소비아 공주는 깔깔거리며 웃었다.

[우리는 내일 막사과(莫斯枓:모스크바)로 돌아가요.]

위소보는 막사과가 어디 있는지 몰라서 말했다.

[아름다운 공주가 막사과로 간다면 이  어린 대관도 막사과로 가고, 아
름다운 공주가 하늘나라 달나라로 간다면  이 어린 대관도 하늘나라 달
나라로 갈 것이오.]

소비아는 그가 말하는 것이 영리하고  정말 남의 환심을 사는지라 고개
를 끄덕였다.

[좋아요, 그대를 막사과로 데리고 가지.]

고리진은 눈살을 찌푸리며 반대하다가  끝내 미소지으며 고개를 끄덕였
다.

[매우 좋소. 그렇게 합시다.]

그는 홍 교주에게 손을 내밀었다.  홍 교주는 부득이 작별을 고하지 않
을 수 없었다. 그는 문을 나서며 위소보를 한 번 노려보았다. 위소보는 
그에게 혀를 쑥 내밀어 보이고 용용  죽겠지 하는 표정을 지어 보인 후
에 말했다.

[홍 교주께서는  영원히 복을  누리시고 수명이 하늘처럼  길기 바랍니
다.]

홍 교주는 극도의  분노에 차서 육고헌 등을  데리고 황급히 떠나갔다. 
나찰국의 황제는 사황이라 칭했으며 금년 이십 세로, 이름은 서오도(西
奧圖) 삼 세라고  했고 소비아는 바로 그의 누님이었다.  이 서오도 삼 
세는 태어날 때부터 병이 있어서  국가대사를 종종 침대 위에서 처리하
곤 했다.

나찰국의 풍속은 중화의 예의지방(禮義之邦)과  크게 달라 남녀의 관계
가 매우 난잡했다.  소비아는 성격이 방종한 데다  또 아름답게 생겼기 
때문에 조정의 왕공 장군들과 정을 주고받았다. 고리진 총독만 해도 외
모가 준수하고 풍채가 뛰어나 공주의 환심을 사고 있었다. 고리진은 명
을 받고 동쪽으로 오게 되었으며, 니포초(巳布楚) 아극살(雅克薩)두 곳
에 성을 쌓고 몽고와 요동을 침범하려는 의도를 가지고 있었다. 아극살 
성이 위치한 곳은 바로 만주  팔기가 보물을 숨겨 둔 곳이었다. 이곳은 
커다란 두 강이 합류하는 요충지인데 만주 사람과 나찰인들은 약속이나 
한 듯 이곳을 선택했던 것이다.

공주는 활동하기를 좋아하고 놀기를 즐겼다. 동방이 신비하고 야릇하다
는 말을 듣고 애인이 그리워서  만리길도 멀다하지 않고 막사과에서 달
려온 것이다. 소비아는 고리진을 좋아했다. 그러나 한 사람에게만 정절
을 지키려 하지 않았다. 이  날 그녀는 고리진의 침실에 하나의 지하도
가 있는 것을 발견하고 호기심이 생겨 아래로 내려가기에 이르렀다. 이 
지하도는 아극살 성 밖으로 통하게  되어 있으며 보초의 초소와 이어져 
있었다. 본래 이 지하도는 총독이 성 안에 무슨 변고가 있을 때 도망치
기 위해 준비해 둔 것이었다.

소비아는 보초병이  자극적인 말로 희롱하는지라 그와  배가 맞아서 그 
짓을 하게 되었던 것이다. 그런데 위소보가 자기를 따라서 막사과로 간
다는 말을 듣고 재미있게 생각한 그녀는 그와 쌍아를 데리고 가기로 마
음먹었다. 일대의 이백  명이나 되는 카자흐병(哥薩克兵)들이 소비아를 
호위했다. 어떤 사람은  말을 타고 어떤 사람은  썰매를 탔으며 끝없이 
펼쳐진 대설원 위에서 매일같이 서쪽으로 향했다.
이와 같이 이십여  일을 가자 아극살성과 상당히  멀어졌다. 홍 교주는 
다시 뒤쫓아을 수가 없었다.  위소보는 막사과에 언제 도달하느냐고 물
었는데 넉 달 남짓 걸린다는 말을 듣고 깜짝 놀라서 말했다.

[사 개월을 더 간다면 중국 어린애는 영감이 되겠소.]

소비아는 말했다.

[그대는 북경으로 되돌아가고 싶나요? 이제 나 보기가 싫어졌나요?]
[아름다운 공주는 천 년 만 년을  두고 봐도 싫지 않소. 하지만 그토록 
먼길을 가려니 갑자기 무서워졌소.]

소비아는 그 동안  그와 말을 주고받아 많은  중국말을 배우게 되었다. 
위소보 또한 총명하여 역시 적지  않은 나찰말을 배우게 되었다. 두 사
람은 먼길을 여행하느라고 무척  심심했다. 여자는 정숙한 여자가 아니
었고 남자 역시  군자가 아니었다. 두 남녀는  자연히 육체관계를 맺었
다. 소비아는 그가 북경으로 돌아가려는 것을 알고 아쉬워했다.

[나는 그대가 떠나는 것을 허락하지 않겠어요. 그대는 나를 막사과까지 
따라와서 일년 동안 나와 함께 있어요. 그 후에 보내 드리겠어요.]

위소보는 속으로 야단났다고 생각했다. 이 며칠 동안 지내는 사이에 이
미 공주의 성격이 매우 괴팍하다는  것을 알게 되었다. 만약 그녀의 말
을 듣지 않고 북경으로 간다면  그녀는 십중팔구 카자크 병사들을 시켜 
자기를 죽일지도 모른다고 판단했다. 그는 얼굴에 기쁜 빛을 띄우고 잇
따라 매우 기쁘다는 말을 했다.  해질 무렵이 되자 그는 살그머니 쌍아
에게 가서 상의하여 몸을 빼내어 달아날 기희가 없느냐고 물었다. 쌍아
는 말했다.

[상공께서 지시하시면 저는 분부대로 하겠어요.]

위소보는 끝없이  펼쳐진 설원을 바라보며 길게  한숨을 내쉬고 고개를 
가로 저었다. 두 사람이 도망칠 때 충분한 양식을 지니지 않으면, 소비
아가 사람을 보내 뒤쫓아오지 않아도  이 커다란 설원에서 얼어 죽거나 
굶어 죽을 것이다. 요동의 숲속 설원은 황량하고 추웠지만 그래도 사냥
을 해서 옴식을 마련할 수 있었다. 그러나 이곳에서 그들은 참새 한 마
리도 보지 못했다. 꼬박 하루를 두고 달려도 눈으로 뒤덮인 땅에 한 마
리 야수의 발자국도  찾아볼 수 없으니 매화록은 더  말할 필요도 없는 
것이다. 할 수 없어 그는 소비아를 따라 자꾸 서쪽으로 향했다.

위소보는 처음에는 소황제가 어찌 지내는지 염려되었다. 오삼계가 반란
을 일으키지 않았는지, 아가라는 그  예쁜 계집애는 잘 지내고 있는지, 
홍 교주와 방이는  어디에 있는지 궁금했다. 그러나  넓은 설원을 다시 
한 달 남짓 가게 되자 그런  생각은 떨쳐 버리게 되었다. 이 같은 빙천
설지에서는 머리통마저도 얼어붙는 것  같았다. 다행히 그는 성격이 쾌
활한 편이고 근심을 하지  않는 편이었다. 때때로 소비아와 육체관계를 
맺고 쌍아를 상대로 터무니없는 이야기를 했기 때문에 적적하지는 않았
다.

마침내 막사과 성 밖에 이르렀다.  때는 이미 사 월이라 기후는 따뜻해
지고 얼음과 눈도 녹기 시작했다. 막사과의 성벽은 두텁고 견고하며 엄
청나게 컸지만 매우 조잡스러웠다. 멀리서 성 안의 집들을 봐도 더럽고 
누추하머 단순했다. 북경은 말할 것도 없고 양주같은 성에도 비교할 수 
없을 뿐만 아니라 중원 땅의 중간에  들거나 작은 성에 드는 곳보다 훨
씬 못할 것 같았다. 몇 채의 둥근 지붕을 지닌 뾰족탑의 교회당은 그래
도 규모가 웅장한  편이었다. 위소보는 이 같은  광경을 보고 나찰국을 
업신여기게 되었다.
(개방귀 같은 나찰국이군! 뭐가 대단해? 우리 중국에 옮겨 놓는다면 이
런 곳은 소나 돼지를 키우는  곳이다. 그런데도 공주는 길을 오면서 막
사과가 번화하다고 허풍을 떨었지.)
막사과를 수십 리 남겨 두었을 때  공주의 호위대는 이미 나는 듯 성으
로 들어가 보고를 하였다.  호각소리가 울려퍼지는 가운데 성안에서 한 
패의 화창병(火槍兵)들이 말을 타고 달려나왔다.

나찰국의 사람들은  남의 것을 빼앗기  좋아하고 합병하기를 좋아했다. 
그래서 국토가  그토록 넓었고 동쪽에서 서쪽까지  수만 리나 되었으며 
인종도 복잡했다. 나라의 정예군대  중의 하나는 카자흐 기병들이었다. 
이들은 동쪽을 정벌하고 서쪽으로 옮겨 싸우면서 성을 공격하고 빼앗았
으며 각 부족민을 핍박했다.  다른 한 정예병은 화창영(火槍營) 부대라 
할 수 있으며 화기가 날카롭고 수도의 사황을 지키는 친위병이었다.
화창수(火愴手)들이 가까이 달려오자 소비아가 깜짝 놀랐다. 관병의 머
리 위에는 모두  흑색의 깃털을 꽂고 있었고 화창에도  한 조각씩 검은 
천을 달고 있지 않은가? 이는 국상이 났다는 표시였다.
소비아는 재빨리 말을 몰아 앞으로 나아가면서 소리쳐 물었다.

[무슨 일이 발생했는가?]

화창영의 대장이 말에서 내려 앞으로 나와 허리를 굽혔다.

[공주께 알립니다. 황상께서는 하나님의 부르심을 받아 이미 나라와 인
민에게서 떠나 천당으로 오르게 되었습니다.]

소비아는 슬픔을 금할 수 없어 눈물을 흘리며 물었다.

[그게 언제의 일인가?]
[공주께서 사 일만  일찍 돌아오셨다면 황상과 작별을  고할 수 있었을 
것입니다.]

소비아는 사황 아우가 몸이 약해서  명이 길지 않으리라 내다보고 있었
으나 갑자기 흉보를 듣자 슬픔을 금할 수 없어 그만 말 위에 엎드려 소
리내어 울었다.  위소보는 공주가 갑자기 울부짖자 통역관에게 둘었다. 
그제서야 나찰국의 황제가 죽었음을 알고 속으로 기뻐했다.
(나찰국의 황제가 선복을 누리지 못하게 되었으니 나라 안이 한동안 시
끄러워지겠구나. 군대를  보내 중국을 공격한다는  것은 그렇게 수월한 
노릇이 아니겠다.)
소비아 일행이 화창영 대장을 따라 성 안으로 들이가려 하자 대장이 말
했다.

[황태후께서 분부하셨습니다. 공주께선 아무쪼록 성 밖의 엽궁(獵宮)으
로 가서 쉬십시오.]

소비아는 놀람과 분노에 호통을 쳤다.

[무슨 황태후란 말인가? 어느 황태후가 나에게 명령한단 말인가?]

그 대장은 왼손을 한번 휘둘렀다. 화창수들이 화창을 쳐들고 공주를 호
송해 온 위사들을 겨누더니 칼과 창을 모조리 압수하고 뭇 위사들을 말
에서 끌어내렸다. 공주는 화가 나서 말했다.

[그대는 반란을 일으키려는 것인가?]

대장은 말했다.

[황태후께서는 공주가 서울로 돌아온  후 새로운 황제의 유시를 받들지 
않을까봐 소장에게 명하여 공주를 보호하도록 하였습니다.]

소비아는 놀라며 말했다.

[새로운 황제? 새로운 황제는 누구냐?]
[새로운 황제는 피득(彼得) 1세 폐하입니다.]

소비아는 앙천대소했다.

[피득이라고? 피득은 열 살 먹은 어린애에 불과하다. 그가 어떻게 사황
이 된다는 말이냐? 그대가 말하는 황태후는 바로 나달여아(娜達麗亞)이
겠구나.]
[바로 그렇습니다.]

소비아의 부친 아래극수사(阿萊克修斯) 미해락유지(米海洛維支)
사황은 두 분의 황후를 맞아들였다. 첫째 황후는 자녀가 무척 많았으며 
전 황제 서오도 황제와 소비아 공주는 그녀의 소생이었다. 그리고 나이 
어린 아들 이범(伊凡)이 있었다. 그런데 둘째 황후 나달여아는 매우 젊
었는데 아들 하나밖에 두지 않았다.  그 아들이 바로 피득이었다. 소비
아는 말했다.

[그대는 나를  궁 안으로 안내하라. 나는  나달여아와 도리를 따져야겠
다. 나의 아우 이범은 나이가 피득보다 많다. 어째서 그를 사황으로 세
우지 않는가? 조정의 대신들은 무엇을 했는가? 도리를 모른단 말인가?]
[소장은 그저 황태후와 사황의  명령을 받았을 뿐이니 공주께선 탓하지 
마십시오.]

그는 소비아가 타고 있던 말교비를 잡더니 방향을 동쪽으로 꺾었다. 소
비아는 끓어오르는 분노를 억제할 수  없었다. 그 누가 감히 그녀에 대
해 이처럼 무례한 행동을 했었던가? 그녀는 채찍으로 대장의 머리를 후
려갈겼다.
대장은 빙그레 웃더니 몸을 날려  피하고 말 등에 오르더니 화창수들을 
이끌고 공주를 모신 채 위소보와  쌍아까지 데리고 함께 성밖의 엽궁으
로 들여보냈다. 화창수들은 궁 밖에서 엄히 지켰으며 그 누구도 나오지 
못하게 했다. 소비아공주는 미친 듯  화가 나 날뛰며 침실의 가구와 물
건들을 모조리 박살냈다.
엽궁의 요리사가 시간  맞춰 술과 음식, 그리고  물을 가져다 주었으나 
모두 다 소비아가 내동댕이치고  말았다. 며칠을 이렇게 보냈지만 엽궁 
밖에서 지키는 사람들은 조금도  게으름을 피우지 않았다. 소비아는 대
장을 불러서 그에게 자기를  언제까지 감금시킬 것인가를 물었다. 대장
은 말했다.

[황태후께서 분부하셨습니다. 아무쪼록 공주께선 이곳에서 쉬시라고 했
습니다. 피득 일 세께서 등극한  지 오십 주년을 맞아 경축행사를 하게 
될 때 공주를 석방하여 그 기념식에 참가하도록 해주신다고 했습니다.]

소비아는 대노해 말했다.

[너는 뭐라고 했느냐? 피득이 등극한  지 오십 주년을 경축한다면 나를 
오십 년간 이곳에 감금시키겠다는 것이냐?]
[소장은 금년 나이 사십입니다. 아마도 오십 년간 공주롤 시중들 수 없
을 것입니다. 십  년이고 십오 년이 지난 후  반드시 젊은 대장이 와서 
교대하리라 생각합니다.]

소비아는 자기가 이곳에서 오십 년  동안 감금당해야 한다는 생각을 하
니 그만 온몸이 싸늘히 식어 옴을 느끼고 억지로 웃으며 말했다.

[그대는 이리 다가오시오. 그대는 정말 준수하게 생겼구려.]

그녀는 미색으로 유혹을 하려고 했다. 그러나 대장은 허리를 굽히고 인
사를 하더니 한걸음 물러서며 말했다.

[공주께선 용서하십시오. 황태후께서 분부를 내리시기를 화창병의 관병 
가운데 만약 그 누가 공주의 손가락 하나라도 만지면 즉시 머리를 자르
겠다고 했습니다. 그리고 대장을  죽여서 부대장을 대장으로 올리게 될 
것이고 부대장을 죽이게 되면 제  일 소대의 소대장을 대장으로 삼겠다
고 했습니다. 모두들 벼슬이 오르기 바라고 있기 때문에 서로를 감시한
답니다.]

황태후는 평소부터  소비아가 아름답고 방탕하다는  것을 알고 있었다. 
그래서 이 같은 규정을 내리지  않는다면 그녀를 가둬두지 못할 것이라
고 생각했다. 대장이  물러나자 소비아는 도리가 없어  그저 침대 위에 
엎드려 통곡을 했으며 끊임없이 황태후를 욕했다.
위소보는 엽궁에서 며칠을 갇혀  보냈다. 공주는 매일같이 신경질을 부
리고 엽궁을 지키는  화창수들 역시 거칠기 이를  데 없으며 무례했다. 
그는 속으로 도깨비 나라라 역시  도깨비다운 데가 있다고 생각하며 몇 
번이나 쌍아와 상의를 했다. 상의를 할 때마다 엽궁에서 도망치는 것은 
얼마든지 가능한데 다만 중원으로 돌아가는 것은 어렵고도 어려운 일이
라는 말을 주고받았다. 안내해  주는 사람이 없다면 반드시 대설원에서 
길을 잃을 것이다. 어쩔 도리가 없자 위소보는 터무니없는 소리를 지껄
여 쌍아를 웃기며 무료함을 달랬다.
어느 날 그는 당승(唐僧)이 손오공과 사오정 저팔계를 데리고 서천으로 
불경을 가지러 간 일을 이야기하고 있었다. 그러다가 위소보는 말했다.

[내 그대와 내기를 해야겠소. 당승이 가 본 서천은 틀림없이 이 막사과
처럼 멀지는 않을 것이오. 그러니 나는 당승보다 더 무섭다 이 말이오. 
그대가 만약 믿을 수 없다면 무슨 내기를 해도 좋소.]

쌍아는 도박을 하고 싶은 마음이 없었다.

[상공께서 당승보다 무섭다먼 무섭다고 해 두세요. 저는 상공과 노름을 
하지 않겠어요. 하지만 저는 저팔계만큼 무섭지는 않아요.]

돌연 공주의 방에서 다시 물건을 던지고 침대를 차며 발을 구르고 울부
짖는 소리가 들려왔다. 위소보는 한숨을 쉬고 말했다.

[내가 가서 달래 봐야지. 울기만 한다고 무슨 소용이 있나?]

그는 공주 방으로 가서 말했다.

[공주, 울지 마시오. 내가 우스운 얘기를 들려 드리지.]

소비아는 침대에 엎드려 두 발로 마구 허공을 차며 울부짖었다.

[난 듣고 싶지 않아요. 듣고  싶지 않아요. 나는 황태후가 지옥으로 들
어가기를 바래요. 나는 나달여아가 지옥으로 가기를 바래요.]

위소보는 기뻐서 말했다.

[중국의 황태후는 늙은 갈보라오. 역시 매우 나쁜 계집이었지. 후에 나
는 방법을 강구해서 그녀를  황궁에서 내몰았소. 황제께서는 매우 기뻐
하시며 나를 중국의 대관으로 봉하셨던 것이오.]

소비아는 크게 기뻐서 벌떡 몸을 일으켜 앉으며 물었다.

[그대는 무슨 방법을 썼나요?]

위소보는 속으로 생각했다.
(내가 늙은 갈보를 내몰 수  있었던 것은 그녀가 가짜 태후였기 때문이
었다. 그대의 나찰국 늙은 갈보는 진짜 태후가 아닌가? 나의 그 방법은 
물론 소용이 없을 것이다.)
그는 말했다.

[나의 방법은 소황제와 짜고 중국의 태후를 상대한 것이오.]

소비아는 눈살을 찌푸렸다.

[피득은 그의 어머니를 매우 사랑해서 나의 말을 듣고 태후를 반대하지 
않을 거예요.]

그녀는 침대에서 몸을 일으키고 맨발로  융단 위를 서성이며 입술을 깨
물고 깊은 생각에 빠졌다. 위소보는 말했다.

[우리 중국에는 여자 황제도  있었소. 그녀는 무측천(武則天)이라고 했
소. 이 여황제는 많은 남자  황후와 남자 마누라를 맞아들여 즐겁게 세
월을 보냈소. 공주, 내가 보기에  그대는 그녀와 비슷한 데가 많소. 그
러니 차라리 그대가 여황제가 되어 보시오.]

나찰국에서는 한 번도 여황제가 없어서 그녀는 여자가 사황(황제)이 될 
수 없다고  생각했었다. 그러나 중국에  여황제가 있었다면 나찰국에는 
어째서 여사황이 없었을까?
그녀는 엽궁에 갇히게 된 후 놀람, 공포, 분노에 휩싸여 생각하는 것은 
어떻게 이 궁에서 빠져나갈까 하는 것이었고, 다시 아극살로 가서 고리
진 총독과 함께 있는 편이  황태후에게 감금당하는 것보다 훨씬 낫다고 
생각했었다. 이때 갑자기 위소보로부터 여사황이라는 말을 듣자 갑자기 
눈앞에 새로운 신천지가 나타나는 것 같았다.
그녀는 몸을 돌렸다. 그녀의 두  눈에서는 광채가 떠올랐다. 두 손으로 
위소보의 어깻죽지를 잡고 그의 왼쪽  뺨에 가볍게 입맞춤을 하더니 미
소지었다.

[내가 만약 여사황이 된다면 그대를 황후로 봉하지.]

위소보는 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(이거야말로 결코 있어서는 안 된다.)
그래서 재빨리 말했다.

[나는 중국 사람이오. 그러므로 나찰국의 남자 황후가 될 수 없으니 나
를 그저 큰 벼슬에 봉해 주시오.]
[그대는 황후도 되고 대관도 되는 거예요.]

위소보는 속으로 생각했다.
(지금 당장 목숨을 건지기 힘든 판에  어찌 좋은 것만 찾아서 할 수 있
겠는가? 나를 황후로 봉하고 큰 벼슬도 내리겠다고?)
소비아는 말했다.

[그대는 빨리 방법을  강구해 봐요. 어떻게 하면 내가  여사황이 될 수 
있겠어요?]

위소보는 눈살을  찌푸렸다. 국가대사에 있어서  그의 견식은 평범하기 
이를 데 없었다.  강희 황제와는 천지 차이가  있었으며 진근남과 색액
도, 그리고 오삼계 등에도 미칠 바가 못 되었다.

[공주, 이 같은  일은 매우 어려워 나는 생각해  낼 수가 없구려. 나는 
즉시 북경으로 돌아가 소황제에게 물어서 그로 하여금 방법을 강구하도
록 하겠소. 그런 후에 나는 한 떼의 재간이 많은 사람들을 데리고 돌아
와서 나찰국의 늙은 황후 갈보를 잡고 또 피득 사황을 잡으면 대성공을 
하게 되는 것이오.]

대성공이라는 말을 하자 그는 참을 수 없어 소비아를 안고 그녀에게 입
맞춤을 했다.
소비아는 아, 하고 소리를 내더니 말했다.

[안 돼, 안 돼. 그대가  북경으로 돌아갔다가 다시 막사과로 오려면 일 
년으로 부족해요. 그때 나는 이미 죽어 천당에 있을걸.]

위소보가 생각해 보니 그 말도 일리가 있어서 한숨을 쉬며 말했다.

[아름다운 공주가 천당으로 올라가면  중국의 어린 대관도 천당으로 올
라가게 될 것이오.]

소비아는 가볍게 그를 꼬집고 말했다.

[중국 어린애는 거짓말 잘하고 남을 즐겁게 잘 꼬이는데 그밖에는 쓸모
가 없어. 그저....아첨이나 잘하고 허풍만 떠는걸.]

위소보는 아첨이나 잘하고 허풍만 떤다고 하자 껄껄 웃었다. 그러나 그
녀의 얼굴에 멸시의 빛이 떠오르는 것을 보자 화가 났다.
(무슨 방멉을 써서 그녀를 여사황으로 만들까? 무측천, 그 여황제는 어
떻게 했는지 모르겠다. 애석하게도  이곳은 북경과 너무 멀고 소황제나 
색 형님에게 물어 볼 도리가 없구나.)
위소보의 지식은 태반은 이야기꾼에게 들은 것이고 나머지는 연극을 보
아 알게 된 것이었다. 큰 벼슬을 한 후 이야기꾼의 얘기는 듣지 않았고 
많은 연극만 보게 되었는데 무측천이 어떻게 여황제가 되었는지에 대해
서는 들은 적도  본 적도 없었다. 그는 창  밖으로 시선을 던지고 넋을 
잃었다. 속으로 이야기꾼의 이야기와 연극의 줄거리를 머리에 떠올리고 
있었다.
(여황제는 모르지만 남자 황제는 어떻게 황제가 되었지? 주원장은 싸워
서  천하를 얻었는데  그의 휘하에는  서달, 상우춘,  목영  등이 있었
다....)
이것은 대명영렬전에 나오는 이야기였다. 그는 다시 생각했다.
(이자성이 군사를 이끌고 북경으로  쳐들어가자 우리 사부의 아버지 숭
정 황제는 목을 매달아 죽었고  이자성은 새 황제가 되었다. 청병이 이
자성을 쳐서 달아나게 만들자 순치 노황야가 황제가 되었다. 그리고 오
삼계가 황제가 되려고 한다면 군사를 이끌고 반란을 일으켜야 한다. 황
제가 되려면 군사를 이끌고 큰  싸움을 해야 하며 흙먼지가 휘몰아치도
록 사람을 죽여서 피가 냇물을 이루고 시체는 산처럼 쌓여야 한다.)
싸움을 생각하자 그는 두려움을 느꼈다.
(우리가 이곳에 갇혀 무슨 군사를 이끌 수 있겠으며 무슨 싸움을 할 수 
있겠는가? 싸움을 하지 않고 황제의  자리에 앉을 수 있는 무슨 방법이 
있을까 없을까?)

그는 중국 역사에 관한 지식에  한계가 있었다. 싸움을 하지 않고 황제
가 된 것은 강희 소황제 한  사람만 알고 있었으며 그것은 노황야가 출
가하여 자리를 그에게 양보해 준 때문이라고 알고 있는 정도였다. 물론 
이러한 방법이 이루어질 수는 없다.
그는 다시 생각하다가 많은 연극 가운데 한 토막의 참황포(斬黃袍)라는 
연극을 생각해 냈다. 송나라 황제 조광윤(趙匡胤)이 대장 정은(鄭恩)을 
죽이자 그의 처가 군사를 일으켜  지아비를 위해 원한을 갚는 내용이었
다. 조광윤은 지게 되자 목숨을 구걸하며 황포(黃袍)를 벗어 그녀로 하
여금 한 칼에 황포를 두 토막을  내어 화풀이를 하도록 했고 황제는 크
게 못난 꼴을 보이게  되었다. 또 녹대한(鹿台恨)이라는 연극이 있었는
데 주왕(紂王)이 무도하여 강태공(姜太公)이 주무왕(周武王)을 도와 군
사를 일으켜 주왕을 녹대(鹿台) 위에서 불타 죽도록 몰아세우고 주무왕
이 황제가 된다는 것이었다.
(물론 위소보는 그때까지 황제가 없었다는 사실을 모르고 있었다.)
조조라는 간신은 어떻게 황제가  되었는가도 생각해 보았다. 소요진(逍
遙津)이란 연극에서 보았는데 조조가  군사를 데리고 한 무엇이라는 황
제를 핍박해서 죽게 하고 그  스스로 황제가 되었는데, 그의 수하 대장
으로 장 무엇이라는 장수와 허  무엇이라는 장수가 있었는데 모두 무서
운 사람들이었다.
(위소보는 기억을  잘못하고 있었는데  조조는 황제가 된  것이 아니었
다.)
유비는 어떻게 황제가 되었더라? 잘 모르지만 반드시 관우, 장비, 그리
고 조운이 싸워서 그가 황제에  오르도록 도와 주었을 것이라고 생각했
다. 황제가 되려면 반드시 싸워야 했다. 설사 황제가 된다 해도 상대방
을 이길 수 없다면 자리를 빼앗기며  못난 꼴과 사나운 꼴을 보이게 되
는 것이었다. 이야기꾼이  말하기를 수호전에 나오는 임교두(林敎頭)가 
왕륜(王倫)을 상대로 죽자 사자  싸움을 벌였으며 조개(晁蓋)는 강도의 
우두머리가 되어서  임충(林沖)과 결탁하고 양산박의  원래 우두머리인 
왕륜을 죽이지 않았던가.  이로 미루어 볼 때  강도의 우두머리가 되기 
위해서도 싸워야 했다.
소비아는 그가 입술을 깨물고 이를 갈며 주먹을 불끈 쥐고 때리려고 하
는 자세를 보고 웃으며 물었다.

[그대는 무슨 생각을 하지?]

위소보는 깊은 생각 속에서 다시 정신을 차리며 말했다.

[황제가 되려면 반드시 싸워야 하오.]

소비아는 어리둥절해져서 물었다.

[싸워? 누구와 싸워?]
[물론 나찰의 늙은 갈보와 싸우는 것이지.]

소비아는 그가 몇 번이나 나찰의 늙은 갈보라고 하는 말을 들었으나 늙
은 갈보가 무슨 뜻인지 알지  못했다. 그리하여 막 물어보려 하는데 갑
자기 방문이 밀어 젖혀지며 화창영의  대장이 안으로 들어와 대뜸 위소
보의 멱살을 잡고 뭐라고 한참 지껄이더니 그를 밖으로 내몰며 그의 엉
덩이를 한번 걷어찼다.  대장은 껄껄 웃으며 다시  두 번째의 발길질을 
하려고 했다. 위소보는 몹시 화가  나서 갑자기 몸을 솟구쳐 대뜸 재주
를 넘고 어느덧 그 대장의 목에 올라탔다. 이것은 바로 홍 교주가 전수
해준 영웅 삼 초 가운데  하나인 적청항룡이었다. 이 일초는 그가 익숙
하게 연성할 수 없어서 무학의 고수를 상대했다면 못난 꼴을 보였을 것
이나 나찰국의 대장이 어찌 중원의 무공을 알겠는가? 위소보는 홱 몸을 
뒤집어 올라타게 되었는데 놀랍게도  성공을 한 셈이었다. 곧이어 그는 
두 손의 식지로 그의 두 눈을 누르며 호통을 쳤다.

[움직이지 마라. 눈이 죽는다!]

그는 나찰국 말로 '꼼짝 마라.  그렇지 않으면 너의 눈을 뽑겠다.'라는 
말을 어떻게 하는지  몰랐기 때문에 눈이 죽는다고  한 것이다. 대장은 
그 말이 무슨 뜻인지 알아차리고  크게 놀라 즉시 동작을 멈추었다. 위
소보는 오른손으로 그의 오른쪽 귀를 비틀며 외쳤다.

[가자!]

그는 목말을 타고 공주 방으로 돌아가서 부르짖었다.

[문을 닫고 화창을 뺏어요.]

소비아는 놀라고 기뻐 재빨리 문을  닫고 대장의 몸에서 단총을 뽑아들
고 그의 등을 겨누었다.  위소보는 어깻죽지에서 뛰어내려 그의 허리띠
를 풀어서 두 발을 묶고 다시 바지에 달려 있는 허리띠를 풀어 그의 두 
손을 뒤로 묶었다.  그 대장의 바지가 아래로  흘러내려 다리가 드러났
다.
소비아와 위소보는 소리내어 웃었다.  그 대장은 얼굴이 시뻘겋게 되어 
지극히 분한 표정을 지어 보였다. 방문이 가볍게 열리머 쌍아가 고개를 
디밀고 물었다.

[상공, 별일 없나요?]

위소보는 손짓으로 그녀를 들어오게  하고 방문을 닫았다. 쌍아는 대장
의 낭패한 꼴을 보고 웃었다. 소비아는 위소보에게 물었다.

[대장을 잡아 뭘하지?]

위소보가 이 대장을 잡은 것은 그냥 잠시 화가 나서 그런 것이었다. 어
디에 쓸 것인가는 생각해 보지 못하다가 소비아의 말을 듣자 갑자기 좋
은 영감이 떠올라 말했다.

[그로 하여금 반란을 일으키게 만드는 것이오.]

그는 나찰말의 반란이라는 말을 할 줄 몰라서 중국말로 했다.

[그에게 태후와 사황을  죽이게 한 다음 그대가  여자 사황이 되는것이
오.]

소비아는 중국말의 반란이라는 말이 무슨 뜻인지 알 수 없었다. 그러나 
태후를 죽이고 사황을 죽이고 여사황이  된다는 말을 듣자 크게 기뻐서 
대장에게 뭐라고  이야기하기 시작했다. 위소보는  두 사람이 나찰말을 
하자 무슨 말을 하는지 알 수 없었다. 그 대장은 연신 고개를 가로저었
다. 위소보는 부르짖었다.

[그가 말올 듣지 않으면 죽이시오.]

그는 신발목에서 비수를 뽑아 그 대장의 왼쪽 뺨을 슬쩍 긁었다.
싹, 하는 소리가 나면서 한 웅큼의 수염이 떨어져 나갔다. 소비아는 웃
었다.

[매우 예리한 단검이군.]



第93章. 충용백에 봉해진 위소보


놀라움으로 얼굴이 흙빛이 된 대장은 생각했다.
(이 꼬마 녀석은 단검을 가죽신발 속에 숨겨 놓았었군. 정말 이상하다. 
어째서 몸을 수색할 때 찾아내지 못했지?)
소비아는 물었다.

[도대체 나에게 투항하겠느냐, 안 하겠느냐? 나를 여사황으로 모시겠느
냐?]

대장은 말했다.

[내가 공주를 옹호하지 않는 것이  아니라 내 부하들이 결코 그 명령을 
좇지 않을 것이오. 막사과에는 이십여 화창영이 있는데 우리는 일영(一
營)밖에 되지 않소. 설사 반란을 일으킨다 해도 나머지 십구 영을 이기
지 못할 것이오.]

소비아는 그 말에도 일리가  있다고 생각했다. 그러나 위소보에게 설명
을 하려니 쉽지 않았다. 그녀는  이십 영의 화창대를 표현하기 위해 열 
손가락도 모자라 신발을 벗고 발가락까지 사용하여 이십이라는 수를 채
웠다. 위소보는 간신히 알아차렸다. 그는  이 일은 꽤 까다롭다고 생각
하며 침대에 앉아 생각해 보았다.
(대장이 반란을 일으키지 않는 한 그를 죽여봤자 소용없다.)
그는 소비아에게 말했다.

[대장이 싫다면 부대장을 불러서 반란을 일으키도록 하시오.]

소비아는 말했다.

[부대장?]

위소보는 말했다.

[부대장을 불러 오시오.]

소비아는 대장을 문가로 밀어 내며 화창으로 그의 등을 겨누고 말했다.

[부대장을 불러 와. 그대가 만약 다른  짓을 한다면 나는 즉시 총을 쏘
겠다.]

대장은 할 수 없이 큰소리로  부대장을 불러서 들어오게 했다. 잠시 후 
부대장이 문을 열고 들어왔다. 쌍아는  이미 문 뒤에 숨어 있다가 부대
장이 문을 열고 들어오자마자 손가락으로  그의 등에 있는 혈도를 찍어 
꼼짝 못하게 했다. 쌍아는 즐거운 듯 말했다.

[상공, 외국 귀신의 혈도도  매일반이군요. 저는 귀신들의 혈도는 다른 
줄 알았어요.]

위소보는 웃었다.

[외국 귀신도 똑같이 눈이 있고 코가 있으며 손과 발이 있으니 자연 혈
도가 있겠지]

그는 부대장의 허리에 차고 있던 칼을 뽑으며 소비아에게 말했다.

[그대는 부대장에게 대장을 죽이고 반란을 일으키라고 하시오. 그가 응
하지 않는다면 소대장을 불러서 그를 죽이도록 하시오.]

소비아는 그 계책이 무척 묘한지라 부대장에게 말했다.

[그대가 대장을 죽이고 화창영을 이끄는 대장이 되어 나의 명령을 듣도
록 해라. 그대가 대장이 되지  않으려 한다면 나는 소대장을 시켜 그대
와 대장을  죽이고 소대장을 대장으로 삼겠다.  그대는 죽이겠느냐, 못 
죽이겠느냐?]

위소보는 말했다.

[쌍아, 그대는 그의 혈도를 풀되 다리의 혈도는 풀지 말아요.]

쌍아는 그 말에 따라 읫몸의 혈도만을  풀어 주고 차고 있던 칼을 그의 
손에 쥐어 주었다. 소비아는 다시 한 번 물었다. 대장은 크게 욕지거리
를 하며 위협적인 말을 했다. 부대장은 평소 대장과 감정이 많았다. 그
는 군사를 데리고 반란을 일으키는 것은 감히 엄두를 내지 못했으나 대
장이 욕하는 소리가 너무 악독하여 불끈 화가 났다.
(내가 너를 죽이지 않는다면 소대장이 대장이 되려고 반드시 너와 나를 
죽일 것이다.)
그는 즉시 차고 있던 칼을 뽑아 대장의 머리를 잘랐다. 한칼로 목을 자
르자 소비아와  위소보, 쌍아 세 사람은  일제히 잘했다고 부르짖었다. 
하지만 소비아가 부르짖은 것은 나찰말의 혁랍소(赫拉笑)이고 위소보와 
쌍아가 부르짖은 것은 중국말로 띵호아였다.
소비아는 부대장의 손을 잡고 잇따라 그가 용감무쌍하고 승부욕이 강하
다고 칭찬했으며 즉시 화창영의 대장으로 승진시켜 주며 말했다.

[그대는 앉으시오. 우리 자세히 상의합시다.]

부대장은 눈살을 찌푸리며 위소보와 쌍아를 가리켰다.

[이 두 명의 어린애가 마술을  사용하여 나는 하반신을 움직일 수 없소
이다.]

소비아는 위소보에게 말했다.

[그대는 마술을 풀어 주시오.]

쌍아는 빙그레 웃고 부대장의 하반신 혈도를 풀어 주었다. 소비아는 부
대장에게 분부했다.

[그대는 삼 소대의 소대장과 부소대장들을 들어오라고 하시오. 나는 중
국 어린애들에게 마술을 써서 모든 사람이 움직이지 못하게 하겠소.]

그녀는 위소보와 쌍아에게  그 말을 전했다. 부대장은  명을 받고 나갔
다. 잠시 후 여섯 명의 정부  소대장들이 문 밖에 나란히 섰다. 부대장
은 하나하나 방안으로 불러들였고 쌍아는  차례로 여섯 명의 허리에 있
는 지사혈(志舍穴)과 허벅지에  있는 환도혈(環跳穴)을 찍었다. 소비아
는 말했다.

[부대장은 나를 여사황으로 옹호할 것을 결심했소. 우리들은 군사를 데
리고 나가 태후를 죽일 것이오. 그대들은 복종하겠소, 못하겠소?]

여섯 명의 정부 소대장은 대장의 시체가 나뒹구는 것을 보고 일이 크게 
잘못되었다는 것을 알아차렸다. 소비아의 그 같은 말을 듣자 더욱 간담
이 서늘해져 서로의 얼굴만 쳐다볼 뿐  감히 그 누구도 입을 열지 못했
다. 위소보는 속으로 생각했다.
(청나라가 중국의 강산을 가로챌 때 오랑캐들은 양주십일이라는 사건을 
일으켰다. 살인과 방화는 말할  것도 없고 간음과 노략질을 일삼았으며 
노황야는 그로 인해 황제가 되었다. 제기랄! 나는 그들에게 막사과십일
을 일으키도록 해야겠다. 천하가 크게 어지러워지면 어지러워질수록 좋
은 것이 아닌가? 무법천지를 만들어야  한다. 그렇지 않고 어떻게 황제
의 자리를 가로챌 수 있겠는가?)
그는 소비아에게 말했다.

[그대는 여러 사람들에게 막사과의  성으로 들어가 싸움을 하고 사람을 
죽이고 불을 지르도록 명령하시오. 그들에게 장군이나 큰벼슬아치를 죽
이라고 명하시오. 그러면 많은 금과 은을 내리겠으며 눈에 띄는 미녀를 
마구 가로채서 마누라로 삼아도 좋다고 하시오.]

소비아는 생각해 보니 그럴듯하여 부대장에게 말했다.

[그대는 가서 전체 화창수들을 불러  모으시오. 내 그들에게 말을 하겠
소.]

육백여 명의 화창수들은 엽긍의 광장에 모였다. 부대장은 열두 명의 화
창수들을 데리고 들어와 혈도가 짚힌  여섯 명의 정부 소대장들을 광장
으로 떠메고 나가게 했다. 소비아는 계단 위에 서서 큰소리로 말했다.

[화창수들이여! 그대들은 모두 나찰국의  용사들이며 나라를 위해 커다
란 공을 세웠다. 그러나 그대들의  월급은 너무나 적었다. 또한 그대들
에게는 아름다운 여인은 물론 돈조차 없고 마실 술도 부족하며 살고 있
는 집도 너무 비좁고 불편하다. 막사과 성 안에는 돈이 많은 사람이 있
는데 그들은 좋은 집에서 살고 있으며 많은 하인들을 거느리고 있고 아
름다운 여인을 많이 데리고  있으나 그대들에게는 없다. 이것이 공평한
가?]

화창수들은 그 소리를 듣자 일제히 부르짖었다.

[불공평하오! 불공평하오!]

소비아는 말했다.

[돈 있는 자들은 뚱뚱하고 우둔하며  처먹기만 해서 돼지 같다. 따라서 
만약 그대들과 무공으로 겨룬다면 그대들을 어찌 이길 수 있겠는가? 그 
부자들의 총 쏘는 재간이  그대들보다 뛰어난가? 그들의 도법이 그대들
을 이길 수  있겠는가? 그들은 나라를 위해, 사황을  위해 공로를 세운 
적이 있는가?]

그녀가 이 같은 질문을 던지자 화창수들은 큰소리로 대답했다.

[연특(年特).]

위소보는 화창수들이 연특, 연특하며 소리 지르는 것을 들었다. 나찰말
로 연특이라는 것이 아니라는 뜻을 알고 있었지만 소비아가 한 말을 이
해할 수는  없었다. 그리하여 공주가  화창수들에게 반란을 일으키라고 
하는데 모두들 말을 듣지 않는 줄 알고 근심을 했다. 소비아는 다시 말
했다.

[그대들은 모두 마땅히 장군이 되어야  하고 부자가 되어야 한다. 그대
들은 하나같이 벼슬이 오르고 재물을 모을 수 있어야 한다.]

화창수들은 큰소리로 환호했다. 어떤 사람이 물었다.

[소비아 공주,  그대는 무슨 방법이 있어서  우리들의 벼슬이 오르도록 
하고 또 재물을 긁어모을 수 있다고 하시오?]

소비아는 말했다.

[그대들은 장군이 되고 싶지 않은가?]

화창수들은 부르짖었다.

[되고 싶소.]
[그대들은 많은 돈을 가지고 싶지 않은가?]
[물론 가지고 싶소.]
[그대들은 아름다운 여인을 품에 안고 싶지 않은가?]

화창수들은 와, 하고 환호성을 터뜨리며 부르짖었다.

[갖고 싶소. 갖고 싶소.]
[좋다. 그대들은 모두 막사과 성안으로  들어가 다른 십구 영의 화창수
들에게 이 소비아 공주가 곧 여사황이며 전 나찰국에서는 모두 나의 말
을 듣게 되었다고 해라. 그대들  모든 화창수들이 돈 있는 집을 선택하
여 그 똥돼지 같은 부자와 더불어  무공을 겨루어 그를 죽일 수 있다면 
그 부자의 커다란  집과 금과 은 그리고 아름다운  여인과 마차, 준마, 
의복, 하인, 시녀,  맛좋은 술 등 모든 것은  용감한 화창수의 것이 될 
것이다. 그대들에게는 용기가 있는가?  사내 대장부인가? 아닌가? 감히 
사람을 죽여 돈을 빼앗고 여자를 빼앗을 수 있는가?]

화창수들은 일제히 소리내어 부르짖었다.

[할 수 있소!  할 수 있소! 사람들을 죽여  돈을 빼앗고 여자를 빼앗는 
것을 어찌 할 수 없겠소?]

소비아는 크게 기뻐서 부르짖었다.

[그렇다면 매우 잘되었다. 나는 아직도 그대들이 겁쟁이로서 감히 큰일
을 저지르지 못할까봐 걱정이다.  빨리 복특가(伏特加:보드카 술)를 가
져오너라. 이봐,  그대들은 지하실로 가서 가장  좋은 복특카를 모조리 
가져오너라.]

이 사황 엽궁의 지하실에는 수십 년 묵은 술들이 저장되어 있었는데 명
귀하기 이를 데 없어 사황,  황후, 공주, 왕자 및 왕공대신들만 마시는 
것이었다. 이런 화창수들은 맛볼 수  없는 것이었다. 소비아의 명이 떨
어지자 병사들은 와, 하고 크게  기뻐하며 대뜸 수십 명이 달려가 술을 
가져왔다. 병사들은 삽시간에 저장소에서  보드카 병을 들어 내와 다투
어 마셔대기 시작하며 환호성을 질렀다.

[소비아, 소비아 여사황, 오랍(烏拉),  오랍, 오랍, 소비아 여사황, 오
랍, 오랍, 오랍!]

나찰말로 오랍은 바로 만세라는  뜻이었다. 위소보는 잘 몰랐으나 병사
들이 환호성을  지르며, 통쾌히 술을 마시며  끊임없이 '소비아 여사황 
오랍'이라고 부르짖자 열과 성의를  다해 옹호한다는 뜻임을 짐작할 수 
있었다. 그는 소비아의 소맷자락을 잡아당기며 말했다.

[그들에게 여섯  명의 소대장들을  죽이게 하여 물러서지  않도록 하시
오.]

소비아는 연신 고개를 끄덕이며 낭랑히 부르짖었다.

[나찰국의 건장하고 준수한 용사들이여! 모두들 들어라! 나는 그대들에
게 부자를 죽이고 돈을 빼앗고 여인을 가로채도록 분부했다. 그러나 태
후는 허락하지 않고 이 나쁜 자들을 보내와 그대들의 죄를 다스리려 했
다.]

그녀는 여섯 명의 정부 소대장을  손짓했다. 그 즉시 십여 명의 화창수
가 차고 있던 칼을 뽑으며 큰소리로 부르짖었다.

[나쁜 자식들을 죽이자!]

그들은 십여 자루의 긴 칼을 휘두르더니 즉시 여섯 명의 정부 소대장을 
쳐죽였다. 나찰국의 사람은 본래  성질이 급하고 사나우며 조야한 편인
데 보드카를 마시자 전신이 후끈 달아올라 여섯 명의 소대장의 피와 살
이 륑기는 것을  보자 더욱 그 성질을 누르지  못해 큰소리로 부르짖었
다.

[나쁜 자들을 죽이러 가자! 돈을 빼앗자! 여자를 가로채자.]

소비아는 말했다.

[그대들은 막사과 성 안으로 들어가 십구 영의 화창수들에게 말해서 모
두 함께 일을 처리하도록 해라.  어느 대장이 허락을 하지 않는다면 즉
시 죽여라. 어느 귀족 장군  대신이 허락하지 않는다면 즉시 죽이고 그 
집안의 금과 은, 아름다운 처와  딸을 모조리 데리고 와서 나누어 가지
도록 해라. 나쁜 놈들의 집은 불태워 버려라.]

병사들은 큰소리로 환호성을 지르며 다투어  긴 칼을 뽑아들고 등 뒤에 
화창을 메고 말을 끌어내 올라타고 잠시 후에는 말발굽소리도 요란하게 
떼를 지어 막사과 성으로 달려갔다. 소비아는 부대장에게 말했다.

[그대도 가서 빼앗도록 하시오. 겸손할  것 없소. 가장 중요한 것은 다
른 화창병들과 충돌하지 말고 함께 빼앗는 것이오. 그대는 사람들을 데
리고 극리모림(克里姆林:크리믈린)  궁으로 달려가서  사리찰과 피득을 
잡으시오. 궁의 금은보화와 아름다운  궁녀들은 모두 빼앗도록 하시오. 
그것들은 모두 내가 그대에게 내리는 것이오.]

부대장은 크게 기뻐서 명을 받더니 말을 타고 떠나갔다. 소비아는 한숨
을 내쉬며 전신의 기운이 쭉 빠지는  것을 느끼고 계단 위에 앉아서 말
했다.

[정말 피곤하구나.]

위소보는 말했다.

[내가 그대를 부축해 방으로 모셔가지.]

소비아는 고개를 가로젓더니 잠시 후에 말했다.

[우리 망루(望樓)로 올라가 봐요.]

이 엽궁은 마석(麻石)을 쌓아 만든 것이었다. 망루는 높이가 팔, 구 장
이나 되었으며 원래 적의 형세를 살필 때 사용했었다. 나찰국이 나라를 
세우기 전에 막사과는 하나의 대공국(大公國)이었으며 막사과의 대공작
이 군웅들을 모조리 무찔러  스스로 사황이 되었다. 전조(前朝) 사황은 
사냥을 할 때 적이 암습을 해올까봐 막사과성 밖에 이 같은 한 채의 엽
궁을 만들어 적을 막고 원군을 기다리려 했던 것이었다. 소비아는 위소
보와 쌍아를 데리고 주루로  올라가 서쪽을 바라보았다. 어렴풋이 막사
과 성 안에 등불이 점점이 켜  있는 것이 보였지만 어두운 밤이라 매우 
조용했다. 소비아는 걱정을 하며 말했다.

[어째서 싸우지 않을까? 그들이 두려움을 느꼈을까?]

위소보는 위로의 말을 했다.

[두려워 마오, 두려워 마오.]

소비아는 다시 물었다.

[그대는 병사들에게 살인을 하며  돈을 빼앗고 여자를 가로채게 한다면 
곧 태후를 죽이고 피득을 죽일 수 있다는 것을 어떻게 알았지?]
[중국 사람들은 언제나 그렇게 해왔소.]

그는 과거 양주성에 있을 때  나이 많은 사람들에게서 청나라 군사들이 
성을 공격해 왔을 때의 일을  들은 적이 있었던 것이다. 청나라 군사들
이 입관(入關), 즉 산해관 안으로 들어온 후에 강소성 등지에서 한인들
의 맹렬한 저항을 받았고 양주는  더욱더 한인들이 굳건히 지켜 함락되
지 않았다. 청나라 장수는 사병들에게 성을 깨뜨린 후 간음과 노략질을 
할 수 있으며 그렇게 할 수 있는 날이 열흘 동안이라고 미리 허락했다. 
이리하여 양주십일이라는 사건이 일어났는데 이것은 실로 참혹했다.
위소보는 어려서부터 양주에서 커 왔기  때문에 청나라 군사가 성을 공
격하다가 함락하지 못하자 장수가 어떻게 부하들에게 돈을 빼앗고 여자
들을 빼앗도록  허락했으며, 청나라 군사들이  어떻게 공격을 했는가에 
대한 이야기를 들어왔다. 나중에  북경에서 다시 다른 사람들로부터 과
거 이자성의 부하가 어떻게 북경에서 돈을 빼앗고 여자들을 능욕했으며 
장헌층(張獻忠)
등이 먼저 부하들에게 성을 함락시킨  후 사흘 동안 노략질을 허락했다
는 것을 들어서 알고 있었다.

반란을 일으켜 성공하려면 반드시 천하가 어지러워야 하며 천하를 어지
럽게 하려면  반드시 병사들로 하여금 돈을  빼앗고 여자를 강탈하도록 
해야 된다고 그는 생각했다. 그래서 그는 화창영의 사병들이 감히 반란
을 일으키려고 하지 않자 돈을  빼앗고 여자를 강탈하는 비결을 말하게 
된 것이다.  아니나다를까, 나찰의 병사들 역시  중국의 병사들과 다를 
바가 없어서 그 한 마디의  비결은 귀신처럼 맞아 떨어졌다. 한참을 기
다리자 갑자기 막사과 성 안 어둠 속에서 한 무더기의 불꽃이 피어올랐
다. 소비아는 크게 기뻐서 부르짖었다.

[시작했다!]

그녀는 위소보를 껴안고 입맞춤을  하며 펄쩍펄쩍 뛰기도 했다. 위소보
는 기뻐했다.

[그들이 불을 질렀군. 그러면 됐소. 살인과 방화는 반드시 함께 행해져
야 하오.]

얼마 후 막사과 성 안에서는  불꽃이 사방에서 일었다. 동쪽에서 한 가
닥 검은 연기가 오르고 서쪽에서는 한 무더기의 화광이 피어올랐다. 소
비아는 손뻑을 치며 큰소리로 부르짖었다.

[모두들 살인 방화를 하고 있군. 소보, 그대는 정말 총명해. 계책이 정
말뛰어나군.]

위소보는 빙그레 웃으며 속으로 생각했다.
(살인 방화와 반란을 일으키는 것은 우리 중국 사람들의 재간이며 그대
들 나찰 귀신들보다 백 배나 더 뛰어난 편이지. 그와 같은 계책이 뭐가 
희한하다고 그래? 우리는 언제나 그렇게 해왔는데.)
소비아는 말했다.

[그대가 소대장을 죽이도록 했기 때문에 부득이 끝까지 일을 해낼 수밖
에 없으며 다시  돌아서려고 해야 돌아설 수도  없게 되었지. 어린애가 
정말 총명해. 중국 대관은 정말 대단하다고!]

위소보는 말했다.

[이것이야말로 투명장(投名狀)이지.]

소비아가 물었다.

[무슨 뜻이지?]

위소보는 껄껄 웃으며 말했다.

[목숨을 떼어 놓고 달려든다는 뜻이오.]

그는 나찰국  사람들은 멍청하다고 생각했다.  중국 사람들이 녹림으로 
떨어져 도둑이 되려고 할 때 괴수는 새로 가입한 형제들에게 사건을 저
질러 한 사람을 죽이게 했다.  사람이 사람을 죽인 후에는 밀고하지 않
기 때문이었다. 수호전에서 임충이  양상박의 패거리가 되고자 했을 때 
그는 사람을 죽이는 사건을 저질러야 했던 것이다. 위소보는 그와 같은 
이야기를 많이 들어  왔기 때문에 그 같은 계책을  알고 속으로 생각했
다.
(우리 중국 사람들의 방법을 나찰  귀신들은 하나도 모르고 있다. 내가 
보기에 나찰 군사들은 흉악하고 거칠기 짝이 없지만 상대하기는 어렵지 
않은 것 같다.)
소비아는 막사과 성 안의 불길이  점점 거세게 치솟고 사방으로 퍼지는 
것을 보고 걱정했다. 화창수들이 마구 약탈하고 사람을 죽이면 어떤 광
경이 벌어지게 될지 모르는 일이라 위소보에게 물었다.

[살인, 방화와 돈을 빼앗고 여자를 강탈하게 된 후에는 어떻게 되지?]

위소보는 멈칫했다. 그는 반란을  일으키려면 사병으로 하여금 살인 방
화와 돈을 빼앗고 여자를 강탈하도록 해야 한다는 것만 알았지 그 후에 
어떻게 해야 하는지 모르고 있었다.

[그것 말이오? 충분히 빼앗지 않으면  멈추지 않고 충분히 죽이지 않으
면 멈추지 않지요.]

소비아는 눈살을 찌푸리며 그것은  좋은 방법이 아니라고 생각했다. 그
러나 일시에 어떻게 해야 할지를 몰랐다. 세 사람은 한참을 지켜보다가 
침궁으로 들어가 조용히 소식이 오기만을 기다렸다. 이튿날 이른 아침, 
그 화창영의 부대장이 일소대의 인마를 거느리고 엽궁으로 달려와 소비
아에게 보고했다. 이십 영의  화창대가 어젯밤 여사황의 명령을 받들어 
하룻밤 동안 금은과 미녀를 무수히  빼앗고 이미 태후 나달여아를 죽였
다는 것이었다. 소비아는 크게 기뻐서 벌떡 일어서며 부르짖었다.

[나달여아를 죽였다고? 피득은?]
[어린 피득은  이미 잡아서  극리모림 궁의 지하실에  감금해 놓았습니
다.]

소비아는 큰소리로 부르짖었다.

[혁랍소. 혁랍소!]

이때 말발굽소리가  울려퍼지며 다시 많은  인마가 달려왔다. 소비아는 
안색이 변해 놀라 물었다.

[무슨 사람들이지?]

부대장은 말했다.

[막사과 성 안의 왕공대신 장군들이 일제히 폐하를 모시고 가서 나찰국
의 여사황으로 등극케 하려고 오는 것입니다.]

소비아는 그 말에 흐뭇해져서 대뜸  위소보를 얼싸안고 그의 양쪽 뺨에 
잇따라 입맞춤하며 부르짖었다.

[중국의 어린애! 정말 훌륭한 계책이군.]

곧이어 말발굽소리가 엽궁에서 멈추는 것을 들을 수 있었고 가죽신발이 
땅을 밟는 소리가 저벅저벅 나면서  한 때의 사람들이 궁안으로 들어왔
다. 앞장을 선 사람은 대신 파다니자(波多尼玆) 친왕이었다. 그는 소비
아 앞으로 걸어오더니 허리를 굽히며 말했다.

[왕공귀족과 대신  장군들은 의결했습니다. 아무쪼록  소비아 공주께서 
궁 안으로 들어가 대국을 이끌어  주시고 난동을 평정하여 평화를 되찾
도록 해주소서.]

소비아는 얼굴 가득히 웃음을 띄우고  고개를 끄덕여 그 말을 받아들이
고 물었다.

[반역도의 수령인 나달여아는 죽였소?]

파다니자 친왕은 대답했다.

[나달여아는 국가를 소란스럽게 하고 층신들을 살해하며 사사로이 권세
를 농락하는 등  엉큼한 마음을 품고 있었기 때문에  이미 상제의 뜻을 
받들어 처단했는데 모두들 시원하다고 한답니다.]

소비아는 말했다.

[좋소. 우리는 극리모림 궁으로 갑시다.]

대신들과 화창영의 병사들은 벌떼처럼  소비아를 모시고 막사과 성으로 
달려갔다. 삽시간에 엽궁에는 위소보와  쌍아 두 사람만이 덩그러니 남
게 되었다. 위소보는 속으로 울화가 치밀어 욕을 했다.

[제기랄! 이 나찰 공주는  다리를 지나가자마자 판대기를 뜯는 격이군. 
그리고 새 사람이 침대 위로 오르자 중매쟁이를 담장 너머로 던지는 격
이야. 그녀가 여사황이 되었으니 우리가 필요없다는 것이겠지.]

쌍아는 미소했다.

[그대는 여사황이 그대를 남자 황후로 봉해 주기를 바라는 거죠?]
[아! 그대는 나를  조롱하는군. 어디 내가 그대를  잡지 못하는지 두고 
보자.]

그는 쌍아에게 달려들었다. 쌍아는 쳇,  하고 웃으면서 몸을 날려 피했
다. 이때는  초여름이라 날씨가 따뜻했다. 엽궁의  많은 꽃들은 화사한 
비단처럼 활짝 핀 모습으로 아름다움을 자랑했고 수많은 새들은 다투어 
노래를 불렀다. 그러나 나찰국의 꽃과  벌레, 그리고 새들은 중원의 것
과 크게 달랐다. 꽃은  화사하나 향기롭지 못했고 새소리는 괴이하면서
도 조화를 이루지 못했다.
위소보는 시정잡배라 이 같은 차이를  아랑곳하지 않고 그저 쌍아와 더
불어 엽궁에서 노닥거렸는데 아무도 간섭하는 사람이 없어서 꽤 흐뭇하
게 지낼 수가 있었다.
이와 같이 칠, 팔 일이 지난 후 소비아는 갑자기 병사를 보내 두사람을 
긍 안으로 맞아들였다.
위소보가 소비아의 침궁으로 들어가자  그녀는 머리카락을 마구 쥐어뜯
으며 발로 가구를 차 펑펑, 소리가 나도록 만들고 있었다. 신경질을 부
리고 있는 것이었다. 그녀는 위소보가 들어오자 대뜸 기쁜 빛을 띄우며 
말했다.

[중국 어린애 빨리 와! 방법을 강구해 봐.]

위소보는 속으로 생각했다.
(그대가 만약 어려운 문제에  부딪히지 않았다면 나를 생각지도 못했겠
군. 이번에는 한밑천 두둑하게 잡아야지.  이토록 쉽게 상대를 도와 계
책을 생각해 낼 수는 없지.)
그는 물었다.

[여사황 폐하, 무슨 어려운 점이 있소?]

소비아는 연신 고개를 가로저으며 말했다.

[나는 여사황이 아니야. 그들은 내가 여사황이 되는 것이 싫다고 해.]

반나절을 얘기하고 나서야 위소보는 겨우 알아들을 수 있었다. 원래 나
찰국의 법도에 의하면  여자는 사황이 될 수  없다는 것이었다. 황태후 
나달여아는 이미 죽었지만 여전히 적지  않은 장군들이 나이 어린 사황 
피득을 옹호하고 있었다.
이때 성 안의 난은 이미 평정되었고 소비아는 화창영의 옹호를 받고 있
었지만 대신들온 이미 손을 써서 카자흐 기병들을 움직여 막사과 성 밖
에 주둔시키고 있었기 때문에 언제든지  그들을 성 안으로 불러들일 수 
있었다. 소비아가 다시 화창영의  군사들을 불러서 난을 일으키는 것은 
이미 쉬운 노릇이 아니었다.

극리모림 궁에서는 연일 회의가 열렸는데 왕공대신들은 두 파로 나뉘어
져 있었다. 한 파는 소비아를  옹호했고 한 파는 피득을 옹호하면서 서
로 다투느라고 결정을 내리지  못했다. 사황 피득을 옹호하는 사람들은 
모두 손에 실권을 귀고 있는 장군대신들로서 여사황이 등극하여 새로운 
사람들이 권좌에 앉을까봐 두려워했다. 소비아를 옹호하는 사람들은 주
로 출세하지  못한 귀족과 군인들인데 그들은  새로운 주인이 등단하여 
자기들에게 국물이 흘러들어올 것을 기대하고 있었다. 소비아는 다행히 
화창영의 옹호를 받고 있었기 때문에 병권을 손에 쥘 수가 있어서 황제
를 옹호하는  보황파(保皇派)에서도 감히 어떻게  하지 못했다. 그러나 
보황파는 카자흐 기병들을 지휘할 수  있었기 때문에 그 실력을 무시할 
수는 없었다. 두 파가 만약  전쟁을 일으키면 승패는 말하기 어려울 지
경이었다. 위소보는 속으로 생각했다.
(이 같은 국가대사를 나는 잘  모르는데 무슨 개방귀 같은 계책을 생각
해 내라는 말인가? 제기랄! 짠물에 담가 놓은 오리알을 굴리는거다. 그
래야 그들 두 파에서 혼전이 벌어지게  되었을 때 이 소보가 총탄에 맞
아 나찰국의 젓갈이 되는 것을 면할 수 있다.)
그는 눈알을 데굴데굴 굴리며 말했다.

[그거야 쉬운 노릇이며 방법도 있소. 하지만 나는....나는 한밑천 잡아
야겠소.]

그는 대신 조건이 있다는 말을 하려고 했으나 나찰외 말을 몰라서 아예 
중국말로 한밑천 잡아야겠다고 말했다. 소비아는 물었다.

[한밑천이 뭐지?]

위소보는 말했다.

[한밑천 잡는다는 것은....이것은....나의  방법을 그대에게 공짜로 줄 
수는 없다는 것이오. 그대가 나에게  물건을 많이 주면 내가 방법을 그
대에게 알려주는 것이오.]

소비아는 크게 기뻐서 재빨리 말했다.

[무척 좋아. 좋구 말구. 한밑천  잡자고? 우리 한밑천 잡자! 그대가 무
잇을 요구하든 난 모두 응낙하지.  그대는 나의 남자 황후가 되려고 하
는 것이 아닌가?]

위소보는 깜짝 놀라서 속으로 생각했다.
(마누라를 삼으려면 아가가 그대보다는 훨씬 낫고, 설사 쌍아라는 나이 
어린 하녀만 하더라도 그대같이 전신에  털이 부숭부숭 난 나찰의 여자
보다는 한결 낫지.)
그는 웃으면서 말했다.

[그대의 남자 황후가 되는 것도 물론 좋지만, 그러면 그대는 여자 사황
이 될 수 없다오.]

소비아는 재빨리 그 이유를 물었다. 위소보는 말했다.

[왜냐하면....이건 빌어먹을! 꽃이 피지 않기 때문이오.]

그는 설명을 할 수 없자 아무렇게나 양주 지방의 상소리를 마구 지껄였
다. 소비아는 그 말을 알아들을 수 없어 다시 물었다.

[혹시 중국 남자가 황후가 되면 나찰 사람들이 좋아하지 않는다는 것인
가?]

위소보는 재빨리 말했다.

[그렇소. 나찰국의 남자들은 스스로  자기가 준수하다고 생각하는데 그
들이 남자 황후가 되지 못하면 그대를 미워하고 때릴 것이오.]

소비아는 그 말에 일리가 있다고 여겼다. 나찰의 남자들이 틀림없이 질
투를 하리라 생각하며 말했다.

[그대가 나의 남자 황후가 되는  것 말고 다른 무엇을 요구한다면 내가 
응낙하겠어.]
[첫째, 나는 나찰국의 대관이 되어야겠소.]
[그건 수윌한 노릇이야. 내가 여사황이 된 후 그대를 백작으로 봉해 동
쪽의 타타르족을 다스리도록 하겠어.  그대는 싯누런 얼굴이고 코가 납
작한데 타타르 사람들  역시 누런 얼굴에 코가  낮아. 그들은 그대에게 
잘 복종할 것이야.]
[두 번째는 그대와 중국 황제가 싸워서는 안 된다는 것이오. 그대는 편
지를 쓰시오.  내가 그 편지를 북경으로  가져가겠소. 나찰의 여사황과 
중국 황제가 친구가 되어 입맞추고 껴안아야 하오. 중국 병사들은 매우 
무섭소. 하나같이 마술을 할 줄 알아 손가락으로 살짝 건드리기만 해도 
나찰의 병사들은  움직이지 못할 것이오. 싸우면  나찰인이 죽소. 나는 
그대를 좋아하는데 그대가 죽으면 나는 울 것이오.]

소비아는 그의 말을  듣고 크게 감동하였다. 쌍아가  손을 써서 혈도를 
짚자 화창영의 부대장과 여섯 명의  정부 소대장이 즉시 움직이지 못하
는 것을 소비아는  친히 목격한 바였다. 그녀는  중국의 무공이 배우기 
어렵다는 사실을 모르고 있었다. 위소보 역시 모르고 있었지만 중국 사
람들은 하나같이 그와 같은  마술에 뛰어날지도 모른다고 생각했다. 그
러니 중국 황제와 싸우면 이길 수 없을 것 같았다. 더군다나 중국 어린
애가 자기에게 진실을 토로하는 것이  가상하게 여겨져 그녀는 즉시 그
를 껴안고 그의 입에 입맞춤을 하고 말했다.

[중국 어린애, 나 역시 그대를 좋아해. 무척 좋아해. 나찰 병사는 중국 
군사를 이기지 못해. 모두 싸우지 말고 친구가 되자.]

소비아는 쪽, 하고 다시 그에게 입맞춤을 하고 물었다.

[또 무슨 한밑천이 있나? 다시 잡아도 좋아.]

위소보는 잠시 생각해 보고 나서 말했다.

[없소.]
[좋아. 그대는  나에게 빨리 여사황이 되면  어떻게 통치를 해야하는지 
가르쳐 줘.]

위소보는 이 일이 수월한 노릇이 아니라고 여겼다. 그녀는 조정의 일들
을 물었다. 위소보는 좋은 계책이 떠오르지 않아 그녀의 말을 알아듣지 
못하는 척했다. 소비아는 그가  요령을 부린다는 사실을 깨닫고 얼굴에 
불쾌한 표정을 짓더니 말했다.

[그대가 나를 속인다면 나는 그대를 죽이겠어.]

위소보는 초조해서 재빨리 말했다.

[속이지 않소. 절대 속이지 않소.]
[그렇다면 내가 여사황이 되는데 좋은 방법이 뭐지?]

위소보는 말했다.

[이거....이거....]

소비아는 화가 나서 말했다.

[뭐가 이거야? 조정의 한 파는 나를  옹호하고 또 다른 한 파는 반대하
며 두 파에서 싸움을 하려는 거야. 만약 우리 파가 지면 어떻게 해?]

위소보는 갑자기 소황제로부터 들은 말이 떠올랐다. 만주의 태종황제가 
과거 네  명의 패륵을 세웠다고 하지  않았던가? 대패륵은 대선(代善), 
두 번째 패륵은 아민(阿敏),  세 번째 패륵은 망고이태(망=初-刀+遞- ,
褥古爾泰), 네  번째 패륵은 황태극(皇大極)이었다.  위소보는 물론 네 
패륵의 이름을 기억하지 못했다. 이 네 명의 패륵은 당시 모두 다 권세
를 쥐고 있었고 많이 다투었다.  그후 넷째 패륵이 대패륵의 지지를 받
아 상대방을  압도하고 대위(大位)를 이어받았다.  그래서 대선 집안의 
자손들은 퍽이나  권세를 누리게 되었는데 강친왕  걸서는 바로 대선의 
후예였다. 그는 이 일이 생각나서 말했다.

[싸우지 말고 천천히  해요. 그대와 피득이 모두  사황이 되는 것이오. 
그리고 장래 그대를 반대하는 대신과  장군들을 하나 하나 천천히 제거
하는 것이오. 그대가 기회를 보아  피득을 죽인 후 재차 여사황이 되는 
것이오.]

소비아는 그 계책이 무척  훌륭하다고 생각했다. 하지만 대신들은 여자
가 사황이 될 수 없다는 말을 계속 하고 있으니 정말 울화통이 터질 지
경이라고 말했다. 위소보는 청나라 개국 초에 순치 황제는 여전히 소황
제였는데 대권은 모두 섭정왕  다이곤(多雨袞)의 수중에 들어 있었다는 
사실을 생각하고 말했다.

[그대가 여사황이 될 수 없다면 먼저 섭정왕이 되시오.]

소비아는 물었다.

[섭정왕이 뭐야?]
[섭정왕은 사황이 아니오. 그러나 명령을 내려서 사람을 죽이고 사람의 
볼기를 치도록 할 수 있으며 돈을 줄 수도 있고 그들의 벼슬을 올릴 수
도 있소. 사황은 가짜이고 힘이 없소. 섭정왕이 진짜이고 힘이 있어 사
람을 죽일 수도 있고 볼기를 때릴  수도 있으며 사람의 벼슬을 올릴 수
도 있고 돈을 하사할 수도 있으니 모든 사람이 두려워하고 모두 섭정왕
의 말을 듣고 사황의 말은 듣지 않소.]

소비아는 크게 기뻐서 큰소리로 부르짖었다.

[혁랍소, 혁랍소!]

소비아를 옹호하는 왕공장군들은 사람수가 비교적 적은 편이었다. 소비
아는 그 중에서 우두머리가 되는  사람들을 불러들여 위소보가 바친 계
책을 가지고  상의했다. 소비아는 막사과의  병권을 장악하고 있었으나 
등극하여 여사황이 되지 못하는 이유는  바로 그와 같은 선례가 없었다
는 사실 때문이었다. 대신들은  섭정왕을 세우자는 계책이 모두 훌륭하
다고 생각하며 대권을 손에 쥘 수만  있다면 사황이 되고 안 되고는 별
로 중요하지 않다고 생각했다. 사람들은 한참 동안 상의를 한 후 한 가
지 방법을 강구했다. 그것은  소비아의 친동생인 이범을 대사황이 되도
록 하는 것이다.  대소 사황을 나란히 세워서  피득을 옹호하는 일파의 
반대를 없애고 소비아 공주는 섭정 여왕이 되어 모든 조정의 일을 처리
한다는 것이었다.  계책이 정해지자 소비아는  즉시 화창영의 군사들을 
모으고 다시 전체 왕공대신들을 불러서  그 새로운 법을 모두에게 선포
했다.

그녀는 대신들을 임의로 파면시키는  일이 없도록 하겠다고 약속했으며 
그녀의 의견을 지지하는 사람들에게 일률적으로 벼슬을 올려 주고 상금
을 내리겠다고 했다. 왕공대신들은  자기의 권세와 이익에 손상이 없고 
선조의 규칙을 깨뜨리지 않아  이의를 제기하지 않았다. 소비아를 옹호
하는 파가 앞장 서서 소비아  섭정왕에게 절을 하자 나머지 왕공대신들 
모두 그 뒤를 따랐다. 소비아는  크게 기뻐서 사람을 시켜 친동생인 이
범을 불러오고 다시 소사황 피득을  술창고에서 석방하여 두 사람이 대
소 사황이 되도록 했다.  그녀 자신은 두 아우의 아래쪽에 앉아 백관의 
벼슬을 올리고 상을 내리는가 하면  쫓아내고 파면하는 일 등을 하기로 
했다.

이때 이범은 열여섯 살이었고 피득은 열 살이며 나이 어리고 지식이 얕
아 모두 누님의  주장을 들었다. 소비아는 대권을  쥐자 중국의 어린애 
대관이 아주 커다란 공을 세웠다고 생각했다. 만약 그가 교묘하기 이를 
데 없는 방법을 강구해내지 않았다면  지금 자기는 여전히 엽궁에 갇혀 
있으리라. 그녀는  즉시 위소보를 불러서 크게  칭찬을 했다. 위소보는 
그 방법들은 중국인의 눈으로 볼 때 조금도 대단한 것이 없다고 생각했
으며 자기는 중국에 있어서는 못난  가죽 제품을 만드는 장인에 불과했
지만 나찰국에 와서는 제갈양으로 변했으니 정말 웃긴다고 생각했다.

그는 몇 마디의  허풍을 떨려고 했으나 다시 생각해  보니 좋지 않다는 
생각이 들었다. 이 나찰 공주가 나찰의 제갈양이 되라고 하면서 자기를 
옆에 붙잡아 두고 돌려 보내지 않으면 그것도 야단이었다.

[섭정왕 마마, 그대가 섭정왕이 되었으니  장래 여사황이 되는 것은 수
윌하기 이를 데 없는 일이외다. 단지 한 가지 일만 지킨다면 모든 사람
들이 그대에게 복종할 것이오.]

소비아는 물었다.

[무슨 일인데? 빨리 나에게 들려줘.]
[일단 한 마디가 떨어지면 삼두마차를 가지고도 쫓아갈 수 없다는 것이
오.]

원래 나찰의 마차들은 세 필의 말을 매달아 끌었기 때문에 중국에서 네 
필의 말이 끌게 하는 것과는 달랐다. 그렇기 때문에 중국의 사마난추라
는 말을 삼두마차라고 고친 것이었다. 소비아는 이해할 수 없어서 물었
다.

[삼두마차가 쫓아갈 수 없다니, 그게 무슨 소리지?]
[자기가 한 말에 책임을 지라는  것이오. 우리 중국에서는 황제의 입을 
금구(金口)라고 하는데 이것은 한번 말한 것은 저버리지 않는다는 뜻이
오.]

소비아는 웃었다.

[내가 그대에게 약속한 것을 저버릴짜봐 두려운 것인가? 사랑스런 중국
의 어린애! 나찰 섭정왕이 보석 같은 입으로 한 말이니 그대들 중국 황
제의 금으로 만들었다는 입보다 더욱 귀중하다.]

그녀는 즉시 대소 사황의 이름으로 유시를 내렸다. 위소보를 동방의 타
타르 지방을 관리하고 이끌어 나갈 수 있는 백작에 봉하고 다시 대신에
게 명해서 한  통의 국서(國書)를 써서 중국 황제  앞으로 보내면서 이 
국서를 위소보가 전하도록 했다. 거기다 다시 한 명의 사신을 파견하되 
기병들이 호송토록 했으며 금은 재물도 적지 않게 내렸다. 위소보가 그
녀에게 뇌물로 준 십여 만  냥의 은표도 찾아서 모조리 되돌려 주었다. 
이 밖에도 중국 황제에게 보내는  많은 예물이 있었는데 그것은 초피와 
보석 등 나찰국의 귀중한 특산물이었다.
이때 소비아는 이미 몇 명의 준수한 남자들을 뽑아서 주변에 두었기 때
문에 더 이상 위소보에게 다정하게 굴지 않았다. 그러나 위소보가 작별
을 고하는 날 소비아는 몇 달 동안의 정을 생각하고 또 그가 제의한 계
책으로 큰 공을 세웠으므로 고마움을  표시하는 뜻에서 뜨거운 밤을 보
냈다.

러시아의 역사 기록에 의하면 화창수들이 난을 일으킨 것은 오 월 십오 
일에서 십칠 일까지의 삼일 동안이었다.  오 월 이십구 일 화창영은 소
비아의 지시 아래 글을 올려 이범과 피득이 나란히 사황이 되고 소비아 
공주가 섭정왕이  되어 군국대사를 처리해  달라고 간하였다. 그러므로 
큰 소란이 평정된 것은 유 월 중순 경이었다.
이때 날씨는 매우 따뜻했다. 위소보는  준마를 타고 2대의 카자흐 기병
의 호위를 받아  서백리아(西伯利亞:시베리아) 대초원의 동쪽에서 질풍
같이 말을 몰게 되었는데 잔잔한  바람이 얼굴을 스쳤으며 말발굽 소리
는 귓가에 울려퍼졌다. 왼쪽으로는 예쁜 하녀 쌍아가 눈같이 희고 고운 
살결과 앵두같은 입술을 하고 있었고  오른쪽으로는 파란 눈에 노란 수
염을 한 나찰국의 사신이 동행하고 있었다. 게다가 초피와 재물을 잔뜩 
실은 수레들이 뒤를 따르고 있으니 의기양양하지 않을 수 없었다.
(이번 길은 죽음에서 목숨을 건진 셈인데 조그만 목숨을 보전하였을 뿐 
아니라 나찰 공주를 도와 큰 공을  세웠으니 이 모두 내가 평소 이야기
꾼의 이야기를 많이 듣고 연극을 많이 본 덕택이 아닐 수 없구나.)

중국은 나라를 세운 지 수천  년이나 되었으며, 황제의 자리를 놓고 반
란을 일으켜 서로 죽이고 죽는 경험이 풍부하여 온 세계를 통틀어도 견
줄 수 있는 나라가 없었다.
위소보는 민간에 전해져 내려오는  약간의 지식밖에 몰랐으나 놀랍게도 
그 알량한  지식으로 외국땅에서 위세를 떨치고  소비아를 도와 황제의 
자리를 빼앗았을 뿐 아니라  나라를 안정시킨 것이었다. 곰곰이 생각해 
보면 이 일은 희한할 것도 없었다.
청나라 개국공신들은 조잡하기 이를  데 없는 사람들이었고 학문이라고
는 별로 없었다. 군사를 통솔하여  싸우는 여러 가지의 모략은 주로 삼
국연의(三國演義)라는 소설에서 얻은  것이었다. 과거 청태종이 반간계
로 숭정  황제를 속여서 만리장성을 스스로  망가뜨리듯 원숭환을 죽인 
것은 바로 삼국연의 가운데 주유가  계책을 써서 조조로 하여금 자기의 
수군도독의 목을 베어 죽이는  고사를 응용한 것이었다. 실제로 주유가 
조조를 속여 수군도독을 죽인 사실은  역사에 없는 일로 소설가가 만들
어 낸 것이었다. 소설가의 말이 후세에 이르러 사실처럼 되고, 그 얘기
가 중국 수백 년 동안 영향을 미쳤으니 세상일은 소설보다 더욱 이상하
다고 하겠다.
만주인들이 입관한  후 강토를 개척하여 중국의  국토는 명나라 때보다 
세 배나 되었고 멀리 한나라와 당나라가 크게 성하게 되었을 때보다 훨
씬 큰 편이었다. 그런  여음(餘蔭)이 오늘에 이르게 되었으니 이야기꾼
의 공로가 없다고 할 수는 없으리라.

위소보는 나찰국의 사신을 데리고 이윽고 북경에 도달하였다. 강친왕과 
색액도 등 왕공대신들은 그가 돌아온  것을 보고 놀람과 기쁨에 휩싸였
다. 그날 그가  수군을 이끌고 바다로 나간 이후  종적을 알 길이 없어 
조정에서는 수 차례  사람을 보내어 조사해 보았으나  한 척의 병선도, 
한 명의 사병도 돌아오지 않았던 것이다. 강희는 커다란 바다에서 태풍
을 만나 모두 사망한 줄 알고 언제나 울적해 했다. 따라서 위소보가 돌
아은다는 소식이 궁 안에 전해지자  강희는 즉시 불러서 만나기를 청했
다.
위소보는 강희가 얼굴 가득 웃음을 띄우고 있는 것을 보고 큰절을 하며 
지나간 일을 대충 이야기했다.

강희가 이번에 그를 바다로 내보낸  주요 목적은 신룡교를 섬멸하고 가
짜 태후를 잡으려는 것이었다. 신룡교는 이미 공격하여 깨뜨렸다. 가짜 
태후는 잡지 못했으나 나찰국과  친구 사이가 되었다. 강희는 몽고에서 
곤명에 파견한 사신 한첩마를 심문한 후 오삼계가 나찰국, 몽고, 서장, 
세 곳의 강한 세력들과 결탁하고 있다는 사실을 알고 크게 근심을 했었
다. 따라서 상,경의  두 번왕 및 대만의 정씨에  대해서는 오히려 둘째 
문제로 치게 되었다.
그는 위소보가 무사히 돌아온 것을 보고 기뻐서 어쩔 줄 몰라했는데 나
찰국의 사신이 수교를 하려고 왔다는  사실을 알고 더욱더 기뻐서 자세
한 사정을 물었다.
위소보는 처음부터 끝까지 이야기했다. 어떻게 소비아를 시켜 화창영의 
병사들을 꼬여 반란을 일으켰으며 어떻게 그녀를 섭정왕이 되도록 했는
지 이야기하자 강희는 껄껄 웃으며 말했다.

[제기랄! 그대는 우리 대청나라의 요령을 배워 나찰여귀(羅刹女鬼)에게 
가르쳤구나.]

이튿날 강희는 조례  때 나찰의 사신을 불렀다.  조정에서 나찰의 말을 
아는 사람은 위소보 한 사람뿐이었다. 나찰의 말은 배우기가 매우 힘들
어서 위소보가 짧은 몇 달간  배운 것에는 한계가 있었다. 그리하여 나
찰 사신의 한바탕 칭송하는 말 열  마디 가운데 아흡 마디 반은 이해하
지 못했다.
그는 여러 사람들이 알아듣지 못하리라 생각하고 자기 나름대로 멋대로 
씨부렁거렸는데 과거  육고헌이 지은 비석문의  글을 도용하게 되었다. 
천 년이 지나도록 대청나라가  유지될 것이라느니, 위엄과 영기를 함께 
받으니 위세와 능력이 놀랍더라는 등 몇 마디를 그대로 써먹었다. 그는 
한 마디를 말하면서 한 번씩 강희의 안색을 살폈다.
강희는 싱글벙글하고 있었다. 위소보는  그 비석문의 글이 효과가 있다
고 생각하여 낭랑히 읊었다.

[요마를 항복받으니 그 존재는 떠오르는 해와 같더라. 아랫사람들이 보
좌하여 옛 것을 물리치고 새  것을 채용하리라. 줄기 줄기 뻗은 상서로
운 기운은 온누리에 뻗뻗치리라. 온 세상이 존경하고 선복을 영원히 누
릴 것이며 수명은 하늘처럼 길고 문무에 뛰어난지라 인자하고 거룩하여
라. 이는 하늘이 인정하니라....]

이런 말을 한참 동안 거기까지 지껄이다가 말머리를 돌렸다.

[나찰국의 소사황과  섭정 여왕은 삼가 중국  대황제 만세야의 성궁(聖
躬)이 만강하심을 여쭈나이다.]

이 말들은 본래 육고헌이 홍  교주를 칭송하기 위해 지은 글이었다. 이
때 위소보가 읊자 약간 잘 맞지  않은 대목이 있었으나 온 세상이 존경
한다는 등,  문무겸전하고 인자하고 거룩하다는  등의 낱말은 칭송하는 
글들이라 대신들은 모두 고개를 끄덕였다.
강희는 위소보에게 학문이 전혀 없다는 것을 알고 있었다. 따라서 이와 
같은 아름다운 문장과 고아한 귀절은 결코 그가 아무렇게나 옮길 수 없
는 것이니 나찰국의 사신이 그런 소리를 했을 거라고 믿었다.
나찰국의 사신은 곧 예물을 바쳤다. 나찰국은 요동보다 추운 곳이라 그
곳의 특산물인 현호(玄狐)와 수초(水貂)따위의 털가죽은 요동에서 나는 
것보다 더욱 화려하고 따사로워  보였다. 만주의 대신들은 물건을 알아
보고 모두 칭찬을 했다.
강희는 즉시  위소보에게 접대사신(接待使臣)을 맡겨  나찰국의 사신을 
대접하게 하는 한편 중화의  예물을 사신들에게 내렸다. 조정에서 물러
나자 강희는 탕약망과 남회인 두  사람을 불러서 그들이 나찰의 사신을 
만나도록 했다.  남회인이 말하는 언어는  법란서(法蘭西:프랑스) 말과 
같았는데 나찰 사신은 프랑스 말을  알고 있었다. 두 사람은 언어가 서
로 통했다.
남회인이 강희가 똑똑하고 인자한 분이며 고금에 보기 드문 제왕이라고 
칭송하자 그 사신은 크게 탄복했다.
이튿날 강희는 탕약망과 남회인 두 사람을 시켜 남원(南苑)에서 대포를 
시험하도록 했다. 그리고 위소보로  하여금 나찰 사신을 데리고 관람케
했다. 그 사신은 폭발력이 크고  사격이 정확한 것을 보고 탄복해 마지 
않았다. 그들은 남회인에게 청하여 나찰국의 섭정여왕이 중국과 수교하
여 영원히 형제의 나라가 되기로 결심했다는 내용의 말을 전했다.

나찰의 사신이 작별을 고하고 자기  나라로 돌아간 후 강희는 위소보가 
출정하여 한꺼번에 오삼계의 강한 동조자를 없애 버렸으니 공로가 적지 
않다고 생각했다. 그는 성지를 내려서 위소보를 일등 층용백(忠勇伯)으
로 봉했다.  왕공 대신들은 외소보에게 축하의  인사를 했다. 위소보는 
시랑과 황 총병 등이 한 사람도 살아 돌아와 보고하지 않았다는 사실을 
생각해보았다. 황제의 가장 총애를  받는 원수격인 자기가 바다에서 실
종되자 황제가  진노하여 그들을 처벌할까 두려워  통흘도 부근의 섬을 
떠돌아다니며 감히 돌아오지 못하고 있는것 같았다.
만주가 군사를 처음 일으켰을 때는 군율이 지극히 엄했다. 싸움을 하여 
우두머리가 전사하고 그 부하들이 퇴각하면 종종 전원을 죽이곤 했는데 
강희 때만 해도 과거의 법이  그대로 남아 있었다. 그래서 청나라 병사
들은 무척 용맹하여 적수가 없을 지경이었다. 위소보는 두 명의 사자를 
통흘도와 신룡도에 파견하여 시랑 등을 북경으로 돌아오게끔 조치를 취
했다.
이 날 강희는 위소보를 서재로 불러서  탁자 위에 놓여 있는 세통의 상
소문을 가리키며 말했다.

[소계자, 이 제 통의 상소문은 세  곳에서 온 것인데 그대는 누가 올린 
상소문인지 짐작해 보게.]

위소보는 목을 길게 빼고 세  개의 상소문을 들여다보았으나 뾰족이 단
서를 얻을 수가 없어서 말했다.

[황상께서 약간의 실마리를 주셔야  소신이 알아맞추기 쉬울 것 같습니
다.]

강희는 빙그레 웃으며 오른손을 쳐들고 내리쳐 잇따라 세 번 목을 자르
는 시늉을 한 것이었다. 위소보는 웃었다.

[아, 그렇군요. 바로 대....때간신 오삼계, 상가희, 경정충, 세 녀석이 
올린 상소문이군요.]

강희는 웃었다.

[그대는 총명하기 이를  데 없군. 그대는 이 세  상주문에 무슨 내용이 
담겨져 있는지 짐작을 해보게.]

위소보는 고개를 가로저었다.

[그것은 짐작하기 어렵습니다. 세 상주문이 함께 온 것입니까?]
[어떤 것은 먼저  오고 어떤 것은 뒤에 왔지만  날짜는 크게 차이가 없
네.]
[세 대간신들은 좋은 뜻을 품고 있지 않을 것입니다. 그러니 아마도 똑
같은 심산이겠지요. 소신은 그들이  하는 말이 거의 비슷하리라 생각합
니다.]

강희는 손을 내밀어 탁자 위를 가볍게 두드리며 말했다.

[바로 그렇네. 첫 번째 상소문은  상가희 늙은 녀석이 올린 것인데, 그
는 자기의  나이가 많으니 이제는 요동으로  돌아가서 은거하고 싶으며 
자기의 아들 상지신(尙之信)을 남겨 괌동을 지켰으면 하는 내용을 적었
네. 나는 허락을 내리는 동시에 상가희가 요동으로 되돌아갈 때 아들을 
광동성에 남길 필요가 없다고 했네. 오삼계와 경정층은 그 소식을 듣고 
차례로 상소문을 올렸네.]

강희는 하나의 상소문을 들고 말했다.

[이것은 오삼계 늙은 녀석이 보낸 것인데 다음과 같은 말을 하고 있네. 
'신이 한평생 황은을  받은 것을 돌이켜볼 때 이  몸을 다 바친다 해도 
보답하기가 어렵사오나, 이제는 다  늙은 몸이라 번왕의 자리에서 물러
나고자 하며 감히  청하오니 저의 두 어깨의 짐을  내려 놓게 해주시기 
바라옵니다. 오늘 들으니 평남왕 상가희가 진정을 해서 이미 허락을 받
아 군사를 모조리 철수하기로 했다는군요. 크게 인자하신 점을 믿고 감
히 귀에 거슬리는 말씀을 드리오니 아무쪼록 번왕에서 물러나게 하시어 
편안한 삶을 살도록  해주십시오.' 흥! 그는 나를  시험해 보려는 것일
세. 감히 내가 그를 번왕에서  물러나도록 할 것인지 아닌지 보려는 것
이지. 그는 상가희와 경정충 세 사람과 짜고 세 사람이 함께 나를 놀라
게 하려는 것이지.]

강희는 다른 한 장의 상소문을 들고 말했다.

[이것은 경정충의 것인데 그는 다음과 같이 말하고 있네. '신은 작위를 
두 번이나 받았으나 마음은 황제의 궁궐에 있습니다. 그러나 천하의 기
운이 어떻게 돌아가는지 혜아릴 길이  없어 감히 군사를 거두자는 제의
를 하지 못했습니다. 최근에 보니 평남왕 상가희는 상소문을 올려서 허
락하시는 성지를 받았다고 하더군요.  신의 부하 관병들이 남쪽을 정벌
한 지 이십 년이나 된 점을 살피시어 황송하옵게도 황제의 인자함을 간
청하는 바이오니 아무쪼록 불러 주시어 평안한 삶을 살도록 해주시옵소
서.' 한 사람은  운남에 있고 한 사람은 복건성에  있으니 그야말로 만 
리를 격하고 있는데  어째서 두 상소문의 말이  비슷할까? 군사를 거둘 
수 없다는 점을 슬쩍 비추면서  철수하도록 허락해 달라고 간곡히 부탁
하지 않는가? 이 녀석들이 어찌 나를 안중에 두고 있다 하겠는가?]

그는 기분이 상했다는 듯이 상소문을 탁자 위로 던졌다. 위소보는 말했
다.

[그렇군요. 이 세 개의 상소문은 대역무도하기 이를 데 없습니다. 기실
은 반란을 일으키겠다는 전서(戰書)와 다를 바가 없습니다. 황상, 우리
는 곧 군사를  보내 세 명의 반적들을 모조리  서울로 붙잡아 올리도록 
하지요. 그리고 온 가족을....온 가족을 전 집안의 남자들은 죽이고 여
자들은 공신들에게 내려 노예로 삼도록 하십시오.]

그는 본래 만문초참(滿門抄斬)이라는 말,  즉 온 가족을 몰살하자고 주
장하려다가 갑자기  진원원을 생각하고 중도에서 말을  슬쩍 바꾸게 된 
것이었다. 강희는 말했다.

[우리가 먼저 군사를 내려 보낸다면 천하의 백성들이 내가 공신들을 죽
인다고 할 것이고, 새들이 사라지니 화살을 숨기고 토끼가 죽으니 개를 
잡아 먹었다고 욕할 것일세. 그러니 차라리 번왕에서 물러나도록 한 이
후 세 사람의 동정을 엿보는  것이 좋겠네. 만약 성지를 반들어 번왕에
서 물러나고 공손히 명령을 받든다면 그만이지만, 그렇지 않을 때는 군
사를 보내 토벌한다면 명분이 설 것이 아니겠는가?]

위소보는 말했다.

[황상께선 귀신처럼  일을 혜아리시니 소신은  탄복해 마지않는 바입니
다. 이것은 연극과 같다고 할 수 있습니다. 황상께서는 다음과 같이 물
으셨습니다. '아래 끓어 엎드린 자는 누구냐?' 그러면 오삼계는 대답하
지요. '신 오삼계가 삼가 배알합니다.'  황상께선 호통을 치죠. '이 대
담한 오삼계야! 어째서 고개를  들지 않느냐?' 오삼계는 말하죠. '신은 
죄가 있어 감히 고개를 들지 못합니다.' 황상께선 호통쳐 물으시조 '너
는 무슨  죄를 지었는가?' 오삼계는 말하죠.  '신은 번왕에서 물러나지 
않고 반란을  일으키려고 했습니다.' 황상께서는  호통을 치시죠. '쳇! 
대담한 것 같으니! 위소보!' 그러면 저는 한 걸음에 달려나와 엎드려서 
대답하겠죠. '소신이  여기 대령했나이다.' 그러면  황상께선 외치시는 
거예요. '영전(令箭)이 이곳에 있다.  그대에게 십만 대군을 내려 반적 
오삼계를 토벌할  것을 명하노라.' 그러면 소신은  영전을 받고 외칩니
다. '명을 받들겠습니다.' 그리고 발을 들어 오삼계의 엉덩이를 걷어차
서 그가 오줌과 똥을 마구 갈기면서 '오호, 애재라!' 하고 죽도록 하는 
것이죠.]

강희는 껄껄 웃으며 물었다.

[하하! 그대는 군사를 거느리고 오삼계를 공격하고 싶은가?]

위소보는 그의 눈초리에 야유의 빛이  떠오르는 것을 보고 소황제가 장
난 말을 하고 있는 것을 눈치채고 말했다.

[소신이 어찌 어린 나이에 재간도  없이 대군을 거느릴 수 있겠습니까? 
가장 좋기로는 황상께서 친히 대원수가 되시고 저를 황상의 선봉장으로 
세우시면 산을 만나면 길을 닦고  물을 만나면 다리를 세우면서 당당히 
운남으로 공격해 가는 것이죠.]

강희는 그의 말에  약간 마음이 움직이는 것을  느꼈다. 친히 오삼계를 
정벌하는 것은 퍽 재미있을 것 같아서 말했다.

[나증에 다시 자세히 생각해 보기로 하겠네.]

이튿날 이른 아침 강희는  왕공대신들을 불러서 태화전(太和殿)에서 군
국대사를 상의하게  되었다. 위소보는 연달아  계급이 오르기는 했지만 
조정에서는 여전히 직위가 낮은 편이라 태화전에 나가서 군국대사를 논
할 자격은 없었다. 그런데 그날  강희는 특벌히 유시를 내려 그가 사신
이 되어 운남으로 갔었기 때문에 오삼계 번왕의 사정을 잘 알고 있으므
로 태화전에 참석하도록 했다.

소황제는 한가운데의 용의(龍椅)에 앉고 친왕, 군왕, 패륵, 패자, 대학
사, 상서 등 대신들이 차례로 서게 되었다. 위소보는 대신들의 가장 아
래쪽에 섰다.
강희는 상가희, 오삼계, 경정충 등이 보낸 상소문을 중화전(中和殿) 대
학사겸 예부상서인 파태(巴泰)에게 건네주며 말했다.

[세 번왕이 상소하여 번왕에서  물러나게 해주십사 청하는데 어떻게 했
으면 좋을지 여러분들이 각기 말씀을 해주기 바라오.]

왕공대신들은 서로  돌아가면서 상소문을 읽었다.  강친왕 걸서가 먼저 
말했다.

[황상께 아룁니다. 소신의 의견으로는  세 번왕이 번왕에서 물러나겠다
고 청을 한 것은 본심이 아니고 아무래도 조정의 뜻을 알아보려고 하는 
수작 같습니다.]

강희는 물었다.

[어째서 그러하오? 경이 먼저 설명해 보시오.]

걸서는 말했다.

[세 상소문에서는 모두  그곳의 군무가 무거워 함부로  떠날 수 없다는 
말을 비추고 있습니다. 군무가 그토록 바쁘다면서 번왕에서 물러나겠다
고 요청하니 모순이 아니옵니까?]

강희는 고개를 끄덕였다.
보화전(f封口殿) 대학사 위주조(衛周祚)는 백발에 허연 수염으로나이가 
무척 많았는데 그는 이렇게 말했다.

[신의 의견으로는 조정에서 마땅히  좋은 말로 그들을 위로하고 격려해
야 한다고 생각합니다. 세 번왕의 공로가 뛰어나 황상께서 의지하고 중
시하고 있으니 마땅히 애써 일을 처리하고 왕실의 울타리 노릇을 해 달
라고 말하는  것입니다. 번왕에서 물러나도록  하면 안된다고 생각합니
다.]

강희는 말했다.

[경이 볼 때 세 번왕을 물러나지 않도록 하는 것이 좋겠소?]

위주조는 말했다.

[성상께서 굽어살피옵소서. 노자(老子)께서 일찍이 가병불상(佳兵不祥)
이라 했습니다.  즉 아무리 좋은 싸움이라  해도 불길하다는 것이지요. 
어떤 사람은 가(佳) 자를 유(惟)  자의 잘못이라고 하는 사람도 있사옵
니다. 그렇게 되면 유병불상(惟兵不祥)이 되니 더욱 분명하게 설명되는 
셈이지요. 또 노자께서는 다음과 같이 말했습니다. '병(兵)이란 불길한 
그릇이며 군자의 그릇이 아닌 즉 부득이할 때 사용할 뿐이다.']

위소보는 속으로 답답하게 생각했다.
(저 늙은이는 정말 당돌하구나. 황상의  앞에서 감히 노자가 어쩌고 저
쩌고 하는구나. 그런데도 황상께서는 화를 내지 않는군.)
이 노자라는 말은 강호에서 스스로 자기를 올려 말할 때 쓰는 용어이기
도 했다. 위소보는  위주조가 말하는 노자가 바로  옛날의 성인인 이이
(李耳)를 말하는 것인 줄 모르고  시정 무뢰배들이 자기를 높여 부르는 
말로 잘못 알고 있었다.



第94章. 털보 조양동


강희는 고개를 끄덕였다.

[일단 정벌을 시작하면 백성들이 도탄에 빠지는 것을 면할 수 없소. 경
들은 짐이 부드러운 말로 달래  주고 번왕에서 물러나지 않도록 하라고 
하는데, 그럼 이 일을 이대로 끝내야 되겠소?]

문화전(文華殿) 대학사 대객납(押客納)이 말했다.

[황상께서 혜아려 살피옵소서. 오삼계가 운남을 지킨 이래 그곳이 편안
해지고 오랑캐가  소란을 피우지 않아 본조(本朝)에  와서 남방은 아직 
아무런 변란이 없었습니다. 그러나  그를 요동으로 옮겨 놓는다면 운남
성과 귀주성 일대에 어떤 변고가 생길지 모르는 일입니다. 조정에서 번
왕을 제거하지  않으면 오삼계는 감격해서 보답을  할 것이고 경정충과 
상가희 두 번왕과 광서성 공씨  집안의 군사들도 황은에 감격할 것이며 
천하는 태평해질 것입니다.]

강희는 말했다.

[경은 번왕들을 물러나게 하면  서남쪽에 대군이 없어지므로 어쩌면 변
란이 일어날 수도 있다는 것이오?]

대객납은 말했다.

[그러하옵니다. 오삼계의 군사는 정예부대이며  평소 위세를 떨치고 있
으므로 오랑캐들이 겁을 먹고  순종하고 있습니다. 만약 그들을 움직인
다면 화가 될 것인지 복이  될 것인지 예측하기 어렵습니다. 소신의 의
견으로는 한 가지라도 일이 많아지는  것보다 적어지는 것이 좋다고 생
각합니다.]

호부상서(戶部尙書) 미사한(米思翰)이 품했다.

[자고로 거룩하신 왕이 나라를  다스림에 있어 중시하는 것은 황로지술
(黃老之術)이라고 했습니다. 서한(西漢)이 천하를 다스리게 된 것은 바
로 나라 안의 정치를 잘하고  전쟁을 하지 않는 데 있었습니다. 황상께
서는 거룩하고 밝으시며 덕망에  있어서 삼황(三皇)에 못지않으시며 한
나라나 당나라 때 위세를  떨치던 황제들도 좀처럼 견주기 어렵습니다. 
황상께서는 어린 나이에 제위에 오르시고 정사를 살피신 이래 백성들과 
동고동락하시며 사방의 오랑캐들과 잘  지내오셨으니 천하가 그 은덕을 
칭송하고 있습니다. 신의 천박한 견해로는 세 번왕의 일은 옛 규칙대로 
처리하되 따로 죄를 물을 필요가 없을 것입니다. 그러면 풍우가 잔잔해
질 것이고  국태민안(國泰民安)하게 될 것입니다.  그리고 성천자(聖天
子)께서 삼가 정성을  다하여 나라를 다스리니 더  이상 걱정할 필요는 
없으리라 봅니다.]

강희는 대학사 두립덕(杜立德)에게 물었다.

[경은 어떻게 생각하시오?]

두립덕은 말했다.

[세 번왕을 세운 것은 본디 그 공로를 치하하자는 것입니다. 그리고 오
늘날까지 세 번왕은 큰 과오가 없습니다. 그런데 갑자기 그들을 제거한
다면 혹시 사정을 잘 모르는  자들이 조정이 선조의 공신들을 용납하지 
못했다고 말하게 될 것이며 그렇게 되면 혹시 황상의 밝은 정사에 금이 
갈까 걱정이 됩니다.]

왕공대신들은 서로 설왕설래하였으나 모두가  주장하는 것은 세 번왕을 
그대로 두자는 의견이었다. 위소보는  여러 사람들의 하는 말이 문자를 
쓰는 말들이라 제대로 알아들을 수  없었지만 그 주장들이 하나같이 번
왕을 철수시키지 말자는 데 있는 것을 알고 속으로 초조하게 생각했다. 
재빨리 색액도에게 눈짓을 하면서  살며시 고개를 가로저어 보였다. 이
것은 그에게 다른 사람들과 반대되는 말을 하라는 뜻이었다.
색액도는 그가 고개를 흔드는 것을 보고 그 뜻을 오해했다. 그는 세 번
왕을 철수시키는 데 반대하라는 줄로 잘못 알았다.
그는 황상의 참된  뜻을 알고 있는 사람은 오로지  위소보일 뿐이고 또 
강희가 여러 사람들의 의논에 대해서  왈가왈부하지 않는 것을 보자 소
황제가 감히  오삼계와 싸움을 일으킬 엄두를  내지 못하고 있으리라고 
짐작하고 말했다.

[오삼계와 상가희, 그리고 경정충 세  사람은 모두 용병술에 뛰어난 인
물들입니다. 만약 조정에서 세  번왕을 철수시킨다면 세 번왕은 항명하
여 운남, 귀주, 광동, 복건, 광서  등 다섯 성에서 동시에 군사를 일으
킬지도 모르며, 어쩌면 다른  반역자들이 출병하여 그에 호응할지도 모
르는데 그렇게 된다면 대응하기가 쉽지 않습니다. 소신이 볼 때 오삼계
와 상가희는 나이가  많아 이 세상에서 얼마 살지  못할 것이니 차라리 
몇 년 더 기다려서 두 사람이  수명을 다해 죽도록 내버려두는 것이 좋
을 듯합니다. 세 번왕을 따라 수없이 싸움을 해 은 늙은 병사들과 장수
들도 태반이 죽게 될 것이며 그때 가서 번왕을 철수시키기는 쉬울 것입
니다.]

강희는 빙그레 웃으며 말했다.

[경은 신중을 기하자는 것이군.]

색액도는 황상이 칭찬의 말을 하는  줄로 알고 절을 하며 사은(謝恩)의 
말을 했다.

[소신은 국가대사에  충성을 다하기 위하여  생각하고 대책을 강구하지 
않을 수 없었습니다.]

강희는 대학사 도해(圖海)에게 물었다.

[경은 문무를 겸비한 사람이고 삼도육략(三埇六略)에 깊이 통달했을 뿐 
아니라 용병술에 뛰어난 사람이니 이  일을 어떻게 보시는지 말해 보시
오.]
[소신은 재주와 지혜가 평범한데  황상께서 은혜를 베푸시고 이끌어 주
시었습니다. 황상께서는 만 리 밖을 밝게 내다보시지 않습니까? 조정의 
병마들은 매우 뛰어나 세 번왕이 만약 불측한 마음을 가진다 해도 큰일
을 이룰 수는 없을 것입니다. 다만 세 번왕이 거느리고 있는 수십만 명
이나 되는  사람들을 일제히 요동으로  옮기는 것은 조금  걱정이 됩니
다.]
[뭐가 그렇게 걱정이 된다는 것이오?]
[요동은 우리 대청나라의 근본이 되는 곳이며 역대 조상들의 능침이 있
는 곳입니다. 세 번왕이 만약  신하로서 복종할 뜻이 없어 수십만 명이 
요동에서 반란을 일으킨다면 방비하기가 쉽지 않을 것입니다.]

강희는 고개를 끄덕였다. 도해는 다시 말했다.

[세 번왕이  군대를 원위치에서 철수시킨다면  조정에서는 따로 병마를 
운남, 광동, 복건성으로 보내  주둔시켜야 할 것입니다. 수십만이나 되
는 대군이 동쪽으로 올라오고 또  수십만 명의 대군이 남쪽으로 올라오
게 되면 많은  군비가 들 것이고 지방을 시끄럽게  할 것이 틀림없습니
다. 세 번왕이 거느리고 있는  군사들과 그곳의 백성들은 잘 지내고 있
고 어떤 충돌이 있다는 소리도 듣지 못했습니다. 광동과 복건성의 언어
는 매우 야릇하고 특이해서 새로운 군사를 보내면 서로 말이 잘 통하지 
않고 습관이나 풍속이 달라서 어쩌면 백성을 자극하여 반란을 일으킬지
도 모르니, 이렇게 되면  황상께서 백성을 자식처럼 사랑하시는 거룩한 
뜻을 손상시키는 결과가 될 것입니다.]

위소보는 들으면 들을수록 다급해졌다. 그는 소황제가 번왕을 물러나도
록 할 결심을 하고 있다는  것을 알고 있었다. 그런데 왕공대신들은 하
나같이 담이 적고 큰일을 두려워하는 것이 아닌가? 또한 자기는 관직이 
낮고 나이가 어린  까닭에 조정에서 함부로 말을 할  수 없는 입장이었
다. 강희는 병부상서(兵部尙書) 명주(明珠)에게 물었다.

[이 일은 병부에서 관리할 일인데 경은 어떻게 생각하시오?]

명주는 말했다.

[성상께서는 하늘이 내리신  총명함을 지니고 계실 뿐  아니라 먼 일을 
내다보시며 일을 처리함에 있어서 신하들보다 백배나 뛰어나십니다. 소
신은 아무리 생각해 봐도 세  번왕을 철수시키는 것은 그것대로 이득이 
있고 철수시키지  않으면 또한 그것대로 이득이  있어 마음속으로 정말 
결정하기가 힘들어 며칠  동안 계속 잠도 자지  못했습니다. 그런데 그 
후 갑자기 한 가지 사실을  상기하고 마음을 놓게 되었으며 어젯밤부터
는 잠을 자게 되었습니다.  소신이 마음속으로 생각하는 것은 황상께서 
생각이 치밀하시고 상세하여 일을 헤아림에 있어서 실수가 없다는 사실
입니다. 조정의 신하들이 생각하는  일은 이미 황상께서 짐작하고 계실 
것입니다. 소신들이  생각하는 계책이라는 것이  아무리 고명하다 해도 
황상의 가르침만 못합니다. 소신은  그저 황상께서 분부하시는 대로 일
을 처리하며, 황상께서 어떤 말씀을 하시면 죽어라 하고 받들어 앞으로 
나아가며 용기있게 일을 처리한다면,  최후에 가서는 반드시 크게 길하
고 크게 덕을 볼 것이며 만사가 뜻대로 될 것이라고 생각합니다.]

위소보는 그 말을 듣자 탄복하여 속으로 생각했다.
(조정의 문무백관들 가운데 벼슬아치  노릇을 하는 재간에 있어서는 그 
누구도 이 사람을 따를 수 없구나. 이 사람의 아첨을 떠는 재간은 정말 
대단하다. 나는 그를 사부로 모셔야겠다.  이 녀석은 이후 크게 출세할 
것이며 부귀공명은 혜아릴 수 없을 정도겠다.)
강희는 빙그레 웃더니 말했다.

[나는 경의 생각을 말해 보라고 했지 내 덕을 칭송하는 말을 듣고 싶었
던 것이 아니오.]

명주는 절을 했다.

[성상께서는 밝게 살피옵소서. 소신은 공덕을 칭송하는 것이 아니라 있
는 그대로의 사실을 말씀드린  것입니다. 병부에서 세 번왕이 불온하다
는 소문을 들은 후 소신은 주야로 걱정을 하며 어떻게 대응해야 할지를 
생각해 왔습니다. 만일 군사를  쓰게 된다면 어떻게 군사들을 움직이고 
장수들을 파견해야 이길 수  있을 것인가를 생각했으며, 주군으로 하여
금 조금도 걱정을 하지 않도록 해야 한다고 생각했습니다. 그러나 아무
리 생각해  봐도 주군께서는 너무나 거룩하시고  밝으신 반면 소신들은 
형편없는 사람들이지요.  우리들이 애써서 생각해  낸 방책은 황상께서 
아무렇게나 생각해 내시는 것에  결코 미칠 바가 못됩니다. 성천자께서
는 하늘 위의 자미성이 하강하신  것이라 우리와 같은 범속한 신하들로
선 미칠 수 없는 노릇입니다. 소신은 황상께서 분부하신 일이라면 하늘
이 도울 것이라고 생각했습니다.  설사 소신들이 일시 알아차리지 못한
다 해도 애써서 일을 처리하기만 하면 나중에는 끝내 확연히 깨닫게 될 
것이라고 믿습니다.]

대신들은 여러 사람들 앞에서 아첨하는 그가 너무나 뻔뻔하다고 속으로 
욕을 했다. 그러나 다른 신하들  역시 입으로는 그 말에 찬성하는 말을 
할 수밖에 없었다. 강희는 입을 열었다.

[위소보, 그대는 운남에 가 보았으니  그대가 말해 보게나. 이 일을 어
떻게 하면 좋지?]

위소보는 말했다.

[황상께서 밝게 살피시옵소서. 소신은 국가대사에 대해서 아는 것이 없
습니다. 다만 오삼계는 소신에게 한마디  말을 한 적이 있는데 그 말은 
바로 다음과 같습니다.  '위 도통, 이후 어떤  변고가 있다해도 그대는 
걱정을 하지 마시오. 그대의 도통  직위는 오로지 올라갈 뿐 아래로 내
려가지는 않을 것이오.' 소신은 이해할  수 없어 그에게 물었습니다. '
이후에 어떤 변고가 있습니까?' 오삼계는 말했습니다. '때가 되면 자연
히 알게 될  것이오.' 황상, 오삼계는 반란을  일으키고자 하는 것입니
다. 이 일은 절대 틀림없는  사실입니다. 아마 지금쯤 용포(龍袍)도 만
들어 놓았을 것입니다. 그는 자기 자신을 맹호에 비유했으며 황상을 꾀
꼬리에 비교했습니다.]

강희는 눈살을 살짝 찌푸리며 물었다.

[뭐가 맹호고 꾀꼬리인가?]

위소보는 절을 한 후 말했다.

[오삼계 그 녀석은 대역무도한 말을 했습니다. 소신은 감히 그 말을 그
대로 옮길 수가 없습니다.]

강희는 말했다.

[말하도록 하게. 그대가 스스로 말하는 것이 아니지 않은가?]

위소보는 말했다.

[예, 오삼계에게는 세 가지 보물이  있습니다. 그는 그 세 가지 보물이 
좋기는 하나 애석하게도 부족한 점이 있다고 했습니다. 첫 번째의 보배
는 비둘기알만한 커다란 흥보석(紅寶石)인데 마치 닭의 볏처럼 붉은 그 
보석을 모자에 박고 그는 말했습니다. '보석은 매우 크지만 애석하게도 
모자가 너무 작구려.']

강희는 코웃음을 쳤다. 대신들은 서로 쳐다보며 하나같이 생각했다.
(보석은 매우 크지만  애석하게도 모자가 너무 작다는  말은 바로 머리 
위에 황곤(皇冠)을 쓰고 싶다는 말이 아닌가?)
위소보는 말했다.

[그의 두 번째 보물은 하얀 바탕에 검은 무늬가 있는 하얀 호랑이 가죽
이었습니다. 소신은 궁 안에서 황상을 시중들었지만 한 번도 하얀 호랑
이 가죽을 본 적이 없습니다.  오삼계는 이와 같은 하얀 호랑이는 수백 
년만에 한 번 볼까말까하며 과거 송태조 조광윤이 잡은 적이 있고 주원
장도 잡은 적이 있으며 조조와  유비도 잡은 적이 있다고 했습니다. 그
는 하얀 호랑이의 가죽을 의자 위에 깔아놓고 말했습니다. '이 하얀 호
랑이 가죽은 구하기 힘든 물건이지만  애석하게도 이 의자가 너무 평범
한 것 같구려.']

강희는 다시 고개를 끄덕이며  우습게 생각했다. 그는 위소보가 제멋대
로 오삼계를 모함하고  있다는 것을 알고 있었다.  그리고 그가 학문이 
없기 때문에 조조가 황제까지 한  줄로 여기고 있는 것임을 알았다. 위
소보는 그런 사정을 모르고 다시 말을 이어갔다.

[세 번째 보물은  대리석 병풍인데 거기에 그려진  그림에는 몇 마리의 
작은 꾀꼬리들이 나무 위에 앉아  있고 나무 아래에는 커다란 호랑이가 
한 마리 있었습니다. 오삼계는  말했지요. '병풍은 매우 진귀한 것이나 
애석하게도 맹호가 나무 아래에 앉아  있고 작은 꾀꼬리들이 높은 가지 
위에 앉아 있구려.']

강희는 말했다.

[그의 말은 비유에 지나지 않으며 반드시 반란을 일으킬 마음이 있다고
는 볼 수 없지 않을까?]

위소보는 말했다.

[황상께서는 너그러운 마음과 커다란 아량으로 신하들을 아끼고 사랑하
십니다. 오삼계가 만약 조금이라도  양심이 있었다면 그 은혜를 고맙게 
여기고 보답을 할 줄 알았을 것입니다. 그러나 그는 애석하게도 조정의 
왕공대신들에게 예물을 줄 줄만  알고 있습니다. 이분에게는 황금 일천 
냥을 주고 저분에게는 백은 이만  냥을 주는 등 씀씀이가 크지요. 그런
데도 그 세 가지 보물을 황상께 바치지 않았습니다.]
[나는 그의 그런 물건을 탐내는 것이 아니네.]

위소보는 말했다.

[그렇지요. 오삼계는 언제나 조정에 향은을 달라고 하고 군사들에게 포
상할 것을 달라고  했습니다. 그러나 은자를 손에  쥐면 태반은 북경에 
남겨 두고 문무백관에게 나누어  줍니다. 그래서 소신은 말했습니다. '
왕야, 그대가 금을 조정의 대관들에게 선물하는데 그 씀씀이가 너무 커
서 내가  왕야를 대신해서 배가 아플  지경입니다.' 오삼계는 웃었습니
다. '소형제, 이 금과 은은  잠시 그들의 집에 맡겨두어 그들로 하여금 
하나같이 나를 도와 좋은 말을  하도록 하려는 것일세. 몇 년이 지나면 
그들은 자연히 이자까지 보태서 나에게 되돌려줘야 할 것일세.' 소신은 
그 뜻을 이해하지 못해 물었습니다.
'왕야, 재물이 그 사람의 손에  들어간 이상 어찌 왕야에게 되돌아온다
는 것입니까? 이것은 왕야가  스스로 그들에게 선물한 것이고 상대방은 
왕야에게 빌린 것도 아닌데 어쩨서 이자까지 쳐준다는 말입니까?' 오삼
계는 껄껄 소리내어 웃으며 저의  어깨를 토닥토닥 두드리고 조그만 비
단 주머니를 저에게 주며  말했습니다. '소형제, 이것은 소왕이 그대에
게 주는 조그만 뜻일세. 아무쪼록  그대는 황상 앞에서 나를 위해 좋은 
말만 해주게. 황상께서 번왕을 철수코자 할 때 그대는 번왕을 철수시켜
서는 절대 안  된다고 말씀드려 주게나. 하하하!  그대는 안심하게. 이 
물건들은 내가 장래 그대에게 되돌려 달라고 하지 않겠네.']

위소보는 말을 하면서 품속에서 비단  주머니를 꺼내 손에 들더니 높이 
쳐들었다. 모든 사람들은 그  주머니에 평서왕부라는 붉은 글자가 수놓
아져 있는 것을 볼 수  있었다. 위소보는 그 주머니를 풀어혜치더니 거
꾸로 들었다. 그러자  쨍그랑, 하는 소리와 함께  진주, 비취, 미옥(美
王) 등 수십 개나 되는 진품(珍品)들이 대전에 흩어져서 주광보기(珠光
寶氣)가 눈부시게 빛났다. 이 구슬  가운데는 오삼계가 선물한 것도 있
지만 어떤 것은 위소보가 다른  곳에서 뇌물로 받은 것이다. 그런데 다
른 사람들이 어찌 분간할 수 있겠는가?
강희는 웃었다.

[운남에 한 번 갔다오더니 많이도 얻었군 그래.]
[이 진주는 소신이 감히 가질  수가 없으니 황상께서 다른 사람에게 하
사하도록 하십시오.]

강희는 싱글벙글 웃으며 말했다.

[오삼계가 그대에게 준  것인데 내가 어찌 다른  사람에게 내린단 말인
가?]
[오삼계가 소신에게 준 까닭은  황상 앞에서 결코 번왕을 철수시켜서는 
안 된다는 거짓말을 하라고 준 것입니다. 소신은 황상을 향한 충성심이 
강하기 때문에 하찮은 금은재보를  욕심내어 반적을 충신이라고 말씀드
릴 수는 없습니다. 그러나 이렇게 된다면 오삼계의 물건을 받고 그에게 
미안하지 않을 수 없습니다.  어찌되었든 천하의 금은재보는 모두 황상
의 물건입니다. 황상께서 누구에게  하사하시든 황상의 은덕이니, 오삼
계가 이 물건을 다른 사람에게 주어  환심을 사도록 할 필요는 없는 것
입니다.]

강희는 껄껄 소리내어 웃고 말했다.

[하하하! 그대는  짐에게 충성을 다하는군.  그렇다면 그 진주보석들은 
내가 그대에게 다시 하사한 것으로 하게나.]

강희는 주머니에서 서양 용수철로 만들어진 금시계를 꺼내서 내밀었다.

[그대에게 또 다른 서양 보물을 내리도록 하겠네.]

위소보는 재빨리 꿇어엎드려 큰절을 하고  앞으로 몇 걸음 나아가서 두 
손으로 금시계를 받아들었다.
눈치가 빠른 대신들이  두 군신의 이와 같은 짓을  보고도 어찌 강희의 
마음을 헤아리지 못하겠는가? 대신들은  모두 오삼계의 뇌물을 받은 적
이 있었다. 그리고 최근의 예물들은 위소보가 건네준 것이 아닌가?
그들은 마음속으로 자기들이 혹 분수를 모른다면 위소보가 운남에서 준 
물건이 얼마얼마였다고 털어놓게 될 것이고, 그러면 황상께선 진노하시
어 바깥쪽의  번왕들과 내왕하며 불측한 일을  도모했다는 죄명을 씌울 
것이며 결국 감투를 잃을  우려가 있다고 생각했다. 위소보가 오삼계를 
모함하는 말들은 실로 유치하여 가소로울 지경이었다.
오삼계가 진짜 반란을 일으킬 마음이 있다 해도 결코 황제가 보낸 흠차
대신 앞에서 드러내지는 않을  것이다. 그리고 조정대신들에게 준 금과 
은을 장래 밑천과 더불어 이자까지 합쳐 거두어들인다는 생각을 하더라
도 자기가 이후 반란을 일으켜 성공을  하게 되고 황제가 되었을 때 각 
대신들에게 금과 은을 되받겠다는  암시를 하지는 않을 것이다. 이것이
야말로 세상을  모르는 어린애 생각이지,  오삼계같이 노련하고 생각이 
깊은 사람이 어찌 약간의 금과 은을 선물한 것을 따지겠는가?
위소보의 그와  같은 말을 단번에 반박하여  위소보를 곤경에 처하도록 
할 수는 있었지만 위소보의 뒤를 황상이  밀어 주고 있는 이 마당에 그 
누가 감히 쓴맛을 자초하여 나서겠는가?
명주는 머리가 잘 돌아가는 사람이라 즉시 입을 열고 말했다.

[위 도통은 젊은 영재로서 모든  일을 명백히 예견하며 또 황상에 대해
서는 층성을  다하여 오삼계의 소굴로 깊이  들어가 진상을 캐내었으니 
진정 탄복할 일입니다. 만약  황상께서 먼저 통찰하시고 위도통을 친히 
보내 알아보도록 파견하지 않았다면, 서울에서 일을 처리하는 우리들이 
오삼계 그 늙은 것이 나라에 깊은 은혜를 입고도 속으로 반란을 일으킬 
작정을 하고 있다는 것을 어찌 알 수 있었겠습니까?]

이 한 마디의 말은 강희와  위소보를 추켜올리는 동시에 자기와 조정백
관들을 슬쩍 변명해 주는 한편, 오삼계의 죄를 확실히 했다고 할 수 있
었다. 태화전의 모든  사람들은 이 몇 마디의  말이 모두 그럴싸하다고 
생각했다. 대신들은 가슴이 서늘해져 불안감을 느끼고 있었는데 이제서
야 안도의 숨을 내쉬었다.
강친왕과 색액도는 원래 위소보와는  사이가 좋은 편이었다. 그래서 그
들은 자연히 위소보의 뜻을 알고  우물에 떨어진 사람에게 돌을 던지듯 
오삼계의 허물을 크게 들추어내 떠들었다.
대신들도 너나없이 한마디씩 하게 되었고 모두 번왕을 철수시켜야 한다
고 했으며 스스로 자기가 멍청했다고  크게 꾸짖는 한편 다행히 황상께
서 깨우쳐 주시어 구름을 헤치고  햇살을 대할 수 있게 되었다고 했다. 
그리고 어떤 사람들은 방책을  내놓기까지 했다. 번왕들을 어떻게 철수
시키고 오삼계를 어떻게 잡아서 북경으로 데려와야 하며, 또 어떻게 그
의 가산을 몰수해야 하는가를 말하기도 했다.
오삼계의 재물은  한 나라와 버금가니 그의  가산을 몰수한다면 대단히 
국물이 많을 것이라고 사람들은 느꼈다.  그러나 다시 생각해 볼 때 그 
일이 쉽게 처리할 수 있는 일은 아니라고 걱정했다. 그 일에 나섰던 사
람들이 그 가산을 몰수하기 전에 오삼계가 먼저 그 사람의 머리를 치지 
않을까 생각했다. 강희는 사람들의 말이 끝나기를 기다려서 말했다.

[오삼계는 비록 불측한 마음을  가지고 있으나 반란을 일으키겠다는 행
동을 드러내지도 않았으니, 이곳에서  오늘 있었던 말들은 한마디도 누
설하지 않도록 하시오.  그에게 잘못을 뉘우치고 새  사람이 될 기회를 
주어야 할 것이오.]

대신들은 일제히 황은이 망극하다고 했으며 진정 인자하기 이를데 없다
는 등의 말을 했다. 강희는 품속에서 누런 종이를 꺼내며 말했다.

[이 유시가 적절한지 그대들이 한번 봐 주시오.]

파태(巴泰)가 허리를  굽히고 받아 두 손으로  받쳐들고 큰소리로 읽기 
시작했다.

[봉천승운황제조왈(奉天承運皇帝詔曰), 자고제왕평정천하(自古帝王平定
天下)  식뢰사무신력(式賴師武臣力) 급해우녕밀(及海宇寧謐)  진려반사
(振旅班師) 휴식사졸(休息士卒) 비봉강중신(卑封疆重臣) 우유이양(優游
吏養) 상연혁세(賞延奕世) 총고하산(寵固河山) 심성전야(甚盛典也)!]

그는 여기까지 읽고 잠시  말을 멈추었다. 대신들은 일제히 웅성거리며 
혀를 차는 소리를 냈다. 황상의  뛰어난 문장을 칭송하는 소리였다. 파
태는 나직이 기침을 하더니 마치 한(韓), 유(柳), 구(歐), 소(蘇)
의 절묘한 문장을 감상이라도 하는 듯  음성을 길게 빼며 다시 읽기 시
작했다.

[왕숙독충정(王夙篤忠貞)  극터유략(克攄猶略) 선로육력(宣勞戮力)진수
암강(鎭守巖彊) 석짐남고지우(釋朕南顧之憂) 궐공무언(厥功懋焉)!]

그는 여기까지 읽더니 잠시 여유를 두고 나직이 한숨을 내쉬며 말했다.

[정말 훌륭한 문장이군!]

색액도가 말했다.

[오삼계가 조금이라도 인성(人性)이 있는  사람이면 이 유시를 받아 읽
었을 때 황상의 천은에 감복하고 말 것입니다.]

파태는 다시 읊었다.

[단념왕년치이고(但念王年齒已高) 사도폭로(師徒暴露) 구주하황(久駐遐
荒) 권회양절(眷懷良切)  금이지방저정(禁以地方底定) 고윤왕소청(故允
王所請) 반이안삽(搬移安揷)  자특견모모(玆特遣某某) 모모(某某) 전왕
선유짐의(前往宣諭朕意)  왕기솔소속관병(王其率所屬官兵) 취장북래(趣
裝北來) 위짐권주(慰朕眷注)  서기단석구지(庶幾旦夕購止) 군신해락(君
臣偕樂)  영보무강지휴(永保無疆之休) 지일응안삽사의(至一應安揷事宜) 
이칙소사칙비주상(巳飭所司飭庇周詳)  왕도일(王到日) 즉유녕우(卽有寧
字) 무이위념(無以爲念) 흠차(欽此).]

파태는 음조가 낭랑한  편이었고 더구나 유시를 읽을 때  높고 낮게 잘 
띄어 가면서 읽었다. 낭독이 끝나자 신하들은 모두 칭찬해 마지않았다. 
명주는 말했다.

[단석구지 군신해락이라는 여덟 글자는 정말 사람을 감격하게하는군요. 
그 유시를 들으니 소신들의 마음까지 훈훈해집니다.]
[가장 좋기로는 오삼계가 명을 받들고 조정에 귀의하는 것이오. 그렇게 
되면 백성들은 전쟁의 재난을 면할  수 있게 될 것이오. 그러므로 반드
시 말을 잘하는 사람을 운남으로 보내 유시를 선포하고 짐의 뜻을 전해
야 할 것이오.]

대신들은 황제의 말을 듣고 모두 다 위소보를 바라보았다. 위소보는 사
람들의 시선을 받고 당황해서 속으로 생각했다.
(야단났구나. 이 일은 그야말로 장난이 아니다. 지난 번 며느리를 데려
갔다가 하마터면 목숨을 잃을 뻔했는데 이번에 번왕을 철수시킨다는 임
무를 띠고 가면 오삼계가 어찌 흠차대신을 죽이지 않겠는가?)
그러나 운남으로 가면  아가를 만나 볼 수 있다는  생각이 들자 가슴이 
후끈 달아오르는 것을 느꼈다. 한편 그는 목숨이 더 중요하다고 생각했
다. 명주는 위소보의 안색이 흙빛이 되는 것을 보고 그가 감히 갈 엄두
를 못 낸다는 사실을 알고 말했다.

[황상께서는 굽어 살피십시오. 말 잘하는 사람으로는 도통 위소보가 가
장 재능 있는 사람이라고 할  수 있습니다. 하지만 위 도통의 위인됨은 
악을 원수처럼 미워하는 사람입니다. 오삼계가 황상께 불경하다는 것을 
알고 있기 때문에 그를 뼈속까지 미워할 것입니다. 그렇기 때문에 십중
팔구 오삼계를 만나게 되면 대뜸 그를 꾸짖어 일을 그르치기 쉽습니다. 
소신의 의견으로는 차라리 예부시랑(禮部侍郎) 절이긍(折雨肯), 한림원 
학사 달이례(達爾禮)  두 사람을 운남으로 보내  유시를 선포하는 것이 
좋겠습니다. 이 두 사람은 점잖고 덕망을 갖추고 있으니 고집스러운 오
삼계를 감화시킬지도 모르는 일입니다.]

강희는 그 말을 듣자 무척  마음에 드는지라 즉시 절이긍, 달이례두 사
람에게 운남으로 가서 유시를  선포하도록 일렀다. 대신들은 황제가 번
왕을 철수시킬 뜻을 이미 굳히고 유시도 미리 써서 몸에 지니고 있었다
는 사실을 알고 오삼계를 좋게 평가했던 것을 깊이 후회해 마지않았다. 
이제 사람들은 말투를 바꾸어 오삼계의 있지도 않은 죄상을 늘어놓으면
서 오삼계는 그야말로 간악하기 그지없는 사람이라고 했다.
강희는 고개를 끄덕이고 말했다.

[오삼계가 나쁘기는 하나 그 정도로  나쁘지는 않을 것이오. 모두들 매
사에 증거를 찾도록 하고 일을 조심스레 처리하도록 하시오.]

그는 몸을 일으켜  위소보에게 손짓을 한 후 그를  데리고 후전으로 갔
다. 위소보는 황제의 뒤를 따라  어화원으로 갔다. 강희는 웃으며 말했
다.

[소계자, 그대는  정말 대단해! 만약  그대가 진주보배를 꺼내서바닥에 
늘어놓지 않았다면 제기랄! 그  늙은 녀석들은 여전히 오삼계에게 좋은 
말만 하고 있었을 것이네.]
[황상께서 먼저  번왕을 철수하는 것이  좋다고 말씀을 하시기만한다면 
모두 하나같이 번왕을 철수하는  것이 좋을 것이라고 말할것입니다. 하
지만 그들 스스로  그와 같은 말을 하도록 하는  것이더 재미있는 일이
죠.]

강희는 고개를 끄덕였다.

[늙은녀석들은 매사에  신중을 기하려는 것이니  완전히 틀렸다고 말할 
수야 없지. 하지만  그렇게 된다면 오삼계는 언제나  손을쓰고 싶을 때 
손을 쓰게 될 것이고 모든 것은  그가 내키는 대로 이루어지게 될 것이
니 우리에게는 크게 불리한  일일세. 우리가 먼저그를 번왕에서 물러나
게 한다면 그의 기반을 무너뜨리는 셈이 되지.]
[그렇지요. 오삼계로 하여금 전주가  되도록 할 이유가 없지 않습니까? 
황상께서도 몇 번 주사외를 던져야죠.]
[그 비유는 맞았네. 자꾸만 그에게  전주 노릇을 시킬 수는 없지. 소계
자, 우리들은 이번에 주사위를 던진 셈이네. 그러나 오삼계라는 녀석은 
정말 상대하기 어렵단 말일세. 그 휘하의 장수나 병졸들은 모두 전쟁에
서 많은 경험을 쌓은 무서운 인물들이네. 그가 군사를일으켜 반란을 도
모하고 만약 천하의 사람들이 모두  그에게 호응한다면 야단이 나는 것
일세.]

위소보는 근년에 각지로 떠돌아다니면서  한인들이 오랑캐를 욕하는 말
을 숱하게 들어왔으며 한인들의 사람 수가 많아 백 명의 한인에 만주인
은 한 사람도 되지 않는  사실도 알았다. 만약 한인들이 반란을 일으킨
다면 만주인들은 수를  쓰더라도 감당할 수 없음을  짐작할 수 있었다. 
그러나 오랑캐를 욕하는 사람들도 많기는 했지만 오삼계를 욕하는 사람
들은 더욱더 많았다. 그는 이 점을 생각하고 말했다.

[황상께서는 안심하십시오. 천하의 한나라  사람들 가운데 오삼계를 좋
아하는 사람은 한 사람도 없습니다. 그가 반란을 일으킨다면 자기의 심
복 외에는 아무도 그를 받드는 사람이 없을 것입니다.]

강희는 고개를 끄덕였다.

[나 역시 그 점을 생각했었지. 전에 명나라 계왕이 면전으로 도망을 쳤
을 때 오삼계가 그를 잡아서 죽였네. 오삼계가 반란을 일으킨다면 그야
말로 한나라를 일으켜서 만주 사람들에게 대항한다고 말할 수 없지. 그
러므로 청나라를 반대하고 무찔러서 명나라를 세우겠다는 말은 하지 못
할 것이네.]

거기까지 말했을 때 그는 잠시 여유를 두었다가 다시 말했다.

[명나라 숭정 황제가 언제 죽었지?]

위소보는 머리를 긁적긁적하고 더듬거리며 말했다.

[그건....소신이 그때 아직 세상에 태어나기 전이라 잘....잘 모르겠군
요.]

강희는 껄껄 웃었다.

[그야말로 맹인에게 길을 물은 셈이군.  그때 나도 세상에 태어나지 않
았네. 그렇군. 그의 제삿날이 되면 나는 몇 명의 친왕과 패륵들을 보내 
숭정의 능을 찾아가서 제사를 지내  천하의 백성들이 모두 나에게 고맙
게 생각하도록 하고 속으로 오삼계를 통한히 여기도록 하겠네.]
[황상의 신기묘산입니다. 그러나 숭정 황제의 제삿날이 되기도 전에 오
삼계가 먼저 반란을 일으킨다면 어떻게 하지요?]

강희는 몇 걸음 서성거리더니 미소를 짓고 말을 바꾸었다.

[그 동안 그대는 성지를 받들어  일을 처리하면서 적지 않게 고생을 했
네. 오대산, 운남, 신룡도, 요동  등 그리고 최후에는 나찰국까지 갔다
오지 않았는가? 이번에 나는 그대를 좋은 지방으로 보내서 기분을 전환
시켜 주겠네.]
[천하에서 가장 좋은 곳은 바로 황상의 곁입니다. 황상께서 말씀하시는 
것을 들을 수  있고 황상을 쳐다볼 수만 있으면  저는 온몸에서 기운이 
솟아나고 마음속이 말할 수 없이  편안해진답니다. 황상, 이 말은 결코 
아첨을 떠는 것이 아닙니다.]

강희는 고개를 끄덕였다.

[그것은 사실이네. 나와 그대, 우리 군신 사이는 정말 의기투합하고 있
으니 이 또한 연분이 아니겠는가?  나는 그대와 더불어 어릴 적부터 싸
우면서 사귄 적이 있기 때문에  남들과는 다르지. 나 역시 그대를 만나
면 무척 기쁘다네. 소계자, 반 년 동안 그대의 소식을 듣지 못했을 때, 
그대가 바다에 빠져 죽은 줄로 알고  나는 줄곧 그대를 위험한 곳에 보
내 모험하게 한 것을 후회하며 여간 슬퍼하고 괴로워하지 않았다네.]

위소보는 마음속이 뿌듯하여 말했다.

[아무쪼록....아무쪼록 제가  한평생 황상을 시중들  수 있기를 바랍니
다.]

그렇게 말하는 그의 음성은 어느덧 목이 메어 있었다.

[좋아, 나는 육십 년간 황제 노릇을 할 테니 그대는 육십 년 동안 대관 
노릇을 해주게. 우리 군신 두  사람은 그야말로 서로 은혜를 베풀며 의
리를 지켜 끝까지 변함이 없도록 하세.]

황제가 신하에게 이와 같은 말을 한다는 것은 지극히 희귀한 일이었다. 
강희는 나이가 어려 말하는 것이 솔직했고, 그와 위소보는 역시 총각지
교(總角之交)인지라 서로가 진정으로 대하고 있었다.

[황상께서는 백 년  동안 황제가 되십시오. 전 백  년 동안 심부름꾼이 
되겠습니다. 대관이 되고 안 되고는 개의치 않습니다.]
[육십 년간 황제 노릇을 하는 것도 부족하다는 것인가? 소계자, 사람은 
적당히 만족할 줄 알아야 하네.]

그는 잠시 여유를 두었다가 말했다.

[소계자, 이번에 나는 그대를  양주로 파견하겠네. 그대로 하여금 금의
환향하도록 해주겠네.]

위소보는 양주로 보낸다는 말을 듣고 가슴이 쿵쿵 뛰는 것을 느끼며 물
었다.

[뭐가 금의환향인가요?]
[그대가 북경에서 대관이 되었으니 고향으로 돌아가 친척이나 친구들을 
만나 보며 위세를 떨치는 것도 좋고 특히 고을의 모든 사람들로 하여금 
그대를 부러워하게 만든다면 얼마나  멋진 일인가? 그대가 부하를 시켜 
상소문을 한 장 올리도록 한다면 그대의 부친이나 어머님께도 조정에서 
어떤 직책을 내리게 될 것이니 매우 그럴싸하지 않은가?]
[황상의 은혜에 감사드립니다.]

강희는 그의 안색이 겸연쩍어지는 것을 보고 물었다.

[왜 그대는 싫은가?]

위소보는 고개를 가로저었다.

[저는 무척 좋습니다. 하지만....하지만  저는 저의 친아버지가 누군지
도 모른답니다.]

강희는 어리둥절해졌다. 그러나 자기의 부친이 오대산에서 출가한 것을 
생각하고 자기와는  어느 정도 동병상련이란  생각이 들었다. 그리하여 
그의 어깨를 툭툭 두드리며 부드러운 어조로 말했다.

[그대가 양주로 가거든 천천히 찾아보도록 하게. 어쩌면 하늘이 불쌍히 
여겨서 그대 부자로 하여금 해후토록 해줄는지도 모르지. 소계자, 이번
에 양주로 내려가서 할 일은  정말 수월한 일일세. 나는 그대를 파견해 
충렬사(忠烈祠)를 하나 짓게 할 참이네.]

위소보는 머리를 긁적긁적하더니 말했다.

[충렬사라니요? 황상께서 사당을 짓고  싶으시다면 어디든지 지어도 될 
것이 아닙니까? 하필 많고많은 곳을  남겨 두고 양주로 가서 세울 것은 
없지 않습니까?]

강희는 껄껄 웃으며 말했다.

[제기랄! 소계자는 역시 학문이 없단 말이야. 충렬사라는 것은 아무 곳
에나 세우는  것이 아니야. 그곳에서  층신이나 열사(烈士)가 나와야만 
세우는 것일세.]

위소보는 웃었다.

[소신은 우둔해서  잘 모르겠군요. 그러니까  결국은 관제묘(關帝廟)와 
같은 것을 세우는 것이 아니겠습니까?]
[그렇기는 하지. 청나라 군사가  중원으로 들어온 이후 양주와 가정(嘉
定)에서 너무나 심한 살육을  하여 양주십일과 가정삼도라는 말이 생겨
나지 않았는가? 나는 이 일을 생각하기만 하면 마음이 불안해진단 말일
세.]

위소보는 말했다.

[그때는 정말 매우 비참하게 사람들을 죽였다고 들었습니다. 양주성 안 
도처에 시체가 뒹굴었고 십 년이  지난 후에도 우물이나 냇물에서 죽은 
사람의 해골과 뼈를 볼 수 있었답니다. 그러나 그때 저는 아직도 이 세
상에 태어나기  전이고 황상께서도 세상에 태어나기  전이니 우리 탓은 
아닙니다.]
[말은 그렇지만 나의 조상들이 한 일이니 역시 내가 한 일이지.
당시에 사가법(史可法)이라는 사람이 있었다는데  그대는 들은 적이 있
는가?]
[사각부(史閣部) 사 대인은 양주를  사수한 분으로서 그야말로 아주 훌
륭한 충신입니다. 우리 양주의 어르신들은 그를 들먹일 때 언제나 눈물
을 흘리지요. 우리 기녀원에서도  그분의 영위를 모시고 있는데 거기에
는 구문룡사진지영위(九紋龍史進之靈位)라고 쓰여 있습니다. 그리고 초
하루와 보름에 모두 그 영위를  향해 절을 하지요. 사람들에게 들은 이
야기인데 기실은 그 영위가 사각부의  영위인데 그저 관가를 속이기 위
해 그렇게 쓰여 있다고 했습니다.]

강희는 고개를 끄덕였다.

[층신 열사는 언제나 사람들 마음속에  살아서 사랑을 받고 있지. 원래 
백성들이 구문룡 사진의 영위를 모시고  향을 태우고 배례를 올리는 것
은 실제로 사가법을 기리는 것이었군.  소계자, 그 기녀원은 어느 기녀
원이지?]

위소보는 얼굴을 붉히며 말했다.

[황상, 이 일을 말하자면  정말 부끄럽습니다. 저의 집에서는 여춘원이
라는 기녀원을  차리고 있는데  양주에서는 첫째  가는 대기녀원이랍니
다.]

강희는 빙그레 웃으며 속으로 생각했다.
(말 끝마다 시정잡배의 말을 하는 것을 보고 내 이미 그대가 선비 집안
의 출신이 아님은 알았다. 그러나  네 녀석은 나에게 꽤나 충성스럽다. 
그와 같이 추악한 일도 속이지 않는군.)
사실 기녀원을 차렸다는 것은 위소보가  크게 허풍을 떨고 있는 것이었
다. 그녀의 모친은 그저  기녀에 불과했지 기녀원의 안주인은 아니었던 
것이다. 강희는 말했다.

[그대는 나의 유시를 받들고 양주로 가서 사람들이 듣도록 낭독하는 것
이네. 나는 사갑법이 충성을 다해 나라에 보답을 했으며 군주에 충성을 
다하며 백성을 사랑했으니 그야말로  훌륭한 층신이며 커다란 호걸이라
고 칭찬의 말을  하겠네. 우리 대청나라는 충신과  의사들을 높이 사며 
반역도와 역적을 업신여기네. 나는  사가법을 위해 훌륭한 사당을 지어 
주고 양주에서 그 당시 성을 지키다가 죽은 충신과 용장들을 모조리 그 
사당에다가 모시도록 하겠네. 그리고 다시 삼십 만 냥의 은자로 양주와 
가정 두 성의 백성들을 구조하도록  하겠네. 그 다음 다시 성지를 내려
서 그 두  지방으로 하여금 삼 년 동안  전량(顚糧)을 면하도록 해주겠
네.]

위소보는 길게 한숨을 내쉬며 말했다.

[황상, 이번에야말로 제게 정말  커다란 은혜를 베푸시는군요. 저는 황
상께 진정으로 큰절을 몇 번 해야겠습니다.]

그는 땅에 엎드려서 쿵쿵 소리가 나도록 세 번 절을 했다. 강희는 웃으
며 물었다.

[그대는 옛날 나에게 큰절을 하였을 때 진정으로 한 것이 아니었나?]
[어떤 때는 진심과 성의를 다했고 어떤 때는 얼렁뚱땅 넘겼습니다.]

강희는 껄껄 웃으며 대수롭지 않게  여기고 속으로 생각했다. (나를 향
해 큰절을 하는 사람들 가운데 백 명이면 아마도 구십구 명은 얼렁뚱땅 
했을 것이다.  그리고 이런 말은  오로지 소계자만이 할 수  있을 것이
다.)

[황상, 황상의 이  계책은 그야말로 화살 하나로 두  마리의 새를 쏘는 
격이군요.]

강희는 웃었다.

[뭐가 한 대의 화살로 두 마리의 새를 쏘는 것인가? 그것은 일석이조라
고 해야 돼. 그런데 어째서 두 마리의 새를 잡는다는 것이지?]
[그 충렬사를 짓는다면 천하의 모든 사람들이 황상께서 백성에게 잘 대
해 주시는 분이라는  것을 알게 될 것입니다.  이 일은 오랑....청나라 
군사들이 양주와 가정에서 한나라 사람을  마구 죽인 데 대해서 황상께
서 미안하게 여기시고 방법을 강구해서 보답을 하려는 것이라고 생각하
겠죠. 그래야 오삼계가 반란을  일으키거나 혹은 상가희와 경정충 등이 
반란을 일으켜서 명나라인가 뭔가 하는 것을 찾겠다고 한다면 백성들은 
청나라가 뭐가 나쁜가? 황제께서는 매우 훌륭하시지 않은가? 하고 말하
게 될 것입니다.]

강희는 고개를 끄덕이며 말했다.

[그대의 말이 맞네. 소인의 신분으로 군자의 마음을 잘 헤아리는군. 사
실 내가 양주십일과 가정삼도의 사건을  생각해 볼 때 확실히 측은하게 
느끼는 바가 없지  않네. 구혈금을 내리고 전량을  면하는 것도 인심을 
수습하는 방법이지. 그런데 두 번쩨의 새는 어떤 것이지?]

위소보는 말했다.

[황상께서 그 사당을 짓는다면  모두들 층신의사는 훌륭한 사람임을 알
게 될 것이며 반역질을 꾀하는 사람들을 좋지 않다고 볼 게 아니겠습니
까? 그렇게 되었을 때 오삼계가 반란을 일으킨다면 그것은 바로 반역이
니 백성들은 업신여기게 될 것입니다.]

강희는 손을 내밀어 그의 어깻죽지를 두드리더니 웃으며 말했다.

[맞았네. 충성을 다해 국민에게 보답하는 사람만이 좋은 사람이라는 것
을 크게 떠벌려야 하네. 천하의  백성들 가운데 어느 누가 그걸 부인할 
사람이 있겠는가?  오삼계가 군사를 일으키지  않는다면 몰라도 군사를 
일으킨다면 아무도 그 뒤를 따를 사람이 없을 것이네.]

위소보는 말했다.

[저는 이야기꾼의 이야기를 들은 적이 있는데 자고로 가장 뛰어난 충신
의사로 두 분이 계신데, 한 분이  바로 악비 나리이시고 또 한 분은 관
제 왕야라고 했습니다. 황상, 이번에 우리가 양주에서 충렬사를 세우게 
된다면 악비와 관왕의 묘도 수리를 헤주는 것이 좋겠군요.]

강희는 웃었다.

[자네는 정말 꼼꼼하군. 그러나 애석하게도 글공부를 싫어해서 탈이야. 
관제묘를 수리하는 것은  매우 좋은 일이지. 관우는  정말 충성을 다해 
군주에게 보답을  했고 의리를 지킨 셈이니  나는 그에게 봉호(封號)를 
내리도록 하겠네. 악비가 싸운 상대는 금(金)나라 군사들일세. 우리 대
청나라는 본래  후금(後金)이네. 금이 바로  청나라이고 금나라 군사는 
바로 청나라 군사지. 그러니 이 악왕묘(岳王廟)
는 아랑곳할 필요가 없네.]
[그랬군요.]

위소보는 속으로 생각했다.
(원래 그대들 오랑캐는 김올출과 합미치(哈迷蚩)의 후예들이군. 그대들
의 조상은 정말 형편없었지.)

[하남성의 왕옥산에는 오삼계가 매복해 놓은 한 떼의 병마가 있었지?]

위소보는 조금 어리둥절해져서 대답했다.

[그렇지요.]

그는 속으로 생각했다.
(이 일을 그대가 만약 들먹이지 않았다면 나는 잊을 뻔했구나.)

[당시 그대는 오삼계가 역모를  꾸미고 있다는 사실을 알아내고 사람을 
보내 상소했지만 나는 오히려 그대를  한바탕 꾸짖었는데 그대는 그 이
유를 알고 있는가?]
[아마도 우리가 오삼계를 상대할 계휙을 제대로 짜놓지 못한 때라서 황
상께서는 일부러 믿지 않는 척함으로써 타초경사의 누를 범하지 않으려
고 한 것이겠죠.]

강희는 웃었다.

[맞았네. 타초경사라는 말은 제대로 사용했군. 조정에는 오삼계가 잠복
시켜 놓은 심복이 있을 것이니 우리의 일거일동을 그 도적은 똑똑히 알
고 있을 것이네. 왕옥산 사도백뢰의  일을 그 당시 내가 조사를 하였다
민 오삼계는 즉시 알아차리고 마음속으로  깜짝 놀라 즉시 군사를 모아 
반란을 일으켰을지도 모르지. 당시 조정의 허실을 그는 모조리 다 알고 
있었고, 그의 병력과  부서가 어떻게 된 것인지  나는 조금도 몰랐으니 
싸움을 하게 되었다면 우리들이  반드시 패할 것이 아니겠는가? 반드시 
지피지기해야만 백전백승할 수 있는 것일세.]
[황상께서 당시 사람을 보내 저를  크게 꾸짖었던 일은 온 군영의 군관
들이 모조리 알게 되었습니다. 오삼계가 만약에 첩자를 저의 군영에 보
냈더라면 그 첩자가 반드시 그  늙은 녀석에게 보고하여 알렸을 것입니
다. 그 늙은 녀석은  어쩌면 마음속으로 황상께서 멍청하다고 웃었는지
도 모를 일이죠.]
[그대가 이번에 양주로 갈 때 오천 명의 병마를 거느리고 하남 제원(濟
源)에 이르게 되면 갑자기  상대방의 의표를 찌르고 왕옥산의 도적굴을 
소탕하게. 오삼계의 이 한 떼의  복병은 서울과 너무도 가까이 있기 때
문에 심복지환일세.]

위소보는 기뻐했다.

[그것 참 잘되었습니다. 황상께서 차라리 친히 정벌하여 오삼계로 하여
금 겁을 집어먹도록 위세를 떨침이 어떠합니까?]
[왕옥산은 겨우 일, 이천 명의 도적들에 불과하고 그 가운데 태반은 노
약자와 부녀자들일세. 그 원가라는  녀석은 과장해서 삼만여 명이나 된
다고 했는데 그것은 거짓말일세. 내  이미 사람을 산 위로 보내 똑똑히 
알아봤네. 천여 명의  도적들을 상대로 내가 친히  정벌을 한다면 남의 
비웃음을 사게 될 것일세. 하하하!]

위소보는 강희를 따라서 헛웃음을  웃었다. 그는 속으로 소황제는 정말 
너무나 똑똑해서  거짓으로 숫자를 크게 불려서는  안 되겠다고 생각했
다.

[왕옥산의 도적들을 어떻게 소멸할 것인지 물러가 잘 생각해 보고 하루
나 이틀 뒤에 상주하게.]

위소보는 물러나와 생각했다.
(나는 군사를 움직이고 싸움을 하는 일은 잘하지 못한다. 그 날 수전에
서는 시랑에게 의지했는데 육지에서의  싸움온 누구에게 의지해야 옳을
까? 옳지, 광동성  제독 오륙기를 불러 조수로 삼고  그의 말을 들으면 
될 것이다. 그는 싸움에 능한 사람이 아니겠는가?)
그러나 그는 생각을 다시 고쳐먹지 않을 수 없었다.
(황상께서는 나에게 방책을 강구해서  하루 이틀 안으로 상주하라고 했
다. 광동으로 사람을 보내 오륙기를 데려오더라도 한 달은 걸릴 것이니 
시간이 안 맞는다. 북경성에 싸움에 능한 자가 있을까?)
그는 한참 동안  생각해 보았다. 북경성 안에는  훌륭한 무장들이 적지 
않게 있었다. 그러나 대부분이 만주의 대관들이었다. 이미 공작이나 백
작에 봉해진 사람이 아니면  장군이고 제독이었다. 조그만 일개 도통으
로서 그들을 좌지우지할 수는 없었다. 그의 작위는 이미 백작에 봉해져 
있었다. 청나라 직관제도에 있어서  자작은 일품이고 백작 이상은 초품
(超品)으로 열거되어 대학사나  상서에 비할 때 그  직위는 더 높았다. 
그러나 그것은 칭호에 불과한  것으로 존귀하기는 하나 내실이 없었다. 
그가 어린 나이에 유명한 신하들과  용장들을 데리고 명령을 내려서 듣
도록 한다는 것은 수윌한  노릇이 아니었다. 그는 방안에서 서성거리며 
생각했다. 그리고 탁자 위의  시랑이 선물한 옥그릇을 바라보며 생각했
다.
(시랑은 북경성 안에서 어떻게 해볼  수 없게 되자 나에게 부탁을 하러 
왔다. 북경성에서 출제하지 못한  무관들은 얼마든지 있을 것이 아니겠
는가? 그러나 출세하지 못했으면서도  재간이 있는 사람을 일시에 모을 
수는 없는 일이다. 재간이  없으면서도 크게 출세한 사람들은 북경성에
서 적지 않게 찾아볼 수 있는데. 이 위소보만 하더라도 그중의 한 분이
지. 하하하!)

그는 탁자로 다가서서 옥그릇을 손에 들고 생각했다.
(가관진작이라는 네 글자를 새겼는데 이 말은 정말 들어맞았구나. 그가 
나에게 옥그릇을 선물하였을 때 나는 자작이었는데 지금은 이미 백작으
로 올라갔지  않았는가? 내가 무슨 재간으로  가관진작을 하게 되었지? 
가장 큰 재간은  바로 아첨을 떠는 것이다. 아첨을  떠는 것 외에 나의 
재간이라고는.... 제기랄! 하나도 없다. 무릇 재간이 있는 사람은 아첨
을 떨려고 하지 않는다.)
그는 고개를 들고 알고 있는 무관  중에 누가 아첨을 떨지 않는가를 생
각해 보았다.
천지회의 영웅호걸들은 물론 함부로  아첨을 떨지 않았다. 그러나 사부 
진근남과 오륙기 외에는 모두  내공이나 외공만 알았지, 군을 통솔하고 
싸움은 할 줄 몰랐다. 사부의  부장인 임흥주는 전쟁을 할 줄 알았으나 
애석하게도 그는 이미  대만으로 돌아간 후가 아닌가?  갑자기 그는 한 
가지 사실을 떠올리게 되었다. 그날 그가 시랑을 데리고 천진으로 가서 
바다로 나아갔을 때, 수사총병  황포는 자기를 매우 떠받들었는데 천진
위(天津衛)의 한 털보 무관은 자기에게 눈살을 찌푸리고 입술을 삐쭉이
며 업신여기는 표정을 짓고 한마디의 아첨도 하지 않았었다. 그 녀석은 
누구일까? 당시에도 그는 그  군관의 이름을 기억하지 못했는데 지금은 
더더욱 생각해 낼 수 없어 그저 다음과 같이 생각했다.
(아첨을 떠는 사람은 재간이 없다. 그 털보는 아첨을 떨고자 하지 않았
으니 반드시 재간이 있을 것이다.)
그는 즉시 병부상서 아문(衙門)으로  가서 상서 명주를 찾았다. 그리고
는 그에게 빨리 천진위에 있는 한  명의 털보 군관을 북경으로 불러 주
십사 하고 청했다. 그 털보의 계급은 높지도 않고 낮지도 않고 부장(副
將)이 아니면 참장(參將)쯤 될 것이라고 생각했다.
명주는 이상하게 여겼다. 이름도 없고 성명도 없는 털보를 어떻게 데려
오느냐 하는 것이었다. 그러나 위소보는 지금 가장 황제의 총애를 받고 
있는 사람이니, 천진위로 사람을 보내서 한 명의 무관을 데려오는 것은 
물론, 설사 열 배나 더 어려운 일이라 해도 방법을 강구하여 일을 처리
해 줘야 했다. 명주는 그 즉시  대답했으며 친히 븟을 들어 한 장의 육
백리가급문서(六百里加急文書)를 작성해서 천진위의 총병에게 전달하도
록 했다. 그 천진위 총장 휘하의 모든 털보 군관을 일제히 북경으로 올
라오게 하여 병부상서 아문으로 들어와 인사를 올리도록 한 것이다.

이날 정오 무렵 위소보가 점심밥을 먹자마자 친위병이 달려와서 병부상
서 대인이 뵙고 싶어한다고 전했다. 위소보는 대문으로 마중을 나갔다. 
그러고 보니 명주의 등 뒤에는 이십 명의 털보 군관들이 서 있었다. 어
떤 군관들은 검은 수염이었고 어떤  군관들은 허연 수염이었으며 또 어
떤 군관들은  반백의 수염이었다. 하나같이  흙먼지를 뒤집어쓰고 땀을 
뻘뻘 흘리고 있었다. 명주는 웃으면서 말했다.

[위 백작, 나오시오. 그대가 말한  사람을 한 무더기 찾아왔소. 아무쪼
록 그대가 보아 합당한 사람을 뽑도록 하시구려.]

위소보는 갑자기 이토록 많은 털보 군관들을 대하자 어리둥절해 졌으나 
그 말을 듣고 껄껄 웃으며 말했다.

[상서 대인, 저는 그저 한 털보를 찾아 달라고 했을 뿐인데 상서대인께
서는 정말 치밀하게 일을  처리하시는군요. 대뜸 이십여 명이나 찾아내
다니 말이외다. 하하하!]
[사람을 잘못 부르게 되면 나으리의  마음에 들지 않을 것이 아니겠소? 
그것이 염려스러워 여러 사람을 불렀던 것이오.]

위소보는 다시 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.

[천진위의 총병 휘하에 이토록 많은 털보들이....]

그 말이 끝나기도  전에 사람들 틈에서 갑자기 누가  우뢰 같은 소리로 
호통을 내질렀다.

[털보가 어쨌다는  것이오? 그대는 아무런 이유도  없이 사람을 데리고 
장난을 치는 것이오?]

위소보와 명주는 깜짝 놀라 일제히 그 사람을 바라보았다. 그러고 보니 
그 사람의 체구는  우람했으며 다른 사람들보다 머리가 한  개 더 있을 
정도였다. 그는 얼굴 가득히 노기를 띠고 있었다. 위소보는 어리둥절해
졌으나 곧 기뻐서 말했다.

[맞았소. 바로 노형이오. 나는 바로 그대를 찾고 있었소.]

그 털보는 더욱 화를 냈다.

[지난번 그대가 천진에 왔을 때 나는 그대의 비위를 거슬렸소. 그때 이
미 그대가 보복할  것을 알고 있었소. 나는 아무런  죄를 짓지 않았소. 
억지로 나에게 죄를 씌우는 것은 결코 수월한 노릇이 아닐 게요.]

명주는 꾸짖었다.

[그대의 이름은 무엇인가? 어쩨서 상관 앞에서 이토록 무례한가?]

그 털보는 조금  전 병부의 아문에 이르렀을 때  이미 명주에게 인사를 
올린 바 있고  명주는 그의 직속상관일 뿐만 아니라  상관 중에서도 큰 
상관이니만큼 함부로 반박할 수 없어 허리를 굽혔다.

[대인께 알립니다. 소장은 천진부장 조양동(趙良棟)이라고 합니다.]

명주는 말했다.

[이분 위 도통께서는 벼슬이 높고 작위도 존귀하신 분으로 위인됨이 너
그럽고 인자하여 본관과는 절친한  친구인데, 그대는 어째서 그의 위엄
을 거슬리려고 하는가? 어서 앞으로 나와 사과를 하도록 해라.]

조양동은 화를 삭이지 못하고 못마땅한 눈초리로 비스듬히 위소보를 곁
눈질하며 생각했다.
(젖비린내 나는 녀석에게 내가 어째서 사과를 해야 한단 말인가?)
이때 위소보가 웃으며 입을 열었다.

[조형, 너무 탓하지 마시오. 이 형제가 그대의 비위를 거슬렸으니 마땅
히 그대에게 사과를 해야 할 것이오.]

그는 고개를 돌리고 군관들에게 말했다.

[형제는 조 부장과 한 가지 상의할  일이 있었소. 그러나 일시 그의 존
성대명을 기억할 수 없어 병부  대인으로 하여금 여러분들을 일제히 북
경으로 초청해 오도록 한 것이오. 여러분들은 밤을 도와 길을 재촉하느
라고 수고를 했는데 정말 미안하게 되었소.]

그는 연신 두 손을 모아  공수했다. 군관들은 재빨리 반례했다. 조양동
은 그가 겸손하고 온화하게  말하자 뜻밖이라는 생각이 들었다. 따라서 
가슴속의 울화가 대뜸 사그러져 위소보에게 말했다.

[소장이 죄를 지었습니다.]

위소보는 두 손을 맞잡고 웃었다.

[너무 겸손해 할 것 없소이다.]

그는 명주에게 고개를 돌리고 말했다.

[대인, 왕림하셨으니 아무쪼록 안으로 들어가 앉으시지요. 형제가 술을 
올려 사의를 표명하겠습니다. 천진위의 친구들도 모두 들어갑시다.]

명주는 위소보와 사귀고 싶었던 심정인지라 기꺼이 응해서 안으로 들어
갔다.



第95章. 아첨을 하지 않아야 능력 있는 사람이다.


위소보는 연회석을 크게 차려 명주를  맨 윗자리에 앉히고 조양동을 그 
다음 자리에 앉혔다. 자기는 주인석에 앉아서 그들을 상대했다. 그리고 
다른 천진위 무사들은 세 탁자에 나누어 앉혔다.
백작부의 주연은 매우 푸짐했다. 술이  세 순배 돌자 창극을 하는 사람
이 연희석 앞에서 노래를 부르기 시작했다.
이번에 서울로 들어은 천진위의 무장들  가운데 어떤 사람은 하찮은 파
총(把總) 벼슬에 있었을 뿐인데  털보라는 이유 하나만으로 백작부에서 
병부상서와 백작대인을 모시고 함께 술을 마시며 창극을 구경하게 되니 
꿈에도 생각지 못한 인연이었다.
조양동은 성질이  뻣뻣하긴 해도 위인됨이  대단히 똑똑했다. 위소보가 
주석에서 어떤 일을  상의할지 들먹이지 않자 그 역시  입을 열지 않았
다. 그저 위소보가 나찰국의 기이한  풍속에 대해 말하는 것을 듣고 생
각했다.
(어린애가 터무니없는 말을 하고 있구나.  남녀가 어찌 여러 사람이 보
는 앞에서 껴안고 춤을 춘단  말인가? 천하에 그토록 수치를 모르는 사
람이 있겠는가?)

명주는 몇 잔의 술을 마시고 한  토막의 창극을 구경한 후에 몸을 일으
켜 작별을 고했다. 위소보는 그를 대문까지 바래다 주고 대청으로 돌아
와 창극이 끝날 때까지 무관들과 더불어 구경을 하며 술과 밥을 배불리 
먹었다. 그런 후  조양동을 안쪽 서재로 데리고  가서 자세한 이야기를 
나누려 했다.
조양동은 서가에 책들이 가득 꽂혀  있는 것을 보고 존경심이 우러나는 
것을 금할 수 없었다.
(이 어린애가 나이는 어리지만 학문은 꽤나 깊구나. 그야말로 우리같이 
조야한 사람보다는 훨씬 고명한 편이겠다.)
위소보는 그가 서적을 바라보는 것을 보고 웃었다.

[조형, 솔직히 말해서 이 책들은 모두 장식용으로 갖다놓은 것이오. 형
제가 알고 있는 글자는 전부  합쳐도 열 자가 되지 못하오. 위소보라는 
내 자신의 이름 석 자만 해도 함께 쓴다면 어찌되었든 알아보지만 따로 
때어놓는다면 알 수가 없다오. 그렇기 때문에 책이라고 하면 나는 그저 
눈뜬 장님이외다.]

조양동은 껄껄 웃으며  다시 마음이 느긋해지는 것을  느낄 수 있었다. 
그는 이 젊은 도통이 성격이  매우 솔직하고 시원하며 거드름을 피우지 
않는다고 생각하며 말했다.

[위 대인, 소장이  먼젓번 위엄을 거역한 데 대해서  너무 탓하지 말아 
주십시오.]

위소보는 웃었다.

[어찌 탓하겠소? 그대와 나는  형제로 칭호하도록 합시다. 그대가 나이
가 더 많으니 나는 그대를 노형이라  부르고 그대는 나를 위 형제라 부
르도록 하십시다.]

조양동은 재빨리 일어나 인사를 하고 말했다.

[도통 대인께서는 그런 말씀 마십시오. 그것은 소인의 수명을 단축시키
는 일입니다.]
[어서 앉으시오. 나는 그저 운이 좋아 우연히 황상의 마음에 드는 일을 
몇 가지 했을 뿐이오. 그대는 내가  정말 무슨 재간이 있는 줄 아시오? 
내가 이 벼슬을 하고 있는 것에 대해 나는 정말 부끄럽게 생각하오. 조
형이 칼과 창으로 피땀을 흘려  세운 공로가 진짜지, 나는 도저히 미칠 
수 없는 것이오.]

조양동은 크게 기뻐하며 말했다.

[위 대인, 저는 조야한 사람입니다.  그대에게 어떤 일이 있다 하면 아
무쪼록 분부를 내려 주십시오. 소장이  할 수 있는 일이라면 반드시 목
숨을 걸고 해치우겠습니다. 설사 할  수 없다 하더라도 목숨을 걸고 노
력하겠습니다.]

위소보는 흐뭇해 했다.

[나에게도 뭐 별다른 일이 있는  것은 아니오. 그저 지난번 천진위에서 
조형을 만났을 때 조형의 모습이  당당하고 재주가 있어 보여 인재라고 
여긴 것이오. 모든 사람들이 나에게 아첨을 떨었지만 유독 조형만은 내 
체면을 세워 주려고 하지 않았소.]

조양동은 겸연쩍은 표정을 지으며 말했다.

[소장은 거친  무인이라 상관을 추켜올리는 데  능하지 못합니다. 결코 
일부러 흠차대신에게 무례한 행동을 한 것은 아닙니다.]
[나는 탓하지  않았소. 그렇지 않았더라면 그대를  찾지도 않았을 것이
오. 나는 무릇 재간이 없는  사람들은 아첨을 떨어서 벼슬이 오르고 재
물을 긁어모을 수 있기를 바라고,  아첨을 떨 줄 모르는 사람들은 반드
시 어떤 재간이 있는 사람이라고 생각하고 있었소.]
[위 대인께서 하시는 말씀은 정말 시원시원하기 짝이 없습니다. 소장은 
재간은 없습니다. 그러나 다른 사람들이 허풍을 치고 아첨을 떠는 것을 
보면 울화가 치민답니다. 그리하여  상관에게 죄를 짓고 동료들과 언쟁
을 벌여 벼슬이 오르지 않았는데 이  모두 저의 황소 같은 고집 때문이
죠.]

위소보는 말했다.

[그대가 아첨을 떨지 않는 것을 보면 반드시 재간이 있을 것이오.]

조양동은 입을 벌리고는 무슨 말을  해야 할지 몰랐다. 나를 낳으신 자
는 부모이지만 정말로 나를 아는 사람은 위 대인이라고 느껴졌다. 위소
보는 서재에서 주석을 베풀도록 분부했다. 두 사람은 대작을 하면서 환
담을 나누었다. 조양동은 자기의  내력을 말했는데 그는 협서성 사람이
었고 군대 출신으로, 싸움을 하게 되었을 때 용감하게 앞으로 나아가는 
등 공을 세워 부장에 올랐다고  했다. 위소보는 그가 전쟁에 능한 것을 
알고 무척 기뻤다.
(내가 과연 사람을 잘못 보지는 않았구나.)
그는 즉시 군사를 거느리고 산 위를 공격하는 방법을 물었다. 조양동은 
병서를 읽지 않았으나 전쟁터의 오랜  경험을 지니고 있었기 때문에 위
소보가 묻는 말을  듣고 즉시 자기의 재간을  시험하는 것임을 알았다. 
그는 많은 설명을 하면서 한창 흥이 나 서가에 꽂혀있는 사서오경 등의 
책을 한권 한권 옮겨서  산봉우리와 산골짜기, 그리고 냇물이나 도로의 
형태를 만들어 놓았다. 그리고 전쟁을  하게 되었을 때 어느 곳에다 매
복을 하고, 어느 곳에서 공격을  하는척 가장하고, 어느 곳에서는 어떻
게 가로막고 나서며, 어떤 곳에서 돌격을 하는가를 자세하게 설명했다. 
그리고 이것은  쌍방의 병력이 대등했을 때의  전법이라고 말하는 것을 
잊지 않았다.
위소보는 물었다.

[만약 적에게는 천여 명이 있고  우리에게는 오천 명의 병마가 있을 때 
어떻게 공격해야 반드시 승리할 수 있겠소?]
[싸움에서 반드시 이긴다는 것은 장담할 수 없습니다. 그렇지만 우리의 
병력이 적보다 몇 배 더 많을  때 만약 소장이 이끌고 싸운다면 그야말
로 필승입니다. 적을  모조리 사로잡아 한 사람도  빠져 나가지 않도록 
합니다.]

위소보는 하인에게 수천 문의 동전을 가져오라고 해서 동전으로 병마를 
삼았다. 그리고  조양동에게 진법을 펼쳐 보도록  했다. 위소보는 그의 
말을 마음속에 기억한 후 그날 밤 그를 백작부에서 머물도록 조처했다.
그 이튿날 강희를 만나러 가서  서재에다가 똑같이 진을 쳐 보였다. 위
소보는 감히 함부로 서재의 책을 움직일 수 없어 조잡한 기구들을 가지
고 비슷한 규모를 만들어 보였을 뿐이었다.
강희는 잠시 동안 생각해 보더니 물었다.

[이 방법은 누가 그대에게 가르쳐준 것이지?]

위소보는 속이지 않고 조양동의  일을 이야기했다. 강희는 명주가 밤을 
도와 스무 명이나 되는 털보  군관들을 천진에서 불러와 그에게 선택하
도록 했다는 말을 듣고 껄껄 소리내어 웃으며 물었다.

[그대는 어떻게 조양동에게 재간이 있다는 것을 알았는가?]

위소보는 털보가 아첨을 하지 않는  것을 보았기 때문이라는 것은 감히 
말할 수가 없었다.

[지난번 황상께서 소신을 천진으로 보냈을 때 저는 털보가 군사를 이끌
고 조련을  익히는 것이 퍽이나 흘륭하다고  생각하고 언젠가 오삼계를 
상대로 군사를 사용하게 되면 이 털보가  대단한 인재가 될 수 있을 것
이라고 느꼈습니다.]

강희는 고개를 끄덕였다.

[그대가 오삼계를 상대하겠다는 생각을 항상 염두에 두고 있었다니, 그
것 정말 장한 노릇일세. 조정의 그 늙은이들은, 그저 어떻게 하면 오삼
계에게 빌붙을까 하는 것만 염두에 두고 어떻게 뇌물을 받아 낼까 하는 
점에만 신경을 쓰고 있단 말이야. 그 조양동은 지금 부장이라고 했으니 
그대는 돌아가서 그에게 약속하게.  그의 벼슬이 오르도록 천거를 하겠
다고 하란 말일세. 그러면 내가  적절히 성지를 내려 그를 총병으로 올
려 그로 하여금 그대에게 빛을 지도록 하고 이후 진심으로 그대의 일을 
도와 처리하도록 만들겠네.]

위소보는 기뻐서 말했다.

[황상께서 신하를 돌보심에 있어서 정말 알뜰하기 이를 데 없습니다.]

그는 백작부로 돌아와서 조양동에게  이 사실을 이야기했다. 며칠이 지
나자 병부에서는 과연 빙장(憑狀)을 보내 왔는데 조양동을 총병으로 올
리며 도통 위소보로 하여금 조양동을 지휘토록 한다는 내용이었다.
조양동은 감격해 마지않았다. 그는 속으로 이 젊은 상사를 따른다면 아
첨을 떨지 않아도  벼슬이 무척 빠르게 오를 것이니  이는 실로 인생에 
있어서 큰 즐거움이라고 생각했다.

이 며칠 동안  조정 안의 대신들은 세 번왕이  성지를 받들어 번왕에서 
물러나느냐 아니면 군사를 모아 반란을 일으키느냐 하는 소식에 귀기울
이며 모두들 속으로 불안스럽게 여기고 있었다. 어느 날 위소보가 조양
동과 함께 백작부에서 이야기를 하고  있을 때 누가 뵙기를 청했다. 알
고 보니 바로 부마 오응웅이 자기  집으로 와서 주연을 함께 하자는 청
이었다.
손님을 청하러 온 그 심복은 말했다.

[부마께서는 오랫동안 위 대인을  뵙지 못해 매우 그리워하며 아무쪼록 
위 대인께서 얼굴을 보여  주시기를 기다리십니다. 부마께서는 위 대인
이 중매를 서 주셨는데도 아직 술 한턱을 내지 못했다고 했습니다.]

위소보는 생각했다.
(이제 부마 나으리는 유명무실한데 뭣하러 중매쟁이에게 사의를 표한다
는 것일까? 하지만 사의를 표하려 한다면 너희들 오가는 나에게 한잔의 
술을 사는 것으로 끝낼 수는 없을  데니 한번 가 보는 것도 좋겠지. 그 
바람에 돈이나 잔뜩 생긴다면 나쁠 것도 없지.)
즉시 그는  조양동과 효기영의 친위병들을 데리고  부마의 저택으로 갔
다. 오응웅과 건녕 공주는 혼례를 올린 이후 저택을 하사받았기 때문에 
먼젓번 잠시 거처하던 상황과는 다른 점이 있었다.
오응웅은 몇 명의 군관들을 데리고  나와 대문에서 그를 영접하며 말했
다.

[위 대인, 우리들은 한집안의 형제와 다름없지 않소? 오늘 모두 모여서 
이야기를 나눠 봅시다. 또 그렇다고  외부의 손님도 없답니다. 지금 운
남에서 몇 분의 친구들이 왔는데 그들로 하여금 조 총병을 상대로 술을 
마시게 하면 될 것이외다.]

몇 명의 군관들은 서로 통성명을  하고 소개를 받게 되었다. 수염을 기
르고 겉모양이 위풍당당한 사람은 바로 운남의 제독 장용(張勇)이었다. 
다른 두 사람은 부장이었는데 매우  다부지게 생긴 사람의 이름은 왕진
보(王進寶)였고, 온화하고  공손하게 생긴 사람의  이름은 손사극(孫思
克)이라고 했다. 위소보는 처음 보는 왕진보의 손을 잡고 말했다.

[왕형, 그대 이름에도 보 자가 들어  있고 내 이름에도 보 자가들어 있
소. 하지만 그대는 대보(大寶)이고 나는 소보(小寶)요. 우리 두 형제가 
그야말로 보물 한 쌍이니 돈을 땄으면 땄지 잃지는 않겠구려.]

운남의 세 장수는 껄껄 소리내어  웃으며 위소보의 성질이 활달한 것을 
보고 모두 좋게 생각했다. 위소보는 장용에게 말했다.

[장형, 지난번 형제가  운남에 갔을 때 어찌하여 세  분을 만나지 못했
소?]

장용은 말했다.

[그때 왕야께서는 마침 소장들 세 사람을 내보내 각 지방을 순찰하도록 
했습니다. 그렇기 때문에 운남에서 위 대인을 시중들지 못했지요.]
[아! 무슨 대인이고 소장이오? 그러지 말고 시원스럽게 나는 그대를 장
형이라 부르고 그대는 나를 위 형제라고 부르도록 합시다. 그렇게 하는 
것이 우리 형제들끼리  서로 잘 지내는 것이고 만난  의의가 있는 것이 
아니겠소?]

장용은 웃었다.

[위 대인께서는 그와 같이 말씀하시지만 저희가 어찌 감당할 수 있겠습
니까?]

사람들이 웃으며 대청으로 들어가 자리에  앉자 집안 사람들이 차를 날
라왔다. 다른 하인이 다가와 오응웅에게 말했다.

[공주께서는 부마에게 위 대인을  모시고 들어와 뵙도록 하라고 하셨습
니다.]

위소보는 가슴이 덜컹 내려앉는 것을 느꼈다.
(공주를 만나는 것은 정말 어려운 일이다.)
그러나 옛날 그녀와 함께 운남으로  가는 동안 감미롭던 정경을 상기하
지 않을 수 없었다. 그때  그들은 신혼부부처럼 행세하지 않았던가? 그
런 일들을 떠올리자 그만 피가 끓어오르며 얼굴이 붉어지고 말았다. 오
응웅은 웃으며 입을 열었다.

[공주는 종종 우리의 인연은 위  대인께서 만들어 준 것이니 반드시 크
게 한턱내어 사의를 표해야 한다고 하셨소이다.]

그는 몸을 일으키더니 장용 등에게 말했다.

[여러분들은 편히 앉아 계시도록 하십시오.]

그리고 위소보를 데리고 내당으로 들어갔다. 대청을 지나 한 칸의 상방
에 이르자 오응웅은  손을 뒤로 돌려 문을 닫고  매우 진지한 표정으로 
말했다.

[위 대인, 이번 일은 반드시 그대가 도와 줘야 하겠소이다.]

의소보는 다시 얼굴을 붉히며 생각했다.
(고자가 되어 공주에게 남편 노릇을 할 수 없으니까 나보고 좀 도와 달
라는 것인가?)
그는 더듬거리며 말했다.

[이건....이건....여간 겸연쩍은 일이 아니오.]

오응웅은 어리둥절해하며 말했다.

[만약 위 대인이 의리로 도움의  손길을 뻗쳐서 이 다급한 어려움을 풀
어 주지 않는다민 그 누구도 그와 같은 능력이 없을 것이외다.]

(틀림없이 공주가  그를 몰아세워 나에게 부탁을  하도록 한 것일게다. 
그렇지 않다면 어째서 나에게 반드시  도와 달라고 하면서 다른 사람은 
안 된다고 하겠는가?)
오응웅은 위소보의 안색이 달라지는 것을  보고 그가 도움의 손길을 뻗
쳐 주려고 하지 않는 줄 알고 말했다.

[이 일에 대해서 나 역시 매우 처리하기 어렵다는 것을 알고 있소이다. 
이 일이 성공하면 부왕과 형제는 위 대인이 우리에게 베푼 호의를 절대 
잊지 않을 것이오.]

(어째서 오삼계마저도 나에게 고마워한다는  것인가? 아, 그렇구나. 오
삼계는 손자가 없으니까 나에게 그를  도와 손자를 태어나게 해 달라는 
것이겠군. 그러나 손자를 낳고 못 낳는 것은 그 누구도 정확을 기할 수 
없는 일 아니겠는가?)
위소보는 말했다.

[부마 나으리, 이 일은 자신이 없소이다. 왕야와 그대가 미리 고맙다는 
말을 하는데, 만약 해내지 못하면 미안한 노릇이 아니겠소?]
[상관없소이다. 위 대인께서 그저 힘만  써 주신다면 우리 부자는 똑같
이 고맙게 생각할 것이며 공주 역시  고마워 어쩔 줄 모르게 될 것이외
다.]

위소보는 웃었다.

[그대가 나에게 힘을 쓰라고 하는데 한번 써봅시다.]

그는 다시 정색을 하고 말했다.

[그러나 성공 여부를 제쳐 두고  나는 반드시 입을 꼭 다물겠으니 왕야
와 부마 나리께서는 백이십 번이라도 안심하십시오.]
[그거야 물론이죠. 누가 감히 조금이라도 누설을 할 수 있겠습니까? 어
찌되었든 위 대인께서 도와 주셔서 일이 빨리 성사될수록 좋습니다.]
[그렇다고 서두를 필요는 없지 않겠소?]

(아이쿠! 큰일났다. 내가 그를 도와  아들을 낳는 것은 상관이 없지만, 
그들 부자 두  사람이 반란을 일으키면 그들 온  가족이 몰살당하게 될 
것이다. 그렇게 되었을  때 내 아들마저도 단칼에  참수형을 받을 것이 
아니겠는가?)
그는 다시 생각했다.
(소황제는 건녕 공주까지 죽이지는  않겠지. 공주의 아들이라면 자연히 
이런저런 면을 봐서 용서하실 수도 있겠지.)
오응웅은 그의 안색이 일그러졌다 펴졌다  하는 것을 보고 한걸음 나서
며 나직이 말했다.

[부왕을 번왕에서 물러나도록 하는  일은 아직 운남에 전해지지 않았소
이다. 장제독 일행도 모르고 있소.  만약에 위 도통이 서둘러 황상에게 
말씀을 드려 부왕을 번왕에서  물러나도록 하겠다는 명령을 거두어들이
고 육백리가급문서(六百里加急文書)로 운남으로  달리면 부왕이 번왕에
서 물러나도 좋다는 유시를 되돌릴 수 있을 것이오.]

위소보는 어리둥절해져서 물었다.

[그대는....그대의 부왕이 번왕에서  물러나라고 하는 일을 말씀하시는 
것이오?]
[그렇소. 지금 그보다 큰일이 어디  있소? 황상은 위 대인의 말은 그야
말로 어떤 말이라도 듣는 편이  아니오? 그러니 위 대인이 나서야 기울
어지는 대세를 바로잡을 수 있단 말이외다.]

(나는 완전히 오해를 하고 있었구나. 정말 웃긴다.)
그는 참을 수 없어 껄껄 소리내어 웃었다. 오응웅은 아연해졌다.

[위 대인께서는 어쩨서 웃으시오? 내가 말을 잘못했소?]

위소보는 재빨리 말했다.

[아니외다. 아니외다. 미안하오. 나는 갑자기 다른 우스꽝스런 일이 생
각나서 웃었소이다.]

오응웅은 얼굴에 노기를 띠고 이를 갈았다.
(지금은 네가 기고만장하도록 놔두고 있지만 부왕이 파죽지세로 북경으
로 공격해 올 때 네 녀석을 붙잡아서 천갈래 만갈래로 죽이지 않는다면 
나는 성을 갈 것이다.)
위소보는 말했다.

[부마 나리, 내일 아침 일찍이 나는 긍으로 들어가 황상을 뵈옵고 평서
왕은 황상의  존친(尊親)이니 가관진작을 시키지는  않는다해도 존친의 
작위를 빼앗을 수는 없는  노릇이며, 그야말로 그것은 공주에게 미안한 
노릇이라고 말씀을 드리겠소이다.]

오응웅은 무척 기뻐했다.

[그렇지요. 그렇지요. 위 대인께서는  정말 머리가 빨리 돌아가십니다. 
일시삼각에 마땅한  이유까지 생각해 내셨군요.  모든 것을 부탁드립니
다. 자, 그러면 우리는 공주를 뵈러 가도록 하지요.]

그는 위소보를 데리고 공주의 방 밖에서 뵙기를 청했다. 공주의 방에서 
궁녀가 나오더니 위소보에게 방  옆의 화청(花廳)에서 기다리라는 분부
를 내렸다. 얼마 후 공주가 화청에 이르러 큰소리로 호통을 내질렀다.

[소계자, 이토록 오랜 세월이 흐르도록 나를 찾아와 주지 않다니, 죽고 
싶은가? 빨리 이리 굴러오지 못하겠어?]

위소보는 인사를 하고 웃으면서 말했다.

[공주께서는 그 동안 옥체만강하셨습니까? 소계자는 매일같이 공주님을 
생각했습니다만 황상께서 저를 공무로  파견했기 때문에 나찰국까지 갔
다가 며칠 전에야 겨우 돌아왔습니다.]

공주는 눈가를 붉히며 말했다.

[그대가 매일같이 나를 생각했다고? 엉터리 소리. 나는....]

그러더니 그녀는 눈물을 주르르  흘렸다. 위소보는 공주의 얼굴이 야위
었으며 신색이 초췌해진 것을 보고  그녀가 오응웅과 혼례를 올린 이후 
외롭게 지내왔기 때문이라고 생각했다.
(오응웅이라는 녀석은 태감인데 태감에게 시집을 갔으니 즐거움이 있을 
수 없겠지.)
공주가 그와 같은  상황에 놓여 있는 것을 보니  옛날의 정이 끓어올라 
측은해지는 것을 금할 수 없었다.

[공주께서 황상을  염려하시고 황상께서도 공주를  염려하고 계십니다. 
며칠 후 공주를 궁으로 불러들여서  남매의 정을 나누도록 하겠다는 말
씀이 계셨습니다.]

이것은 그가 거짓으로  성지를 내린 것이었다. 강희는  그와 같은 말을 
한 적이 없었다. 건녕 공주는 이 몇 달 동안 부마의 저택에서 답답하기 
이를 데 없는 세월을 보내고 있었는데, 위소보의 그 말을 듣자 매우 기
뻤다.

[그게 정말이에요? 그대가 황제 오라버니에게  내일 내가 그를 보러 가
겠다고 전해줘요.]
[좋습니다. 부마 나리께서 한 가지  일을 저에게 부탁하여 내일 황상께 
어쭈도록 하셨는데 나는 그때 황상께  청하여 공주를 궁 안으로 모시고 
오라고 말씀올리지요.]

오응웅 역시 기뻐서 말했다.

[공주가 옆에서 도우면 황상께서는 반박하시지 않으실 것입니다.]
[흥! 나는 그저 황제 오라버니와  일상생활에 관한 이야기를 하려는 것
이지, 그대를 도와 국가대사를 논하려는 것이 아니에요.]

오응웅은 웃으며 말했다.

[좋소. 그대가 하고 싶은 말을 하도록 하시오.]



第96. 말괄량이 건녕 공주


공주는 천천히 몸을 일으키면서 웃었다.

[소게자, 그대를 오랫동안  볼 수 없었는데 그 사이에  키가 많이 컸군
요. 소문에 들으니 그대는 나찰국에서 도깨비 같은 아가씨와 사귀게 되
었다고 하던데 그게 사실인가요?]

위소보는 웃었다.

[그런 일이 어찌 있을 수 있겠습니까?]

벌안간 철썩, 하는 소리가 나면서 얼굴이 화끈거렸다. 어느덧 공주에게 
따귀를 얻어맞은 것이다.

[아이쿠!]

그는 펄쩍 뛰었다. 공주가 웃으며 말했다.

[그대는 솔직하지 못하군요. 감히 나에게 거짓말을 하다니.]

그녀는 다시 손을 들고 일  장을 후려치려고 했다. 위소보는 급히 고개
를 돌려 피했다. 공주는 오응웅에게 말했다.

[나는 소계자에게 심문할  일이 있으니 그대는 이곳에  더 있을 필요가 
없어요.]
[좋소. 나는 밖으로 나가서 무관들을 상대로 술을 마시고 있겠소.]

그는 위소보가 얻어맞는 꼴을 자신이  본다는 것이 위소보의 체면상 좋
지 않다고 생각되어 화청에서  물러났다. 공주는 손을 뻗치더니 위소보
의 귀를 비틀어 잡고는 호통을 내질렀다.

[이 죽일 꼬마야! 너는 나를 잊었지?]

그녀는 힘주어 비틀었다. 위소보는 아파서 큰소리로 부르짖으며 재빨리 
말했다.

[아니오. 아니오. 나는 이렇게 그대를 보러 오지 않았소?]

공주는 다리를 들어 그의 배를 한번 걷어차더니 욕을 했다.

[이 양심도 없는 것! 내가 그대를  차 죽이지 못할 줄 알고? 내가 만약 
그대를 부르지 않았다면 그대는 삼 년이  더 지난다 해도 나를 보러 오
지 않았을걸.]

위소보는 화청에 아무도 없는 것을 알고는 손을 뻗쳐 그녀를 껴안고 나
직이 말했다.

[손짓 발짓은 그만 하시오. 내일  그대와 황궁에서 만나 이야기를 나누
도록 하겠소.]

공주는 얼굴을 붉히며 말했다.

[무슨 이야기를 하겠다는 거예요?]

그녀는 그의 이마에 팍, 하고 꿀밤을 먹였다. 위소보는 그녀의 두 손을 
힘주어 잡고 말했다.

[나는 쌍용창주(雙龍愴珠)라는 일초를 펼치겠소.]

공주는 그의 손을 뿌리치고 물러났다. 위소보가 말했다.

[이곳에서 우리가 다정하게 군다면 부마 나리의 의심을 사게 될 것이니 
내일 궁에서 다시 만나도록 합시다.]

공주는 두 뺨을 붉혔다.

[그가 무엇을 의심한다는 거예요?]

그녀는 그를 곱게 흘겨보더니 웃는 듯 마는 듯한 표정으로 말했다.

[이 앙증스러운 꼬마야, 빨리 꺼지기나 하시지!]

위소보는 싱글벙글 웃으면서 대청으로  돌아왔다. 오응웅은 네 명의 무
장들과 환담을 나누고 있었다.  조양동과 왕진보는 다투고 있었는지 두 
사람 모두 얼굴이 시뻘개져 있었고 음성도 높았다. 두 사람은 위소보가 
나타난 것을 보고 입을 다물었다. 위소보는 웃으며 물었다.

[두 분은 무엇 때문에 다투시오? 나에게 이야기해 주면 안 되겠소?]

장용이 말했다.

[우리들은 마필을 논하고 있었지요. 왕  부장은 말을 보는 눈이 독특해
서 그가 선택한 말은 틀림없이  좋은 말입니다. 왕 부장은 운남의 말이 
좋다고 칭찬했지요. 조 총병은 그것을 믿지 않고 사천성과 운남에서 나
는 말은 다리가 짧아서 빨리  달리지 못한다고 했습니다. 그러나 왕 부
장은 사천성이나  운남성에서 나는 말은 지구력이  뛰어나기 때문에 십 
리 안에서는 다른 말보다 못하나  달리면 달릴수록 기운을 내게 된다고 
말했지요.]
[그렇소! 이  형제에게 몇 필의 말이  있는데 왕 부장이  잘 좀 봐주시
죠.]

위소보는 친위병에게 백작부로 돌아가서  마구간의 말들을 끌고 오도록 
했다.

[위 도통의  좌기(坐騎)는 강친왕이 선물한  것으로써 유명한 대완양구
(大宛良駒)이며 옥화총이라고 하지 않소?  우리 운남의 말과 어찌 비교
할 수 있겠소?]

오응웅의 말에 이어 왕진보는 말했다.

[위 대인의 말은 물론 좋은 말이지요. 대완에서 좋은 말이 많이 난다는 
것을 비직 역시  들은 적이 있습니다. 비직이  감숙성과 협서성에 있을 
때 적지 않은 대완양구를 타본  적이 있지요. 짧은 거리에서 독주를 할 
때에는 매우 빨라 어떤 말도 견줄 수 없답니다.]

조양동은 말했다.

[그렇다면 장거리를  달려갈 경우엔 어떻게 되오?  설마 대완에서 나는 
말이 운남에서 나는 말보다 못하단 말이오?]

왕진보는 말했다.

[운남 말은 본래 뛰어나지 못하지요.  하지만 지구력과 버티는 힘이 뛰
어나답니다. 비직은 몇 년 동안 운남성 북쪽에서 말을 기르며 사천성에
서 나는 말과 운남에서 나는 말을 교배시키게 되었는데 그 새로운 종자
의 말은 더욱 뛰어나지요.]

조양동이 큰소리를 쳤다.

[노형, 그것은 문외한의 말이외다. 말은 언제나 순종을 따지는 것이오. 
순종일수록 더 좋다는 말은 들었지만  잡종이 오히려 좋다는 말은 들어 
본 적이 없소이다.]

왕진보는 얼굴이 시뻘개져서 말했다.

[조 총병, 나는 잡종말들이 모두  좋다고 하는 것이 아니오. 마필은 용
도에 따라 다르오. 어떤 것은 공격하여 적진을 무너뜨리는 데 사용하고 
어떤 것은 짐을 싣는 데 사용하는 것이오. 그리고 군마(軍馬)를 보아도 
크게 다르오. 어떤  것은 백리마이고 어떤 것은  천리마인데 긴 거리와 
짧은 거리에 따라서 달라진다오.]
[흥! 잡종을 좋아하니 놀랍군!]

조양동의 말을 듣고 왕진보는 더욱 화를 내며 벌떡 몸을 일으켰다.

[그대는 지금  나보고 잡종이라고 욕하는 것이요?  그렇게 더러운 말을 
함부로 해도 되는 거요?]
[나는 말을 지칭한 것이지 사람을 말한 건 아니외다. 종자가 순종이 아
니라는 것에 대해 도둑이 제 발 저리다고 함부로 성질을 부릴 것까지는 
없지 않소?]
[이곳은 부마부의 저택이오. 그렇지 않았다면.... 흥흥!]
[흥흥, 어떻게 하겠다는 것이오? 그대는 나와 손을 써서 싸우겠다는 것
이오?]

장용이 말렸다.

[두 분은 처음 만난 사이인데  어째서 짐승들의 일을 가지고 화를 내시
오. 자자자, 내가 두 분을 모시고  한잔낼 테니 서로 다투지 말도록 합
시다.]

그는 제독으로 계급이 조양동이나  왕진보보다 높았다. 두 사람은 그의 
체면을 섕각해 함께 술을 마셨지만 서로를 노려볼 뿐, 말이 없었다. 만
약 상관이 자리에 있지 않다면 당장에 싸움을 할 것만 같았다.
얼마 후 친위병과 마부가 좌기를 끌고 도달했다. 사람들은 함께 마구간
으로 가서 말을 살피게 되었다. 왕진보는 정말 말을 잘 감별했다. 첫눈
에 그는 모든 말들의 장점과 결점을 말했으며 심지어 그 성질까지도 칠
팔 할 정도 알아맞혔다.
위 백작부의 마부들은 모두 탄복했으며 왕 부장의 안력(眼力)이 뛰어나
다고 크게 칭찬했다. 마지막으로 위소보가 타고 다니는 말 옥화총을 보
게 되었다. 이 말은 다리가  길고 통통해서 겉모양이 그럴듯했다. 전신
의 하얀 털은 그야말로 연지를 찍어  놓은 듯 윤기가 흘러 아름답기 이
를 데 없었다. 모든 사람들이  칭찬했으나 왕진보는 아무 말도 하지 않
고 한참 동안 있다가 입을 열었다.

[이 말은 본래 매우 좋은 말이었으나 애석하게도 잘못 길렀습니다.]

위소보는 말했다.

[어째서 잘못 길렀다는 것이오? 가르침을 받고 싶구려.]

왕진보는 말했다.

[위 대인의 이 말은 그야말로 천하에서 보기 드문 준마입니다. 이런 좋
은 말은 매일 타고 십리 길은  빨리 달리고 수십리 길은 천천히 달리도
록 하는 등  단련을 시킬수록 좋습니다. 그러나  위 대인께서는 너무나 
아까워해서 말을 제대로 타지 않으셨습니다. 이 짐승은 너무나 편한 나
날을 보내며 일 년에 한두 번도 제대로 달리지 못했습니다. 아! 애석합
니다. 애석합니다! 그야말로 부잣집 귀한  자제가 총애를 너무 받는 바
람에 망치게 된 것과 같습니다.]

오응웅은 그 말을 듣고 안색이 변해서는 흥, 하고 코웃음을 쳤다. 위소
보는 이 같은 광경을 보고 왕진보의 마지막 몇 마디가 오응웅의 비위를 
거슬린 사실을 알고 생각했다.
(이 기회에 이들을 이간질시켜  운남의 장수들이 화목하지 못하도록 만
들어야겠다.)
그는 말했다.

[왕 부장의 말은  아마도 반밖에 맞지 않는 것  같구려. 부잣집의 귀한 
자제도 재간이 엄청나게  많은 사람이 있소이다. 예를  들자면 오 부마 
나으리는 그대들 왕야의 세자로서 어릴  적부터 금 밥그릇에 밥을 담아 
먹고 옥그릇에 국을 담아 마셔 왔지만 망친 일은 조금도 없지 않소?]

왕진보는 얼굴이 시뻘개져서 재빨리 말했다.

[예, 왕야의 세자는  물론 다릅니다. 비직은 결코  부마 나으리를 두고 
말씀드린 것이 아닙니다.]

조양동은 냉랭히 말했다.

[그대는 겉과 속이 다른 사람이야.]
[조 총병! 그대는 어째서 자꾸 나의 말꼬리를 잡고 늘어지려고 하는 것
이오? 이 형제는 그대에게 잘못한 것이 없소.]

위소보는 웃었다.

[좋소, 좋아. 그까짓  사소한 일 때문에 서로의  감정을 상해서야 되겠
소? 무관 노릇을 하는 사람들이  종종 조정의 나이 젊은 대신들을 업신
여기는 것은 흔히 있는 일이오.]
[도통대인께 말씀드립니다. 비직은 감히  도통대인을 업신여긴 적이 없
습니다.]

왕진보의 말에 조양동이 대꾸했다.

[그대는 부마 나으리를 업신여겼겠지.]

왕진보는 큰소리로 말했다.

[그런 일은 없소.]

위소보가 말했다.

[왕 부장, 그대가 키운 좋은 말들은 애석하게 모두 운남에 남겨 두었구
려. 그렇지  않았다면 우리들도 한번  구경을 할 수 있었을  텐데 말이
오.]
[제가 키운 말들은....예, 예, 감당할 수 없습니다.]

위소보는 속으로 이상하게 생각했다.
(무엇을 감당할 수 없다는 것일까?)
조양동이 말했다.

[어찌되었든 왕 부장의 말들은 모두  운남에 있어 대질할 수가 없는 것
이 아니겠습니까? 위 도통, 소장은 관외에서 수백 필의 좋은 말들을 키
운 적이 있습니다.  그 말들은 낮에 삼천 리를  가고 밤중에 이천 리를 
갔었지요. 그러나  애석하게도 너무 멀리  있어서 도통대인께서 구경을 
하실 수 없군요.]

사람들은 껄껄 소리내어 웃었다. 모두 다 그가 일부러 왕진보를 비웃는 
것임을 알았던 것이다. 왕진보는 치미는 울화에 안색이 시퍼래졌다. 그
는 왼쪽의 마구간을 가리키며 큰소리로 말했다.

[저 수십 필의  말들은 바로 이번에 내가 운남에서  끌고 온 것이외다. 
조 총병, 그대가 열 필의 말을  선택하고 내가 키운 저 말들 가운데 열 
필을 아무렇게나 뽑아서 어느 말들의  발걸음이 빠른가 시합을 시켜 보
도록 합시다.]

조양동은 운남성의 말들이 비쩍 마르고  털이 벗겨진 데다 가죽이 메말
라 있는 것을 보고 생각했다.
(이 따위 말들이 뭐가 대단하다고.)
그는 말했다.

[말은 꽤 많지만 약간 폐병기가 있는 모양이군. 위 도통 저택에서 아무
렇게나 끌고 온 말이라 해도 왕 부장이 친히 키웠다는 그 보배 같은 말
은 능히 이길 수 있을 것이오.]

위소보는 웃었다.

[모두들 서로 다투어  봤자 아무 소용없는 일이오.  부마 나으리, 우리 
각기 열 필의 말을 뽑아서 시합을  가지기 전에 쌍방이 내기를 걸면 어
떻겠소?]

오응웅은 말했다.

[위 도통의 대완양구를 운남의 작은  말들이 어떻게 뒤쫓을 수 있겠소. 
시합할 것 없소이다. 당연히 우리가 지는 거지.]

위소보는 왕진보가  시무룩하니 얼굴 가득히 승복할  수 없다는 표정을 
띤 것을 보고 말했다.

[부마 나으리께서 졌음을 시인한다 해도 왕 부장은 승복하지 않는구려. 
이렇게 합시다. 내가 만 냥의 은자를 걸 터이니 부마 나으리도 만 냥의 
은자를 걸고 말들을 바로 성  밖으로 데리고 나가 달리게 합시다. 그래
서 어느 쪽이든 여섯 번을 이기게 된다면 그 이후는 더 비교할 것도 없
겠지요. 어떻소?]

오응웅은 계속 사양하려고 했다.  그런데 갑자기 떠오르는 생각이 있었
다.
(이 녀석은 나이가 젊어 승부욕이 강하다.  내가 일부러 져 주어 이 녀
석이 기뻐하도록 해야겠다.)

[좋소. 그렇게 합시다. 위 대인, 그대가  지게 된다 해도 화는 내지 마
시오.]

위소보는 웃었다.

[만약에 이길 경우 멋지게 행동하고  지게 되면 훌훌 털어 버려야지 어
찌 화를 내겠소?]

힐끗 보니, 왕진보의 두 눈에 기쁜 빛이 완연했다.
(아이쿠! 저 왕  부장의 표정을 보니 자신이 대단한  것 같다. 혹시 이 
폐병쟁이 같은 말들이 정말 지구력이 대단한 것이 아닐까? 안 되지, 안 
돼. 반드시 수작을 부려 봐야겠다.)
그는 한평생 도박을 하면서 수작 부리기를 좋아했다. 그는 이번 시합에
서 반드시 이긴다고 볼 수  없었기 때문에 나쁜 생각을 가지게 되었고, 
오늘 당장 시합을 가지면 수작을  부릴 여유가 없다고 생각되어 다음과 
같이 말했다.

[이왕 내기를 걸고  시합을 한다면 나는 좋은 말  열 필을 뽑아 와야겠
소. 내일 내기를 하는 것이 어떻겠소?]

오응웅은 시합에서 져 주려고 작정하고  있었기 때문에 오늘 시합을 하
나 내일 시합을 하나 관계가  없어 승낙을 했다. 위소보는 부마의 저택
에서 술을 먹고 창극을 들었으며 다시는 말 시합에 관해 들먹이지 않았
다. 그러다 저녁 무렵이 되자  오응웅과 장용, 왕진보, 손사극 네 사람
을 자기 집으로 초청해서 술을 마시자고 했다. 오응웅이 기꺼이 응했으
므로 일행은 바로 위소보의 백작부로 가게 되었다.
모두들 자리에 앉아 차를 마실 때 위소보가 말했다.

[잠깐 실례하겠소. 형제는 가서 음식을 준비해야겠군요.]

오응웅은 웃었다.

[모두 한집안 사람인데 겸손해 할 것 없소이다.]

위소보는 말했다.

[그래도 귀한 손님이  왕림하셨는데 너무 초라한 꼴을  보일 수는 없지
요.]

그는 후당으로 들어가 총관에게  창극하는 사람들을 준비하도록 분부했
다. 그리고 백작부의 마구간 책임자를 불러서 그에게 삼백 냥의 은자를 
건네주며 말했다.

[나의 옥화총과 다른 말들이 아직도  부마 댁에 있으니 그대가 가서 끌
고 오고, 부마 댁의 마부들에게 술을 한턱 사서는 제기랄! 곤죽이 되도
록 마시게 하게나.]
[그런데 말에게 무엇을 먹여야 다리에  맥이 빠져서 달릴 때 기운이 없
게 될까? 하지만 죽여서는 안 돼.]

마구간 책임자는 의아해 하였다.

[백작 나으리께서 어떻게 하시려고  그러는지 모르겠군요. 분부를 내리
신다면 소인이 애써서 시헹해 보도록 하겠습니다.]
[그대에게는 말해도 상관이 없겠지. 부마에게 말들이 있는데 그것은 최
근에 운남에서 데리고 온 것이라더군. 그런데 그 말들의 지구력이 대단
히 좋다고 칭찬을 하길래 내일  우리 말과 시합을 하기로 했네. 우리가 
져서 창피를 당할 수는 없지 않은가?]

마부 책임자는 대뜸 알아차리고 웃었다.

[백작 나으리께서는 부마의 말에게 무엇을 먹여 내일 시합 때 우리들이 
이기도록 하자는 것입니까?]
[맞았네. 그대는 매우 총명하군. 내일  말 시합을 가질 때 내기를 걸기
로 하였으니, 이기면 그대에게 상금을  나눠 주기로 하지. 그러니 그대
는 살그머니 일을  처리하되 결코 부마 댁의 마부들이  알게 해서는 안 
되네. 이 삼백 냥의 은자는 가서  술을 사는 데 쓰도록 하고 도박을 하
거나 기녀집에 가든지 제기랄! 무슨  짓이든 해도 좋네. 그들을 어리벙
벙하게 만들어 놓고 약을 쓰는 거야.]
[안심하십시오, 나리. 절대 틀림없습니다. 소인이 가서 수십 근의 파두
(巴豆)를 사서 먹이에 섞어 오 부마의 말에게 먹이겠습니다. 그 말들은 
모두 밤새도록 설사를 하게 될 것이며  내일 시합 때는 거북이도 그 말
들보다 빠르게 될 것입니다.]

위소보는 즉시 대청으로 나가서 오응웅 등을 상대로 해서 술을 마셨다. 
그는 오응웅 등이 돌아가고 왕진보가 다시 말을 살피게 되었을 때 어떤 
이상한 점을  발견하게 될까봐 은근히 접대하면서  끊임없이 술을 권했
다. 조양동은 주량이 대단해서  왕진보와 술 시합을 하였는데 심야까지 
마시자 위소보와 오응웅 등 네  사람은 모조리 술에 곯아떨어지고 말았
다.
이튿날 아침, 위소보는 궁으로 들어가 황제를 배알했다. 강희는 웃음을 
가득 띄우고 무척 기분이 좋은 듯 이렇게 말했다.

[소계자, 그대에게 좋은 소식을  알려주지. 상가희와 경정층은 모두 조
서를 받고 번왕에서 물러나기로 했네. 일간 출발하여 서울로 오게 될걸
세.]
[황상께 축하드립니다. 상가희와 경정충 두 번왕이 조서를 받들게 됐다
면 오삼계라는 늙은 녀석이 한 손으로 손뼉을 쳐봤자....]

강희는 웃으며 위소보의 말을 받았다.

[고장난명(孤掌難嗚)이지.]
[맞습니다, 고장난명입니다. 우리는 그를 낙화유수처럼 때려부술 수 있
을 것입니다.]

강희는 웃었다.

[만약 그 역시 조서를 받들어 번왕에서 물러난다면?]

위소보는 어리둥절해서 말했다.

[물론 좋은 일이지요. 그가 북경에  온다면 황상께서 그를 둥글게 만들
려 하면 그는 결코 납작해지지 못할 것이고, 황상께서 납작하게 만들고
자 하신다면 둥글게 되지 못하겠죠.]
[그대도 그만한 도리는 알고 있었구먼.]
[그때 그는  마치 용이  모래 벌판에  갇히고 호랑이가  평지로 떨어지
듯....]

거기까지 말한 그는 혓바닥을 내밀고  자기의 이마에 꿀밤을 한대 쥐어
박았다. 강희는 껄껄 웃으며 말했다.

[호랑이가 평지에 들어서자 사람들에게  업신여김을 당하는 셈이지. 그
때 그가 감허 나의 비위를 건드릴 수 없는 것은 물론, 그대에게도 꼼짝 
못하게 될 것이네.]

위소보는 말했다.

[예, 그거야말로 더없이 재미있는 노릇이 될 것 같습니다.]
[양주 층렬사를 세우게 할 글은 이미 내가 지어 놓았으며 한림학사에게 
정리해서 쓰라고 했으니,  그 글을 그대는 양주로  가져가 비석에 새겨 
두도록 하게. 좋은 날짜를 잡아서 출발하도록 하게.]
[예, 그런데 세 번왕이 모두 조서를 받들어 번왕의 직에서 물러나게 된
다 해도 충렬사는 여전히 세우시겠습니까?]
[오삼계가 조서를 받들어  행할 것인지는 알 수  없는 노릇이 아니겠는
가? 더군다나 충렬의 일을 널리  알리고 칭찬하는 것은 본래 좋은 일이
네. 설사 오삼계가 반란을 일으키지 않는다 해도 충렬사는 세워야 한다
네.]

위소보는 강희와 한담을 나누게 되자  건녕 공주가 보기를 원한다는 사
실을 이야기했다. 강희는 고개를  끄덕이고 태감에게 분부하여 건녕 공
주를 즉시 불러들이도록 했다.
강희는 기분이 무척 좋은  듯했다. 위소보에게 나찰국의 풍토와 인물에 
대해서 상세히 물었다. 당시  화창수가 어떻게 반란을 일으켰으며 소비
아 공주는  어떻게 난을 평정하고 대소  사황을 어떻게세웠는가를 물었
다. 한참 동안 이야기하고 있는데  공주가 서재에 이르렀다. 공주는 대
뜸 강희의 발치에 엎드려서 그의 다리를 얼싸안고 대성통곡을 하였다.

[황제 오라버니! 나는 이제부터 궁에서  황제 오라버니를 모시고 살 거
예요. 다시는 나가지 않을래요.]

강희는 그녀의 머리를 쓰다듬으며 물었다.

[어떻게 된 것이냐? 부마가 너를 못살게 굴더냐?]
[그가 어찌 감히 그러겠어요. 그는....그는....]

그녀는 다시 울음을 터뜨렸다. 강희는 속으로 생각했다.
(네가 그의 고환을 잘라 냈으니 그가  너의 남편 노릇을 할 수 없는 일
이다. 이것은 네 스스로 자초한 셈이 아니냐?)
그는 그녀에게 몇 마디 위로의 말을 하고 달랬다.

[좋아, 좋아. 울지 말아라. 너는 나와 같이 밥을 먹자.]

황제가 식사를 하는 것은 일정한  시간이 없었으며, 그가 하고 싶을 때
에 언제든지 밥상을 차리게 할  수 있었다. 즉시 어선방의 태감이 수라
상을 차렸다. 위소보는 옆에서 시중을  들었다. 그는 비록 황제의 총애
를 받고 있었으나 함께 식사를 할 수는 없었다.
강희는 그에게 열몇 그릇의 찬을 내리고 태감을 시켜 그의 자작부로 보
내 집으로 돌아간 후에 먹도록 해주었다.
공주는 몇 잔의 술을 마시자 얼굴이 불그레졌으며 두 눈에 물기를 담고 
위소보를 힐끗 쳐다보았다. 황제  앞이라 위소보는 감히 무례한 행동을 
할 수가 없어 내내 공주의  시선과 맞닿는 것을 피했다. 그러나 가슴이 
매우 두근거렸다.
(공주가 술을 마신 후 조금이라도 이상한 소리를 하여 황제가 알아차리
게 된다면 나의 이 머리통은 제대로 붙어 있지 못할 것이다.)
그는 성지를  받들어 공주를 호송하여 운남으로  데려간 것인데 공주를 
지켜 줘야 할 그가 사사로운 정을 맺게 되었으니 이 죄명이야말로 엄청
난 것이다. 그는 속으로 후회막급이었으며 황제에게 공주가 배알하고자 
한다는 사실을 알리지 말았어야  한다고 생각했다. 공주는 갑자기 입을 
열었다.

[소계자, 나에게 밥을 담아 줘요.]

그녀는 빈 밥그릇을 그의 앞으로 내밀었다. 강희는 웃으며 말했다.

[너의 먹성은 팬찮은가 보구나.]
[황제 오라버니를 만나자 식욕이 당기네요.]

위소보는 밥을 담아서 두 손으로 공손히 받쳐들고 공주 앞의 탁자에 내
려놓았다. 공주는 왼손을 내려뜨리고  힘주어 그의 허벅지를 꼬집었다. 
위소보는 아팠으나 감히 소리를 내지  못했고 얼굴에 띄우고 있던 웃음
을 거둘 수도 없었다. 그는 속으로 욕을 했다.
(이 죽일 갈보 같으니! 언젠가는 내가 너를 심하게 꼬집어 갚을데니 두
고 봐라.)
그가 욕을 다 끝내기도 전에  갑자기 머리가 뒤로 제쳐졌다. 바로 공주
가 등 뒤로 손을 뻗어 그의 땋은 머리를 힘주어 잡아당긴 것이다. 강희
도 그 광경을 보고 미소를 지었다.

[공주는 시집을 갔는데도 여전히 장난이 심하구나.]

공주는 위소보를 손가락질하며 웃었다.

[그는....그는....]

위소보는 그녀가 무슨 말을 할지  알 수가 없어 불안했다. 그러나 다행
히 공주는 그저 깔깔거리고 몇 번 웃더니 말했다.

[황제 오라버니,  황제 오라버니의 명성은  갈수록 높아지더군요. 저는 
궁 안에서는  모르고 있었는데 이번에 운남에  갔다오는 동안 백성들이 
하는 소리를 들었어요. 오라버니가 황제가 된 이후 천하의 백성들이 태
평성대를 만나게 되었다고들 했어요. 그리고 저 녀석은 말이에요....]

그녀는 위소보를 흘겨보며 말했다.

[벼슬이 갈수록 높아지지 않아요? 그런데 오직 황제 오라버니의 누이동
생만 갈수록 팔자가 사납게 되는군요.]

강희는 무척 기분이 좋았다. 건녕  공주의 이 몇 마디는 그를 추켜세우
기 위해 한 말이었다.

[너는 시집간 몸으로 남편을 따라  부귀영화를 누리는 것이 아니냐? 오
응웅 그들 부자  두 사람이 순순히 말을 듣고  번왕에서 물러나 천하가 
태평해진다면 그의 벼슬을 올려 줄 것을 약속하마.]

공주는 작은 입술을 삐죽거리며 말했다.

[황제 오라버니가 오응웅이라는 녀석의 벼슬을 올리든 올리지않든 저와
는 상관이 없는 일이에요. 저는  황제 오라버니가 저의 벼슬을 올려 뒀
으면 좋겠어요.]
[너는 무슨 벼슬을 하고 싶으냐?]
[소계자는 나찰국의 공주가 무슨  섭정여왕이 되었다고 하더군요. 황제 
오라버니는 저를 대원수에 봉하셔서 오랑캐 나라를 치도록 해주세요.]

강희는 껄껄 소리내어 웃었다.

[하하하! 여자가 어떻게 대원수가 되겠느냐?]
[옛날 번이화, 여태군(余太君), 목계영(穆桂英) 같은 여자는 모두 대원
수였어요. 그런데 어째서 그녀들은 대원수가 될 수 있고 저는 될 수 없
다는 거예요? 황제 오라버니, 저의 무예가 뛰어나지 않다고 생각한다면 
우리 서로 견주어 보도록 해요.]

그녀는 싱글싱글 웃으며 몸을 일으켰다. 강희는 웃으며 말했다.

[너는 책을 읽지  않으려고 했기 때문에 소계자와  똑같이 학문이 없고 
그저 연극 이야기만 알고 있구나.  옛날에 여자가 원수가 된 적이 있었
던 것은 사실이지. 당태종  이세민의 누이는 평양(平陽) 공주라고 하는
데 그녀는 당태종을 도와 천하를 평정했지. 그녀가 원수였을 때 통솔하
던 한 떼의 군사를 낭자군(娘子軍)이라고 불렀으며 그녀가 군사를 주둔
시킨 관구(關口)는 낭자관(娘子關)이라고 했는데 대단히 무서웠지.]

공주는 손뼉을 쳤다.

[바로 그거예요!  황제 오라버니, 황제  오라버니는 이세민보다 뛰어나
요. 그러니까 저는 평양 공주의 흉내를 내도록 하겠어요. 소계자, 그대
는 무엇을  하고 싶지? 고력사(高力士)를 본뜨고  싶어? 아니면 위층현
(魏忠賢)을 본뜨고 싶어?]

강희는 껄껄 웃으며 연신 고개를 가로 저으며 말했다.

[또 터무니없는 소리를 지껄인다.  소계가의 태감 노릇은 가짜야. 더군
다나 고력사와 위충현은 모두 바보  황제의 태감들로 네가 그렇게 말하
는 것은 나를 욕하는 것이 되지 않겠느냐?]
[미안해요, 황제 오라비니. 너무 탓하지 마세요. 저는 몰랐어요.]

그녀는 소계자의  태감 노릇이 가짜라는 말을  생각하며 슬쩍 위소보를 
쳐다보았는데 마음속이 크게 설레이기 시작했다. 그녀는 말했다.

[저는 마땅히 태후에게 인사를 드려야겠군요.]

강희는 어리둥절해져서 속으로 생각했다.
(가짜 태후는 이미 진짜 태후로 바뀌었으며 너의 어머니는 궁에서 도망
쳤다.)
그는 이 누이동생을 귀여워했기 때문에  그녀가 창피한 꼴을 당하는 것
을 차마 볼 수 없어서 말했다.

[태후께서는 이 며칠 동안 몸이 편찮으시니 그 어르신을 번거롭게 하지 
말고, 자녕궁 밖에서 큰절이나 하고 문안이나 올리도록 해라.]
[황제 오라버니, 그러면 저는 자녕궁으로 가 보겠어요. 나중에 다시 이
야기를 나누도록 하지요. 소계자, 그대는 나를 따라 나와요.]

위소보는 대답하지 않을 수 없었다. 강희는 곁눈질을 하며 방법을 강구
해서 공주를 저지하여 태후를 만나지 못하도록 하라는 뜻을 비췄다. 위
소보는 그 뜻을 알아차리고 고개를 끄덕였다. 그리고 공주를 모시고 자
녕궁으로 갔다. 위소보는 소태감에게 먼저 달려가서 자녕궁에 통보하도
록 했다. 아니나다를까 태후는  분부를 내리셨는데 몸이 불편하니 인사
를 할 필요가 없다는 것이었다.  공주는 오랫동안 모친을 뵙지 못한 터
라 여간 그립지 않아 말했다.

[태후께서 몸이 편찮으시다면 더더욱 문안을 드려야지.]

그녀는 다짜고짜 태후의 침전으로 달려들어가려고 했다. 태감들과 궁녀
들이 어찌 그녀의 앞을 막을 수 있겠는가? 위소보는 다급해 졌다.

[전하, 태후 어르신께서는 감기가 들으셔서 찬바람을 쏘이시면 안 됩니
다.]

공주는 말했다.

[나는 천천히  들어가겠어요. 바람이  조금도 들어가지  않도록 하겠어
요.]

그녀는 침전의 문을 열고 휘장을 들췄다. 그곳에는 비단 휘장이 드리워
져 있고 태후는  침대 위에 누워 있었는데, 네  명의 궁녀가 침대 앞에 
서 있었다. 공주는 나직이 말했다.

[태후, 딸이 태후께 인사를 올리러 왔어요.]

그녀는 무릎을 꿇고 가볍게 몇  번 큰절을 했다. 태후는 모기장 안에서 
음음, 하는 소리를 냈다.  공주가 침대가에 다가가서 손을 뻗쳐 휘장을 
들추려고 하자 한 명의 궁녀가 말했다.

[전하, 태후께서는 그 누가 와도 깨우지 말라는 분부를 내리셨습니다.]

공주는 고개를 끄덕여 보이고 휘장을 살짝 들추고 안을 들여다 보았다. 
태후는 얼굴을 안쪽으로 하고 누워  있었는데 깊이 잠이 든 것 같았다. 
공주는 나직이 불렀다.

[태후마마.]

태후는 대답이 없었다. 공주는 어쩔 수 없어 휘장을 내려놓고 살그머니 
물러섰으나 마음이 쓰려 눈물을 흘렸다.  위소보는 그녀가 진상을 제대
로 알아보지 못한 것을 보고 크게 안도의 숨을 내쉬고 말했다.

[공주께서는 이 북경에  살고 계시니 때때로 긍  안으로 들어와 문안을 
드릴 수 있겠지요. 태후께서 병이 완쾌되시면 이후 다시 자녕궁으로 오
도록 하시지요.]

공주는 그 말에 일리가 있다고 느끼고는 즉시 눈물을 닦고 말했다.

[내가 거처하던 곳이 어떤지 모르겠구나. 한번 가 봐야지.]

그녀는 옛 자기의 침궁 쪽으로  걸어갔다. 위소보는 그 뒤를 따를 수밖
에 없었다. 공주가 예전에 거처하던 건녕궁은 바로 자녕궁의 옆에 있어
서 삽시간에 도달할 수 있었다.
공주가 시집간 후에도 태감과 궁녀들이  먼지를 털고 비질을 하며 지키
고 있었기 때문에 전과 다름이  없었다. 공주는 위소보가 침전의 문 옆
에 이르러 싱글벙글 웃기만 할  뿐, 들어오려는 눈치를 보이지 않자 얼
굴을 붉히며 말했다.

[이 죽일 놈의 태감, 그대는 어째서 들어오지 않지?]

위소보는 웃었다.

[이 태감은 가짜이니 공주의 침전에 들어갈 수가 없습니다.]

공주는 손을 뻗쳐 그의 귀를 붙잡고 호통을 쳤다.

[진짜 태감이라면 들어올 필요도  없다. 가짜니까 들어오라는 거야. 그
대가 들어오지 않는다면 그대의 개 같은 귀를 비틀어 놓겠어.]

공주는 힘주어  잡아당겨 그를 안으로 끌어들이고는  침실의 문을 닫고 
빗장을 걸었다. 위소보는  놀라 가슴이 쿵쿵 뛰는  것을 느끼며 나직이 
말했다.

[공주, 궁에서는 함부로  행동할 수가 없소이다. 나는....나는....이렇
게 되면 목이 잘리게 되오.]



第97章. 도망치는 오응웅


공주의 두 눈에서는 금방이라도 눈물이 떨어질 듯했다.

[위 백작 나으리, 저는 그대의  종이에요. 제가 그대의 시중을 들어 드
리겠어요.]

두 팔을 뻗치더니 그를 꼭 껴안았다. 위소보는 웃으며 말했다.

[안 돼. 안 돼요.]
[좋아요. 나는 황제 오라버니에게, 그대가 지난 번 나를 능욕하고 나를 
시켜서 오응웅 그 녀석을 고자로  만들도록 했는데 지금은 나를 아랑곳
하지 않는다고 말씀드리겠어요.]

그녀는 손을 뻗쳐 그의 사타구니를 어루만졌다. 위소보는 몸이 후끈 달
아올라 참지 못하고 그녀를  으스러져라 껴안고 뜨거운 정을 나누었다. 
한참 후에야 두 사람은 침전에서  나왔다. 공주는 얼굴 가득 웃음을 띠
고 말했다.

[황상께서 나찰국  공주의 일을 나에게  들려주라고 분부했는데 어째서 
이야기를 하지 않는 거예요?]
[소신은 지칠 대로  지쳐 더 이상 이야기할  기운이 없어지고 말았습니
다.]
[그러면 다음에 다시  와서 요동에서 여우 요정을  잡던 일을 이야기해 
줘요.]

위소보는 곁눈질로 그녀를 쳐다보며 나직이 말했다.

[소신은 더 말할 기운조차 없습니다.]

공주는 깔깔 웃더니  냅다 손을 들어 철썩, 하고  그의 따귀를 갈겼다. 
건녕궁의 태감과 궁녀들은 모두 옛날 사람들이라 평소 공주가 간드러지
면서도 거친 성격임을 알고 있는지라 그녀가 손을 써 사람을 치는 것을 
보고 하나같이 생각했다.
(공주는 시집을 갔는데도 옛날 성질을  조금도 바꾸지 못했구나. 위 백
작 나으리는 황상께서 가장 총애하는 대신인데 감히 그를 때리다니.)
두 사람은 서재로 돌아와 강희에게  작별 인사를 고했다. 날은 이미 어
두워져 있었다. 강희는  맞은편 탁자 위에 커다란  지도를 펴놓고 한참 
생각을 하고 있었다.

[황제 오라버니, 태후의 몸이 불편해서 뵙지 못했어요. 며칠 후에 다시 
문안드리러 오겠어요.]

강희는 고개를 끄덕이며 말했다.

[다음에 황태후께서 너를 보려고 전갈을 할 때 다시 오려므나.]

그는 오른손으로 지도를 손가락질하며 위소보에게 물었다.

[그대들은 귀주에서  운남으로 들어갔는데 나올  때는 광서성으로 나왔
지. 그런데 어느 길이 가기가 더 쉽던가?]

그는 운남의 지세를 연구하고 있는 중이었다.

[운남의 산은 매우 높아서  귀주에서 들어가든 광서에서 들어가든 모두 
험난하기 이를 데 없었습니다.  대부분의 산길은 수레가 통과하지 못할 
정도였으며 공주는 가마를 타야 했고 소신은 말을 타야 했습니다.]

강희는 고개를 끄덕이더니 갑자기 생각이 난 듯 태감에게 분부했다.

[병부거가사랑중(兵部車駕司郎中)을 불러 들여라.]

그리고 고개를 돌려 공주에게 말했다.

[너는 돌아가거라. 부마가 기다리겠다.]

공주는 조그만 입술을 뻐죽거리며 말했다.

[그는 저를 기다리지 않아요.]

그녀는 위소보와 몇 마디의 말이라도 더 나누고 싶었다. 그러나 황제가 
신하를 불러들이고 어떤  국사의 일에 질문할 일이 있는  것 같아 말했
다.

[황제 오라버니, 밤이 어두웠어요. 그런데도 나라의 큰일을 걱정하시는
군요. 옛날  부황께서도 황제 오라버니처럼  이토록 정무에 바쁘시지는 
않았어요.]

강희는 부황이  오대산에 외롭게 출가해 있음을  상기하고 속이 쓰라린 
것을 느꼈다.

[부황께서는 총명하고 지혜로우시다. 그분께서는 한 시진이면 할 수 있
는 일을 나는 세 시진은 해야 끝낼 수가 있구나.]
[모두에게 듣기로 황제 오라버니는 하늘이 내리신 똑똑한 사람으로, 천
고에 드물대요. 모두들 감히  황제 오라버니가 부황보다 뛰어나다는 소
리는 직접 하지 않았지만, 보기 드문 훌륭한 황제라고 했어요.]

강희는 빙그레 웃으며 말했다.

[중국 역대의 훌륭한 황제들은 많기도  하지. 요순우탕은 말할 것도 없
고 한문제(漢文帝), 한광무(漢光武), 당태종(唐太宗) 같은 명군은 정말 
사람들로 하여금 존경심을 금치 못하게 하지.]

공주는 강희가 말을 할 때 여전히  눈 한번 돌리지 않고 지도를 바라보
는 것을 보고, 위소보를  바라보며 손가락으로 위소보를 가리키다가 다
시 자기를 가리켰다. 그것은  위소보에게 수시로 자기를 찾아와 달라는 
뜻이었다. 위소보는 그 뜻을 알아차리고 고개를 끄덕여 보였다. 그러자 
공주는 강희에게 절을 하며 작별을  고했다. 잠시 후 강희는 고개를 들
고 말했다.

[그렇다면 우리가 만든 대포는 너무  무겁고 커서 산길로 운반할 수 없
을 것 같구나.]

위소보는 어리둥절해졌다. 그러나 곧 강희가 대포를 운남으로 가져가서 
오삼계를 공격하려고 한다는 사실을 알았다.

[소신은 멍청해서  그 점을 미처 생각하지  못했습니다. 가장 좋기로는 
작은 포들을 많이 만들어 두 필의  말이 끌 수 있도록 한다면 운남으로 
들어가는 것이 한결 수윌해질 것입니다.]

강희는 말했다.

[산지(山地)에서 싸움을 하면 천군만마가  일제히 돌진할 수 없으니 보
병이 기마병들보다 더욱더 중요하네.]

얼마 후 병부거가사(兵部車駕司)에서 세  명의 만랑중(滿郎中)과 한 명
의 한랑중(漢郎中)이 왔다. 인사가 끝나자마자 강희가 물었다.

[마필은 준비되었는가?]

병부거가사가 관리하는 것은 역마로 문서를 전달하고 말을 돌보는 일이
었다. 즉시 그들은 그 내용을  상세히 상소했으며, 이미 서역과 몽고에
서 얼마나 많은 말들을 구입했으며 관외에서 더 많은 마필들을 옮겨 왔
다는 이야기를 했다. 그리고 이미  팔만오천여 필의 좋은 말을 구해 놓
고 있는데, 지금도 계속해서 구입하여 기르고 있다고 했다.  강희는 무
척 기뻐하며 몇  마디 칭찬의 말을 했다. 네  명의 낭중은 큰절을 하며 
고맙다는 인사말을 했다. 위소보는 갑자기 입을 열고 말했다.

[황상, 소문에 들으니까 사천과 운남성의 말들은 관외나 서역의 말과는 
달리 몸집이 작으나 지구력이 있어  산길을 잘 탄다고 하는데 정말인지 
모르겠습니다.]

강희는 네 명의 낭중에게 물었다.

[그게 사실인가?]

한인 출신의 낭중이 대답했다.

[황상께 알립니다. 사천성과 운남성의 말은 참을성이 많고 무거운 짐을 
잘 감당해 낼 수 있을 뿐 아니라 지구력이 매우 강합니다. 산길을 가는 
데는 정말 좋지요. 하지만 평지에서 돌격을 하고 적진을 때려부수는 데 
있어서는 구마(口馬)와 서역마(西域馬)들에  훨씬 미치지 못합니다. 그
렇기 때문에 군중에서는 사천성의 말이나 운남성의 말은 사용하지 않습
니다.]

강희는 위소보를 한번 쳐다보더니 낭중에게 물었다.

[혹시 우리가 사천성과  운남성의 말을 몇 필이나  가지고 있는지 아는
가?]

그 낭중은 말했다.

[황상께 알립니다. 사천성과 운남에  주둔하고 있는 군에서는 사천성의 
말과 운남성의 말이 많습니다만  다른 지방에서는 보기 드물답니다. 호
남에 주둔하고 있는 군에 오백여 필 정도가 있을 것입니다.]

강희는 고개를 끄덕였다.

[나가 보게.]

그는 신하들에게 자신이 직접 운남성을 치려고 한다는 계획을 누설하고 
싶지 않았다. 그리하여 그는 네 명의 낭중이 물러간 후에야 위소보에게 
말했다.

[그대가 깨우쳐 줘서 천만다행이야. 내일 바로 성지를 내려서 사천성의 
총독으로 하여금 급히 서천성의  말들을 구입하도록 해야겠군. 이 일에 
관해서는 밖으로 말이 새어서는 안 되네.]

위소보는 갑자기 혜벌쭉 웃으며 매우 의기 양양한 표정을 지었다. 강희
는 물었다.

[왜 그러는가?]

위소보는 웃었다.

[오 부마에게 한 떼의 운남성 말들이 막 운남에서 옮겨져 왔습니다. 그
는 그 말들이 오랫동안 달리며  힘이 무척 좋다고 했습니다. 소신은 믿
을 수가 없어 그와 말  시합을 하기로 하고 내기를 걸었습니다. 사천말
이 정말 지구력이 있는지 나중에 시합을 해보면 알게 될 것입니다.]
[그렇다면 그대는 그와 한번 시합을  해보게. 그런데 어떻게 시합을 하
는 거지?]
[우리들은 모두 열 번을 겨루기로  했는데 먼저 여섯 번을 이기면 이긴 
것으로 정했죠.]
[열 번의 시합만으로는 운남성의 말이 좋은지 알아내기가 힘들걸? 그대
는 그들이 몇 필의 운남성 말을 가져왔는지 알고 있는가?]
[제가 보기에 그의  마구간에는 오륙십 필의 말이  있었으며 모두 새로 
옮겨 온 것 같았습니다.]
[그렇다면 그대는 그와 대여섯 번을 겨루도록 하게. 먼길을 달릴 수 있
는가 없는가를 시험해 보려 한다면 산길을 달리게 하는 방법이 가장 좋
을걸세.]

그는 위소보의 얼굴이 약간 이상야릇한 것을 보고 말했다.

[제기랄! 못나게시리 왜 궁상맞은 표정을 짓고 있는가? 만약 지게 된다
면 그 내기에 건 돈은 내가 대신 내줌세.]

위소보는 황제에게 오응웅의 마구간에다 이미  수작을 부려 놔 이번 시
합에서 자기가  십중팔구 이기게 되어 있다는  사실을 솔직히 털어놓을 
수가 없었다. 그러나 시합을 하여 황제가 운남성의 말이 쓸모없는 말이
라고 단정하게 된다면 장래 군사를 거느리고 전쟁을 할 때 큰일을 그르
치게 될까봐 두려웠다.

[그것은 결코 내기에 건 돈 때문이 아니라....]

강희는 갑자기 어, 하더니 말했다.

[운남의 말이 지구력이 있다면 오응웅이라는 그 녀석은 그토록 많은 운
남의 말을 북경으로 데리고 와서 무엇을 한다지?]

위소보는 웃었다.

[아마도 뽐내기 위해서겠지요. 그리고 자신의 운남 말을 자랑하고 싶었
기 때문일 겁니다.]

강희는 눈살을 찌푸리고 말했다.

[틀렸네. 그....그 녀석은 도망치려는 것일세.]

위소보는 아직 깨닫지 못하고 의아하다는 듯 말했다.

[도망을 쳐요?]
[그렇지.]

강희는 큰소리로 외쳤다.

[게 누구 없느냐?]

그리고 태감에게 분부했다.

[즉시 성지를 내려 아흡 개의 궁 문을 꼭 잠그고 아무도 성을 빠져나가
지 못하게 해라. 그리고 부마  오응웅을 궁으로 불러들여 짐이 그를 만
나야 한다고 전해라.]

몇 명의 태감들이 즉시 대답하고 나가서 성지를 전했다. 위소보는 얼굴
이 약간 변해서 물었다.

[황상, 오응웅이라는 녀석이 그토록 대담하게 도망을 치려고 한단 말씀
입니까?]

강희는 고개를 가로 저으며 말했다.

[아무쪼록 나의 짐작이 틀리기를 바라네. 그렇지 않다면 즉시 오삼계를 
상대로 군사를 일으켜야  하네. 그러나 우린 아직  준비를 제대로 하지 
못했단 말일세.]
[우리가 아직 준비를  하지 못했다면 오삼계 역시  준비를 다했다고 볼 
수 없을 것입니다.]

강희는 얼굴에 깊은 근심의 빛을 띠고 말했다.

[아닐세. 오삼계는 운남으로 가기도 전에  이미 군사를 모으고 말을 샀
으며 반란을 일으킬 작심을 했네. 그는  이미 십여 년 동안 그 일을 해 
왔지만 나는 겨우 이 년밖에 준비를 하지 못했단 말일세.]

위소보는 즉시 위로의 말을 했다.

[하지만 황상께서는 총명하고 지혜가  있으시니 일 년 준비로 오삼계가 
이십 년 준비한 것과 맞먹을 수 있을 것입니다.]

강희는 발을 들어 그에게 발길질을 하는 시늉을 하며 웃었다.

[내가 그대에게 한 번 발길질을 하면 오삼계 그 늙은 녀석이 나에게 스
무 번 발길질을 하는 것과  맞먹을 수 있겠는가? 제기랄! 소계자, 그대
는 오삼계를 얕잡아 보지 말게.  그 늙은 녀석은 싸움에 있어서 용병술
을 잘 알고 있네. 이자성처럼 무서운 자도 그에게 지지 않았는가? 조정
에는 그의 적수가 될 만한 장군이 없네.]
[우리들은 많은  인원수로 이기는 것입니다. 황제께서  열 명의 장군을 
내보내 열 명이 그 한 사람을 공격하도록 하면 됩니다.]
[그래도 능력 있는 대원수가 있어야  하네. 나의 수하에 서달이나 상우
춘, 혹은 목영 같은 장수가 있었다면 걱정할 필요가 없겠지.]
[황상께서 어가로 친정(親征)하신다면 서달이나 상우춘, 목영보다 뛰어
나실 겁니다. 당년 명태조가  진우량(陳友諒)을 공격할 때 역시 어가로 
참전하지 않았습니까?]
[그대는 그저 아첨만 떠는군. 정말 똑똑하다면 먼저 자기 자신을 잘 알
아야 한다네. 군사를 거느리고 전쟁을  하는 것은 엄청난 일이야. 나는 
한 번도 싸움을 해 본 적이 없는데 어찌 오삼계의 적수가 되겠는가? 수
십만의 병마를 한 번이라도  잘못 지휘하면 일패도지할 것일세. 명나라 
토목보(土木堡)의 변고만  해도 황제가 태감 왕진의  말을 믿고 어가로 
친정했다가 수십만의 대군이  멸망당하지 않았는가? 황제까지도 적에게 
잡혀갔었지.]

위소보는 깜짝 놀라 재빨리 말했다.

[황상, 소신은 가짜 태감입니다.]

강희는 껄껄 웃었다.

[그대는 두려워할 것 없네. 설사 그대가 진짜 태감이라고 해도 나는 명
나라 영종(英宗)과  같은 혼군이 아니니 어찌  그대가 터무니없는 짓을 
하도록 내버려두겠는가?]
[맞습니다, 맞습니다. 황상의 신기묘산은 대단하지요. 연극에서도 말하
고 있지 않습니까? 무슨 천리 밖이라고 하던가요.]

강희는 웃었다.

[그 말은 너무 어려워 그대에게 기르쳐 주지 않겠네.]

한동안 이야기를 나누고 있을 때 태감이 와서 구문제독(九門提督)이 이
미 성지를 받들고  성문을 닫았다는 전갈을 했다.   강희가 안심하려는 
순간 다른 한 명의 태감이 곧이어 와서 상주했다.

[부마는 성 밖에 사냥을 하러 간 후 돌아오지 않았으며 성문은 이미 닫
혔으니 성을 나가 불러들일 수 없게 되었습니다.]

강희는 탁자를 한 번 내리치더니 벌떡 몸을 일으키며 부르짖었다.

[정말 떠났군.]

그는 물었다.

[건녕 공주는?]
[황상께 알립니다. 공주 전하께서는 아직도 궁 안에 계십니다.]

강희는 분노한 어조로 말했다.

[그 녀석은 부부의 정도 전혀 없구나.]

위소보는 말했다.

[황상, 소신이 가서  그 녀석을 잡아오겠습니다. 그는  오늘 소신과 말 
시합을 가지기로 했는데 갑자기 사냥을 나가다니 뭔가 잘못되었습니다]

강희는 그 태감에게 물었다.

[부마는 언제쯤 성을 빠져나갔는가?]
[황상께 아룁니다. 소신이 부마 댁으로  가서 성지를 전할 때, 부마 댁
의 총관은 오늘 이른 아침 부마께서 성을 나서서 사냥을 갔다고 했습니
다.]

강희는 코웃음을 쳤다.

[이 녀석은 틀림없이 이른 아침 상가희와 경정층이 성지를 받들어 번왕
에서 물러나게 되었다는 소식을 듣고서, 그의 아비가 즉시 반란을 일으
키려 하고 있다는 것을 짐작하고 재빨리 뺑소니를 친 것일세.]

그는 고개를 돌려 위소보에게 말했다.

[그가 떠난 지 이미 대여섯 시간이 되었으니 쫓아가지 못할 것일세. 그
는 운남에서 사십 필이나 되는  말들을 데려왔으니 말을 바꿔가며 곤명
으로 도망치고 있을 것일세.]

위소보는 속으로 생각했다.
(황상께선 정말 귀신처럼 일을 헤아리시는구나. 그가 운남의 말을 많이 
데려왔다는 말을 듣고 그가 뺑소니칠 것을 짐작하셨구나.)
그는 강희의 안색이 좋지 못한  것을 보고 함부로 아첨을 떨지 못했다. 
그러나 갑자기 떠오르는 생각이 있어서 말했다.

[황상께서는 안심하십시오. 어쩌면 그  녀석을 잡아을 방법이 있을지도 
모르겠습니다.]
[그대에게 무슨 방법이 있는가?  터무니없는 소리! 만약에 운남의 말이 
정말 지구력이 강해서 이미 북경을 떠나 멀리 가서 옷을 바꾸어 입는다
면 그 누구도 알 수 없는 노릇일세.]

위소보는 말을 관리하는 책임자가 오응웅의 운남 말들에게 파두를 먹였
는지 먹이지 않았는지 알 수가 없어  감히 황제 앞에서 큰소리를 칠 수
는 없었다.

[임금님의 녹을 먹게 된다면 충성을 다하라고 했습니다. 소신이 이대로 
쫓아가도록 하지요. 정말 쫓아갈 수  없다면 그것은 어쩔 수 없는 일입
니다만.]

강희는 고개를 끄덕였다.

[좋아.]

그는 붓을 들고 신속히 한 장의 유시를 써서 옥쇄를 꾹 눌러 찍고 구명
제독에 명하여 성문을 열어  위소보를 내보내라고 분부했다. 그리고 말
했다.

[그대는 효기영의 군사를 많이 데려가도록 하게. 오응웅이 만약에 항거
한다면 손을 써서 공격하도록 하게나.]

그는 군사를 움직일 수 있는 금부(金府)를 위소보에게 건네주었다.

[영을 받들겠습니다.]

그는 유시를 받들고 나는 듯 밖으로 달려나갔다. 공주는 궁문에서 그를 
기다리고 있다가 위소보가 재빠른 걸음으로 달려나오는 것을 보고 불렀
다.

[소계자, 뭐하는 거예요?]

위소보는 부르짖었다.

[야단났소! 그대의 지아비가 도망쳤소!]

그는 조금도 멈추지 않고 더욱 빨리 달렸다. 공주는 욕을 했다.

[이 죽일 놈의 태감 같으니. 버릇없이! 빨리 거기 서요.]
[나는 공주를 대신해서 공주의 지아비를 잡으러 가는 것이외다. 끓는물 
속이라도 마다하지 않겠으며 밤길을 도와 걸음을 늦추지 않은 채....]

터무니없는 소리를 지껄이면서 그는  이미 멀어져 가고 있었다. 위소보
는 궁 밖에 이르자 즉시 말에 올라타고 백작부로 말을 몰았다. 집 안에 
들어서니 조양동이 장용 등 세 장수와 더불어 대청에서 술을 마시고 있
었다. 그는 즉시 몸을 돌려서 수십 명의 친위병들을 불러서 장용 등 세 
명의 장수를 사로잡으라고 호통을  내질렀다. 친위병들은 즉시 세 장수
를 포박했다. 장용이 늠름하게 물었다.

[도통대인, 소장이 무슨 죄를 지었습니까?]

위소보는 말했다.

[황상의 유시가 이곳에 있네. 자네와 더 말할 여가가 없네.]

그는 손에 들고 있던 유시를 쳐들어 보이고 명령을 내렸다.

[효기영 군사 천 명과 어전시위 오십 명을 불러라. 마필을 준비해라.]

친위병은 즉시 영을 받고 물러갔다. 위소보는 조양동에게 말했다.

[조 총병, 오응웅이라는 녀석이  도망을 쳤소. 오삼계가 반란을 일으키
려고 할 것이오. 우리는 서둘러 그를 잡아와야 하오.]
[그 녀석은 정말 대담하군요. 비직은 아무쪼록 분부를 따르겠습니다.]

장용과 왕진보, 손사극  세 사람은 깜짝 놀라서  서로 얼굴을 쳐다보았
다. 위소보는 친위병에게 말했다.

[이 세 사람을 잘 지켜라. 조 총병, 갑시다.]

장용은 부르짖었다.

[위 도통,  우리는 서량(西楮) 사람이며 대청나라의  벼슬을 하고 있는 
것이지, 한 번도 평서왕의 직계가 돼본 적이 없습니다. 우리는 삼 개월 
전만 해도 감숙성에서 무관으로 지냈는데 후에 운남으로 옮겨져서 일을 
보게 되었으나 줄곧 오삼계의 배척을 받아왔습니다. 그가 우리 세 사람
을 운남에서 떠나게 한 것은 바로  우리 세 사람이 역모에 참가하지 않
을 것을 알고 그의 큰일을 그르칠까 두려워서입니다.]
[내가 그대의 말이 진짜인지 가짜인지 어떻게 알 수 있겠소?]

손사극은 말했다.

[오삼계가 작년에 저의  목을 자르려는 것을 장  도독께서 애써 보장해 
주셨기 때문에 이  머리통을 보존할 수 있었습니다.  저는 마음 속으로 
그 늙은 후레자식을 뼈에 사무치도록 미워하고 있습니다.]

장용도 말했다.

[우리 세 사람이 만약 오응웅과  함께 모의를 했다면 어째서 함께 도망
치지 않았겠습니까?]

위소보는 그 말에도 일리가 있다고 생각했다.

[좋소. 그대들이  오삼계와 한 패거리가 아니라면  나중에 다시 자세히 
심문을 하겠소. 조  총병, 사람을 뒤쫓는 것이  중요하니, 우리는 갑시
다.]
[도통대인, 왕 부장은 말 발자국을 살펴보는 데 뛰어납니다. 그는 운남 
말의 말발굽형을 대번에 알 수 있답니다.]

장용의 말에 위소보는 고개를 끄덕였다.

[그 재간은  꽤 쓸모가 있겠구려. 하지만  그대들을 데려갔다가 도중에 
만약 훼방이라도 놓는다면 나는 그대들에게 크게 당할 것이 아니겠소?]

손사극은 낭랑히 외쳤다.

[도통대인, 그대는 소장을 이곳에 묶어 두고 장 제독과 왕 부장을 데리
고 쫓아가도록 하십시오.  그들 두 명이 만약  이상한 움직임을 보이면 
그대가 돌아와 한칼에 소장을 죽이도록 하십시오.]
[좋소. 그대는 꽤나 의리가 있군. 이 일은 내가 어떻게 결정을 할 수가 
없구만. 자, 장  제독. 내가 그대와 세 번  주사위를 던지도록 하겠소. 
그대가 이기면 그대의  말을 듣도록 하고 만약 내가  이기면 부득이 세 
분의 머리통을 빌려서 사용하는 수밖에 없소.]

그는 장용이 다른 말을 하기 전에 즉시 큰소리로 외쳤다.

[게 누구 없느냐? 주사위를 가져오너라!]

왕진보가 말했다.

[소장의 몸에 주사위가 있습니다. 밧줄을 느슨하게 해준다면 소장이 그
대와 내기를 하겠습니다.]

위소보는 매우 이상하게 생각했으나  친위병에게 그의 밧줄을 느슨하게 
해주라고 명령을 했다. 왕진보는 주머니에 손을 집어넣더니 세 개의 주
사위를 꺼내서 사르락 소리가 나도록  흔들더니 탁자 위에 던졌는데 그 
수법이 무척 숙련되어 있었다. 위소보가 물었다.

[그대는 어찌하여 주사위를 가지고 다니지?]
[소장이 한평생 좋아하는 것은 도박입니다. 그렇기 때문에 주사위는 항
상 지니고 다니지요. 같이 도박할 사람이 없으면 왼손과 오른손이 겨룬
답니다.]

위소보는 크게 흥미가 솟구치는 것을 느끼고 물었다.

[자기의 왼손과 오른손으로 도박을 하게 된다면 잃고 지는 것을 어떻게 
따지지?]
[왼손이 지게 되면 오른손이 왼팔을  주먹으로 한 대 치고 오른손이 지
면 왼손이 오른팔을 한 대 갈기는 거죠.]

위소보는 껄껄 소리내어 웃었다.

[하하! 그것 재미있군. 재미있어! 노형은  내 뜻과 일치하는 것으로 보
아 틀림없이 좋은 사람이오. 자, 두  분 장군을 풀어 드려라. 왕 부장, 
나는 세 번을 던지겠소. 그리고  이기고 지는 것과 상관없이 그대는 나
를 따라 오응웅을 잡도록 하시오. 만약 내가 이긴다면 조금 전 세 분에
게 무례하게 대한  것을 보상하는 것으로 합시다.  그리고 만약 그대가 
이긴다면 내가 세 분에게 큰절을 하고 사과를 드리도록 하지.]

장용 등 세 사람은 껄껄 소리내어 웃으며 똑같이 말했다.

[하하! 그것은 감당할 수 없습니다.]

위소보가 주사위를 들고 던지려 할  때 친위병이 달려들어와 보고를 했
다. 효기영의 군사와 어전시위들이  모두 모여서 영을 기다리고 있다는 
것이었다.  위소보는 주사위를 거두고 말했다.

[일을 지체하면 안 되니 빨리 오응웅을 쫓아야겠소. 이보다 더 급한 일
이 어디 있겠소? 네 분의 장군도 같이 떠나도록 합시다.]

그는 장용, 조양동  등 네 사람을 거느리고  효기영 군사와 어전시위를 
확인한 후 남문으로  성을 나가 추격을 시작했다.   왕진보는 앞장서서 
수 마장을 뒤쫓아가더니 말에서 내려 길에 난 발자국을 보고 말했다.

[도통대인, 이상하기 짝이 없습니다.  이 일행은 방향을 꺾어 동쪽으로 
갔군요.]
[그것 참 이상하군. 그가 운남으로 도망치려고 한다면 마땅히 남쪽으로 
가야 옳지 않겠소? 좋소, 모두들 동쪽으로 갑시다.]

조양동은 속으로 의심이 이는 것을 금할 수 없었다.
(동쪽으로 도망친다는 것은 너무나 도리에 어긋나는 것이다. 혹시 왕진
보라는 녀석이  일부러 길을 잘못 선택하도록  해서 오응웅으로 하여금 
도망치게 하자는 것이 아닐까?)
그는 말했다.

[도통대인, 소장은 다른 한 떼의  인마를 데리고 남쪽으로 쫓아가면 어
떻겠습니까?]

위소보는 왕진보를 한번 쳐다보았다. 그의 얼굴에 노기가 번진 것을 보
고 말했다.

[그럴 필요없네. 모두들 왕 부장의 안내를 따르도록 하는 것이 좋겠소. 
사천 말은 그가 키운 것이니 그가 잘못 알 리가 없을 것이오.]

그는 친위병들에게 분부하여 무기를 장용  등 세 사람이 선택하도록 했
다. 장용은 한 자루의 큰 칼을 들고 말했다.

[도통대인께서는 나이가 젊으시지만 아량이 정말 대단하시군요. 우리는 
운남에서 온 군관이고 오삼계가 반란을 일으키려고 하는데, 도통대인께
서는 놀랍게도 우리들에게 허심탄회하게 대할 뿐 아니라 조금도 의심을 
하지 않는군요.]
[그대는 칭찬하지 마시오. 나는 이번에  모든 은자를 다 건 셈이오. 이
기면 크게 이기는 것이고, 또한  오응웅을 잡게 된다면 그대들 세 분과 
같은 절친한 친구를 사귀게 되는 것이 아니겠소? 그리고 져도 기껏해야 
노형에게 한 번의 칼질을 당하기밖에 더하겠소?]

장용은 크게 기뻐서 말했다.

[우리 서장의 사내들은 영웅호걸 사귀기를 가장 좋아한답니다. 위 도통
께서 그렇게 봐 주시니 이 장가는 한평생 그대를 위해 목숨을 바치도록 
하겠습니다.]

그는 칼을 땅바닥에 던지고  위소보에게 큰절을 했다. 왕진보와 손사극 
역시 큰절을 했다. 위소보는 말에서  내려 큰길에 엎드려 반례를 했다. 
네 사람은 절을 한 후에 몸을 일으켜 서로 마주 보며 껄껄 소리내어 웃
었다. 위소보는 말했다.

[조 총병, 그대 역시 이리로 오시오. 모두들 함께 절을 합시다. 그러면 
이후에는 형제와 같은  사이로 맺어지게 될 것이고,  복이 있으면 함께 
나누고 어려움이 있으면 함께 당하게 될 것이오.]

조양동이 말했다.

[저는 왕 부장을 믿을 수가 없습니다. 그가 오응웅을 잡으면 그때 가서 
그와 의형제를 맺도록 하지요.]

왕진보는 화를 내며 말했다.

[내 비록 계급이 낮기는 하나 떳떳한 사내대장부요. 내 어찌 그대와 의
형제 맺는 것을 영광으로 생각하겠소?]

그는 말에 오르더니 질풍같이 앞쪽으로 추격해 갔다. 동쪽으로 십여 리
를 달려가더니 말에서 내려 길에 난  발자국과 말이 갈긴 똥을 살핀 후 
눈살을 찌푸렸다.

[이상하군. 이상해.]

장용이 재빨리 물었다.

[어떻게 된 것인가?]

왕진보가 대답했다.

[말의 똥이 죽 같군요. 어떻게 된 연고인지 모르겠습니다. 이것은 우리 
운남성 말의 똥 같지가 않습니다.]

위소보는 그 말을 듣고 크게 기뻐서 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.

[하하하! 맞았소. 이것은 틀림없는  진짜요. 이것이야말로 진정으로 오
응웅의 말들이오.]
[말 발자국은 틀림없습니다만 말똥이 너무나 이상합니다.]
[이상할 것 없소.  이상할 것 없소. 사천성의  말이 북경성에 올라오자 
물이 달라졌기 때문에 설사를 하는  것이오. 어쨌든 칠팔 일 간은 설사
를 해야 나을 것이오. 말똥이  물죽 같다면 그것은 틀림없는 운남성 말
이외다.]

왕진보는 위소보를 한번 바라보았다. 그의 얼굴빛이 이상야릇하고 웃는 
듯 마는 듯한 것을 보자 반신반의하였으나 계속 앞으로 추적해 나갔다. 
다시 한동안 달리자 발자국이  동남쪽으로 꺾어져 들어갔다. 장용이 말
했다.

[도통대인, 오응웅은 당고(塘沽)에서 바다로 나갈 작정인가 봅니다. 그
는 해변에 배를 준비했을 것입니다. 바닷길을 통해 광서로 갔다가 다시 
운남으로 돌아 들어가면 길에서 관군에게  잡히는 것을 면할 수가 있습
니다.]

위소보는 고개를 끄덕였다.

[맞았소. 북경에서 곤명으로 가는 길은  수십만 리나 되는 길이라 관병
에게 저지당할 우려가 있으니 역시 바닷길로 가는 것이 한결 편안할 것
이오.]
[우리들은 빨리 뒤쫓아가야겠습니다.]

장용의 말을 듣고 위소보가 물었다.

[어째서요?]
[북경성에서 해변까지는  수백 리에 불과합니다. 그는  말의 힘을 아낄 
필요가 없으니 목숨을 걸고 빨리 달아날 것입니다.]
[그렇소, 그렇소. 장형은 귀신처럼 일을 혜아리는군. 과연 대장수가 될 
만한 재질을 지니셨소.]

장용은 그가 자기를 형이라고 불러 주자 속으로 아주 기뻐했다. 위소보
는 고개를 돌려  명령을 내렸다. 일대의 효기영이  재빨리 달려가 당고 
입구의 수군들에게 영을 내려 해상의  어구를 봉쇄하도록 하고 모든 배
들을 바다로 나가지 못하게 했다. 한 명의 좌령(佐領)
이 그 명령을 받들어 군사들을 이끌고  달려갔다.  얼마 후 길 옆에 두 
필의 말이 쓰러져 있는 것을 볼 수 있었는데 바로 운남성 말이었다. 장
용이 기뻐서 말했다.

[도통대인, 왕 부장이 뒤쫓아온 이 길은 정말 틀림이 없었소이다.]

왕진보는 울상에다 매우 의아한 표정을 짓고 있었다. 위소보가 물었다.

[왕 셋째 형, 어째서 즐거운 얼굴이 아니시오?]

(나는 셋째가 아닌데 어째서 셋째 형이라 부를까?)
왕진보는 이렇게 생각하며 말했다.

[소장이 기른 운남성의 말들은 그야말로  모두가 천 마리 중에서 한 마
리를 뽑은 훌륭한  말인데 어찌해서 설사를 하고 길  옆에 쓰러져 죽어 
있는지 모르겠군요. 설사 오응웅이 죽어라 하고 길을 재촉한다 해도 말
들이 이토록 형편없지는 않을 것입니다. 정말 애석하군요. 정말 애석해
요.]

위소보는 그가 말을 사랑한다는 사실을  알고 감히 파두를 먹인 사실을 
들먹일 수 없어서 말했다.

[오응웅이라는 녀석은 자기 목숨을  부지하기 위해서 좋은 말들을 지쳐
서 죽게 만들었으니 그야말로 왕  셋째 형의 심혈을 헛되게 했구려. 제
기랄, 그 녀석은 사람이 아니외다.]
[오삼계의 집안  사람들은 정말 좋은 사람이  없습니다. 군사가 되어서 
말을 아끼지 않는다면 결국 좋은 꼴을 보지 못할 것입니다.]

왕진보는 한숨을 내쉬며 아쉬워했다. 몇  리도 가지 않아서 다시 세 필
의 말이 깊 옆에 쓰러져서 죽어  있는 것을 볼 수 있었고, 가면 갈수록 
죽은 말들이 더욱 많아졌다.
장용은 갑자기 말했다.

[도통대인, 오응웅의 말은 나쁜 것을 먹고 제대로 뛰지를 못합니다. 그
러니 그가 말에서 내려 마을로 도망쳐 숨는 것을 막아야 할 것입니다.]

위소보는 말했다.

[장형은 어떤 일이든 한 수  앞을 헤아려 내다보는군요. 형제는 탄복했
소이다.]

그는 즉시 효기영에 영을 내려  사방으로 흩어져 에워싸듯 하고 나아가
도록 만들었다. 과연 몇 마장  가지 않아 북쪽의 효기영 군사들이 큰소
리로 환호했다.

[오응웅을 잡았다!]

위소보는 기뻐서 소리나는 쪽으로  달려갔다. 멀리서 보니 큰길가에 밭
이 있는데 그 밭을 수백 명의  효기영 군사들이 한 무더기가 되어 에워
싸고 있었다.  이 일대는 전날 비가 왔기 때문에 밭이 진흙투성이었다. 
위소보가 말을  달려 가까이 다가가자 군사들은  온몸이 이미 진흙으로 
더럽혀진 몇 사람을 붙들어 왔다.
앞장을 선 사람은 바로 오응웅인데 몸에 무명 베옷을 걸치고 있어서 도
저히 의젓하고 화사한 금마옥당(金,男王堂)의 인물로는 보이지 않았다. 
위소보는 말에서 내려 그에게 인사를 하고 웃었다.

[부마 나으리, 연극을 하십니까? 황상께서는 갑자기 생각이 나신 듯 창
극을 듣고자 하시면서 소인에게 부마 나으리를 불러오라고 분부를 내렸
소이다. 그대는 이대로 가서 황상께  연극을 해보이면 꼭 알맞겠소. 하
하! 그대가 분장한 것은 거지 모습이니 이것이야말로 금옥노봉타박정랑
(金王奴捧打薄靑郎) 중의 막계(莫稽)가 아니겠소?]

오응웅은 놀라  전신을 바들바들 떨고 있었고  위소보가 희롱하는 말을 
듣고서도 한마디 말도 하지 못했다. 위소보는 신이 나서 오응웅을 압송
하여 북경으로 돌아왔는데 황궁에 도착하니 이미 이튿날 점심 무렵이었
다. 강희는 이미 어전시위가 보고해서 사실을 알고 있다가 즉시 위소보
를 불러들였다.  위소보는 흙먼지를 얼굴에  가득 뒤집어썼으나 일부러 
닦지 않았다. 강희는 그런 위소보를  보자 이 사람이 정말 충성을 다해
서 일을 처리하므로 공도 많고 수고도 많다고 생각했다. 그리하여 손을 
뻗쳐 위소보의 어깻죽지를 툭툭 두드리며 웃었다.

[제기랄! 소계자, 도대체 그대에게  어떤 재간이 있어서 놀랍게도 오응
웅을 잡아올 수 있았지?]

위소보는 속이지  않고 말에게 파두를 먹인  내막을 강희에게 이야기했
다.

[소신은 본래 일만 냥의 은자를  따서 그로 하여금 자랑을 하지 못하게 
함과 동시에 소신에게 여유 돈이 있어  황상을 위해 일을 처리할 때 탐
관오리가 되지 않기를 바란 것이죠. 그런데 뜻밖에도 황상의 홍복은 하
늘처럼 커서,  소신의 터무니없는 짓거리가  오삼계의 간계가 들통나는 
결과를 가져오게 만들었군요. 이로 미루어 보아 그 늙은 녀석이 반란을 
일으킨다면 틀림없이 대패하리라는 것은 의심할 바가 없습니다.]

강희는 껄껄 소리내어 웃었으며 역시  이 일에는 남모르는 하늘의 뜻이 
깃들여 있는 것  같다고 느끼고 자기의 복이 역시  적지 않다고 생각했
다.

[나는 복이 있는 천자이고 그대는  복이 있는 장수일세. 이제 내려가서 
씻도록 하게.]
[오응웅이라는 녀석은 이미 어전시위들의  손에 넘겨서 손을 보도록 했
으니 황상께서 알아서 처분하십시오.]

강희는 잠시 생각해 보고 말했다.

[우리는 당분간 아무런 기색도 드러내지 않고 여전히 그를 부마부로 돌
아가 있도록 해야겠네. 그리하여  오삼계가 어떻게 나오는지 두고 봐야
겠네. 가장 좋기로는 그가 아들이 잡혀왔는데도 내가 그를 죽이지 않았
다는 사실을  알고 고맙게 여겨  반란을 일으키지 않았으면  하는 것이
네.]
[황상의 너그러우신 아량은 정말 오생어탕이십니다.]
[그대는 일대의 효기영 군사들을  파견해서 부마부의 문을 철저히 지키
도록 하고 누가 출입을 하든간에 자세히 묻도록 하게. 부마부의 말들을 
모조리 끌어내어 한 필도 남기지 않도록 하게.]

강희는 이어서 말했다.

[이번에 공을 세운 사람들은 그대가  알아서 이름을 올리도록 하게. 각
기 벼슬을 올려 주고 상금을 내리겠으며 그 파두를 먹인 마부 책임자에
게도 조그만 벼슬을 할 수 있도록 하겠네. 하하하!]

위소보는 꿇어엎드려서  성은에 고맙다는 인사를  하고 장용과 조양동, 
왕진보, 손사극 네 사람의 이름을 말했다.

[장용 등 세 사람의 장수는 운남의 장령들인데도 황상께 충성해야 한다
는 것을 알고서 애써 오응웅을 잡아들었습니다. 이로 미루어 보아 오삼
계가 만약 반란을 일으킨다면 그의  휘하 장수들도 다투어 투항을 하게 
될 것입니다.]

강희는 말했다.

[장용과 그 두 부장이 역모에 가담하지 않았다니 매우 잘된 일이네. 장
용은 본래 감숙성의 제독이고 다른  두 명의 부장도 십중팔구 오삼계의 
부하는 아닐 것일세.]
[황상께서 밝게 헤아리셨습니다.]

위소보는 궁에서 나와 친히 오응웅을 부마부로 모시고 가서 말했다.

[부마 나으리, 나는 황상 앞에서 그대를 위해 좋은 말을 간하여 간신히 
그대의 머리통을 보전할 수  있었소. 그런데도 그대가 다시 도망친다면 
나의 머리통도 보전할 수 없을 것이오.]

오응웅은 연신 고맙다는 인사를 했으나 속으로는 욕을 해댔다. 수십 필
의 좋은 말들이 어찌하여 길에서 잇따라 죽어 거의 성공하다시피 한 일
이 수포로 돌아가게 됐는지 시종 이해할 수 없었다.



第98章. 금의환향한 위소보

며칠 뒤 조정에서는 성지를 내렸는데  위소보와 장용 등을 격려하고 각
기 한 계급씩 올려 준다는 내용이었다. 강희는 이 일을 크게 떠들고 싶
지 않았다. 오삼계를 자극하여  어떤 변고가 일어날까 두려웠기 때문이
다. 응웅이 도망을 친 사건이 발생하자 강희는 오삼계가 반란을 일으키
는 것이 눈앞에 이르렀다는 사실을 짐작했다. 오응웅이 잡힌 일이 오삼
계에게 겁을 주어 반란을 일으키는  일이 좀더 늦추어지기를 바랄 뿐이
었다.
강희는 며칠 동안 군사들을 움직이고  장수를 파견하는 한편 대포를 만
들고 말을 사들이면서 매우  분주한 나날을 보냈다. 그런데 고방(庫房)
에 쌓아 둔 은량이 퍽이나 부족한 것을 느꼈다. 만약 세 번왕이 일제히 
반란을 일으키고 잇따라 대만, 몽고,  서역 세 곳에서 군사를 일으킨다
면 동시에 여섯  곳의 병마를 상대해야 하는데,  그렇게 된다면 군비가 
엄청나게 많이 필요할 것이고 일을  지탱해 내기가 여간 어려운 노릇이 
아닐 것 같았다. 그렇기 때문에 하루라도 늦어질수록 그만큼 향은을 준
비하고 양식을 준비할 수  있었다. 강희는 위소보가 신룡도를 깨뜨리고 
다시 나찰국을 포섭한 것이  크게 다행이라고 생각했다. 신룡도는 대수
로울 것이 못되지만 나찰국은 실로 대적이라 할 수 있었다. 위소보라는 
인물은 학문을 배우지 않은 것이  흠이지만 복을 타고난 장수임에는 틀
림이 없다고 생각했다.

그는 유시를 내려 위소보에게 양주로 달려가 충렬사를 세우도록 명령하
고, 그러는 가운데 몰래 남쪽으로  내려가서 길을 돌아 하남으로 가 왕
옥산 사도백뢰의 도적들을 소탕하라고 일렀다. 그렇게 함으로써 심복지
환을 없애려는 것이었다. 소보는 황상에게 상주하여 장용 등 네 장수를 
자기 휘하에 두게 해 달라고  청했고 강희는 그 청을 받아들였다. 소보
가 장용 등 네 장수들을 데리고  양주로 출발하려고 하는 날 갑자기 시
랑과 황보, 그리고 천지회의  서천천, 풍제중이 일제히 도달했다. 이들
은 서로 만나자 모두들 크게 기뻐했다.

위소보가 홍 교주의 미인계에 빠졌을 때  시랑 등은 결코 겁이 나서 돌
아오지 못한 것이  아니라, 매일같이 배를 타고  각처의 섬들을 뒤지며 
위소보를 구해 내기 위해 애썼던  것이다. 그리고 서천천 등은 서로 헤
어져 요동성, 직예성, 산동성 등 세 곳의 연안과 육지를 더듬으며 위소
보의 행방을  수소문했다. 위소보가 북경에서  보내온 전갈을 받고서야 
북경으로 돌아오게 된 것이었다.  위소보는 자신이 사로잡히게 된 경위
를 말하지 않고 얼렁뚱땅 얼버무렸다. 시랑 등은 속으로 믿지 않았으나 
감히 더 묻지 못했다.

위소보는 다시 황제에게 나아가 시랑 등의 공적을 아뢰고 각기 상을 타
게끔 해주었다. 서천천 등은  천지회 형제들이라 청나라 조정의 관록을 
받지 않으려 했기 때문에 위소보는 그들의 이름을 들먹이지 않았다. 사
람들은 북경에서 하룻동안 큰 잔치를 고 이튿날 모두 양주를 향해 출발
하였다.

며칠 후 왕옥산 아래에 이르렀을  때 위소보는 천지회 형제들에게 사도
백뢰를 섬멸하라는 황제의 명을 받았다고 말했다. 러 사람들은 깜짝 놀
랐다. 이력세는 말했다.

[위 향주, 이 일을 해서는  아니 되오. 사도백뢰의 뜻은 명나라를 다시 
세우는 데 있는 만큼 매우  커다란 영응호걸이라 할 수 있습니다. 우리
가 만약 왕옥산을 뒤엎어 놓는다면  그야말로 오랑캐를 위해 힘을 쓰게 
되는 꼴이외다.]

위소보가 난처한 표정을 지으며 말했다.

[일이 그렇게 되는구려. 내가 보기에도 사도 늙은이의 제자들은 영웅기
개가 있는 것 같았소. 그러나  나는 이미 성지를 받들어 왕옥산으로 토
벌하러 온 셈이니 이 일은 정말 어렵게 되었구려.]
[위 향주의 벼슬이 나날이 커지니 아무래도 좋지 않은 것 같소이다. 내 
의견은, 우리가  사도백뢰와 손을  잡고 반란을 일으키는  것이 좋겠구
려.]

현정 도인의 말을 듣고 기청표는 고개를 가로 저으며 말했다.

[우리의 가장 큰일은 오랑캐의  손을 빌어 오삼계라는 대매국노를 상대
하는 것이오. 위  향주가 만약 이때 반란을  일으킨다면 오랑캐 황제는 
다시 오삼계와 손을 잡게 될 것이오. 그렇게 된다면 다된 밥에 재를 뿌
리는 격이 아니겠소?]

위소보는 강희에게 반란을 일으키고 싶은  마음이 없어서 그 말을 듣고 
재빨리 말했다.

[맞았소, 맞았소. 반드시 오삼계를 처치한  후에 다시 논할 수 있는 것
이오. 그것이야말로 으뜸가는 큰일이  아니겠소. 사도백뢰는 그저 수백 
명이 왕옥산에 모여 있을 뿐으로  조그만 무리에 지나지 않소. 작은 일 
때문에 큰 것을 잃어서는 안 될 것이오.]

서천천은 말했다.

[문제는 위 향주가 오랑캐 황제에게 얼버무리는 것이외다. 더군다나 오
랑캐 황제는 양주에 충렬사를 짓고자  하는데 이 일에 대해서 우리들은 
반대하지 않소.]

사씨는 충성을 다한 사람으로 나라를  위해 순사한 몸이라 천하의 영웅
호걸들 중에 그를 우러러보지  않는 사람이 없었다. 천지회의 군웅들은 
서천천의 그와 같은 소리를 듣고 모두 고개를 끄덕이며 그렇다고 했다. 
황제께 어떻게 얼버무리느냐는 것은 그 누구도 위소보의 재간에 미치지 
못하는지라 뭇사람들은 모두 그를 쳐다보며 그가 어떤 방책을 꺼내기를 
기다렸다. 위소보는 웃었다.

[왕옥산을 공격할 수 없다면 우리들은 사도 노형에게 전갈을 보내서 그 
노형으로 하여금 도망치게 합시다.]

사람들은 한동안 말이 없었다. 그리고 하나같이 그 계책이 그럴 듯하다
고 생각했다. 위소보는 그날 주사위를 던지며 목숨을 걸었던 사실을 상
기했다. 왕옥파에는 나이 어린 소저 증유라는 아가씨가 있었는데, 갸름
한 얼굴에  커다란 눈망을이 무척 아름답고  귀여웠다는 생각이 떠올랐
다.
(나도 사도 늙은이와는 아무런 교분이 없다. 베풀려면 역시 증소저에게 
인정을 베풀어야지.)

바로 이때였다.
장용과 조양동이 사람을 보내 보고를 해왔다. 이미 왕옥산을 겹겹이 에
워싸고 사방의 통로를 모조리  막았다는 것이었다. 위소보는 하남성 일
대에 들어오자마자 왕옥산을 에워싸고  토벌하라는 유시를 장용과 조양
동 등 네 장수에게 명했었다.그들은 병마를 이끌고 왕옥산 아래 곳곳의 
길목을 지키며 산을 공격하라는 명령이 떨어지기만을 기다리고 있었다. 
네 장수는 오응웅을 잡는 일을  해치움으로써 벼슬이 오르자 모두 고마
워했으며 이번에도  힘을 써서 공을 세우려고  각처의 통로마다 함정을 
파고 반마삭(絆馬索)을  잔뜩 깔아 놓았다.  그리고 궁전수와 구겸창수
(鉤鎌槍手)로 하여금  사면팔방에서 지키도록 했다.  산 위의 사람들을 
모조리 사로잡아 한 사람도 놓치지 않을 작정이었다. 네 장수는 이렇게 
생각하고 있었다.
(오천 명이나 되는 관병으로 산 위의 천 명밖에 안 되는 도적들을 공격
해서 이겨도 대수로울 게 없다.  그러니 한 사람도 놓치지 말고 사로잡
아야 공로를 인정받을 수 있을 것이다.)
위소보는 속으로 생각했다.
(사도백뢰 일당을 모조리  잡는다 해도 큰 공이라 할  수 없다. 더구나 
천지회의 형제들은 지극히 반대하고  있다. 강호의 호걸들은 의리를 가
장 중시하는데, 친구들에게 죄를 짓지 말아야지.)
그는 어떻게 하면 증유에게 편지를 보내 왕옥산의 사도들을 놓아 줄 수 
있을까를 생각하고 있었다.

바로 이때였다. 갑자기 동쪽에서 북소리가 울려퍼지는 가운데 군사들의 
함성이 크게 일었다. 곧이어 첩보병이  산 위에서 누가 공격해 오고 있
다고 전갈을 했다. 위소보는 속으로 생각했다.
(삼군(三軍) 앞에서 사람을 놓아주라는  명령을 내릴 수는 없으니 잡은 
후에 천천히 방법을 강구해서 석방하는 것이 좋겠다.)
그는 명령을 내렸다.

[모두 사로잡되 한 사람이라도 살상하는 것은 허락하지 않겠다.]

친위병은 즉시 영을 전달했다. 위소보는 다시 한 마디를 보댔다.

[여자들은 더욱이 상처를 입혀서는 안 된다.]

그는 서천천과 전노본 등의 표정을 힐끗 보고는 그만 얼굴을 살짝 붉히
고 속으로 생각했다.
(그대들은 안심하시오. 이번에는 신룡도에서처럼 미인계에 빠져 사로잡
히지는 않을 것이오.)
그는 천지회의 군웅들을 데리고  동쪽 산길로 향하면서 싸움을지켜보았
다. 흘연 산허리께에서 백여 명의 무리들이 질풍같이 달려오고 있었다. 
관병들은 원수의 명령을 받아 감히 활을 쏘지 못하고 우르르 몰려가 막
으려고 했다. 호통소리가 이곳저곳에서 울려퍼지는 가운데 달려온 사람
들은 하나하나 함정에 빠져들어 구겸창수들에 의해 잡히고 말았다.
위소보는 증유  역시 잡히지 않았는지 살펴보려고  했지만 거리가 너무 
멀어서 제대로 보이지 않았다.
별안간 한 사람이 나는 듯 커다란  나무 사이로 몸을 날리면서 달려 내
려왔다. 관병이 앞으로 나아가 막으려고 했지만 그 사람이 민첩하기 이
를데 없어서 놀랍게도 앞을 막지 못하는 것이 아닌가?
현정 도인은 칭찬했다.

[훌륭한 솜씨다!]

그 사람은 점점  가까이 다가왔다. 다시 수십  장을 돌진해 내려온다면 
산 밑에 이를 것이었다. 전노본이 말했다.

[저 사람의 무공이 매우 뛰어난  것을 보니 그가 혹시 사도백뢰가 아닐
까요?]

서천천은 말했다.

[사도 노영웅 외에 다른 사람은 저와 같은....]

그 말이 미처 끝나기도 전에 손사극이 별안간 부르짖었다.

[저 사람은 오삼계의 위사 같습니다.]

그 말을 하는 사이에 그 사람은  어느덧 수 장이나 더 가까워지고 있었
다. 위소보는 부르짖었다.

[먼저 그를 잡은 후에 다시 이야기하도록 합시다.]

천지회의 군웅들은 다투어 그 사람을 에워쌌다. 그 사람은 손에 강철칼
을 들고 있었는데  한 번 휘두를 때마다 한  명의 군사를 찔러 눕혔다. 
손사극은 장창을 들고 앞으로 뻗어내며  마주 나가서 똑똑히 얼굴을 보
고 부르짖었다.

[파랑성(巴朗星), 그대는 이곳에서 무엇하는 것이오?]

그 사람은 바로 오삼계의 심복 위사인 파랑성이었다. 그는 큰소리로 부
르짖었다.

[나는 평서친왕의  명령을 받고 조정을 위해  반적 사도백뢰를 죽였소. 
그대들은 어째서 나를 막는 것이오?]

서천천 등은 깜짝 놀랐다. 그자의 허리에는 피투성이가 된 머리가 하나 
매달려 있었다. 다른 사람들이 우르르 달려와 그를 에워쌌다. 손사극은 
말했다.

[위 도통이 이곳에 있으니 무기를  놓고 인사를 하시오. 그리고 도통대
인의 처분을 기다리도록 하시오.]

파랑성은 말했다.

[좋소.]

그는 칼을 칼집에 꽂더니 재빠른 걸음으로 위소보에게 다가가 큰소리로 
말했다.

[도통대인께 인사드립니다.]

위소보는 말했다.

[그대는 이곳에서....]

파랑성은 갑자기 몸을 펄쩍 날리더니  두 손으로 위소보의 안면과 가슴
팍을 움켜잡으려 들었다. 위소보는 큰소리로 부르짖었다.

[아이쿠!]

그는 몸을 홱 돌려 도망쳤다. 파랑성의 무공은 정묘하고 고강하기 이를 
데 없어 꽉,  하는 소리와 함께 왼손으로 위소보의  등을 찢었다. 다시 
오른손이 위소보의 머리 위로 떨어지는 찰나 갑자기 오른쪽에서 발길질
이 세차게 걷어차  오는데 그 기세가 너무나  빨랐다. 파랑성은 재빨리 
몸을 옆으로 피했고 곧이어 그 사람이 뻗쳐 오는 일 장을 맞받았다. 그 
사람은 풍제중이었다.  파랑성이 손을 들어 막는  순간 몸이 흔들렸다. 
그런데 그때 갑자기 뒷허리가 바짝 조여왔다. 이미 서천천에게 잡힌 것
이었다. 전노본이 손가락을 뻗쳐 그의 가슴팍을 찌르려고 했을 때 파랑
성은 흥, 하고  살며시 코웃음을 쳤다. 풍제중의 왼쪽  팔이 그를 치자 
파랑성은 제대로 서 있지 못하고 넘어졌다. 전노본은 그를 힘주어 내리
눌렀고 친위병이 달려와 그를  묶어서 위소보 앞으로 끌고왔다. 파랑성
은 큰소리로 말했다.

[평서왕의 대군이 곧 도달할 것이오.  그때 당신들로 하여금 죽어 뼈를 
묻힐 곳이 없게 만들 것이오. 분수를 안다면 빨리 투항하시오.]

위소보는 웃었다.

[평서왕이 반란을  일으켰소? 나는 모르고  있었는걸? 그 어르신께서는 
편안하시오?]

파랑성은 위소보의 얼굴 모습과 태도가  호의적인 것을 보고 일시 그의 
의도를 몰라 말했다.

[흠차대신은 곤명에 가 본 적이 있으며 평서왕은 흠차대신을 매우 중시
하고 있소. 그대는 총명한 사람인데 어째서 오랑캐의 노예가 되려고 하
시오? 그대 역시 빨리 평서왕에게 귀순하도록 하시오.]

서천천은 그의 엉덩이를 걷어차며 호통을 내질렀다.

[오삼계라는 대매국노는 비열하고 몰염치하기 짝이 없다. 네가 그의 노
예가 되었다니 더더욱 몰염치한 일이다.]

파랑성은 대노해서 고개를 돌리고  서천천에게 침을 탁 뱉었다. 서천천
은 몸을 옆으로 돌려서 피했다. 침은 그 바람에 한 명의 친위병 얼굴에 
떨어지게 되었다. 위소보는 말했다.

[파 노형, 우리 좋은 말로 하고 화를 내지 맙시다. 그대는 나에게 평서
왕에게 항복하라고 했는데 좋게 상의하지 못할 것도 없지 않겠소? 그런
데 그대는 무슨 일로 왕윽산에 찾아왔소?]

파랑성은 말했다.

[그대에게 말해도 상관이 없소. 어찌되었든 사도백뢰는 내가 이미 죽였
으니 말이외다.]

그는 허리에 있던 수급을 한번 내려다보았다. 위소보는 말했다.

[평서왕은 그를 죽이고자 했소?]
[그대는 나와 함께 평서왕을 만나러  갑시다. 그러면 그 어르신께서 그
대에게 이야기해 줄 것이오.]

서천천 등은 대노해서 주먹으로  그를 후려치려고 했다. 위소보는 재빨
리 눈짓으로 제지하고 친위병을 시켜  파랑성을 군중 속으로 데리고 가 
심문을 했다. 그런데 뜻밖에 그 사람은 매우 굳건했으며 오삼계에 대해
서 지극히 충성스러웠다. 그저 위소보에게 투항하라고만 할 뿐 그 밖의 
말은 한 마디도  실토하려고 하지 않았다. 그의  몸을 수색하자 커다란 
붉은색 도장이 찍힌 한 통의  유시를 찾아낼 수 있었다. 위소보가 다른 
사람을 시켜 읽어 보았더니 오삼계가  쓴 가짜 유시인데 사도백뢰를 개
국장군(開國將軍)에 봉한다는 것이었다. 그리하여 그 문서의 내럭을 그
에게 물었으나 파랑성은 눈을 부릅뜨며 대답하지 않았다.
위소보는 아무런 결과도 얻어낼 수 없자, 그를 꿇어엎드리게 하고 잡아
온 나머지 사람들에게 고문을 가했다.  심문을 한 결과 끝내 한 사람이 
아픔을 견디지 못해 실토했다.
오삼계는 며칠 안으로 군사를 모으고  반란을 헐으킬 준비를 하고 있었
다. 그리하여 심복인 파랑성으로  하여금 일 소대의 부하들을 거느리고 
옛 부하인 사도백뢰를  찾아가 그가 호응해 줄  것을 간청하라고 했다. 
동시에 그는  파랑성에게 분부하기를, 사도백뢰가  만약에 명을 받들면 
더없이 좋은 일이지만 그렇지 않을  때는 그를 죽여 밀모(密謀)가 누설
되는 것을 방지하라고 일렀다.

사도백뢰는 군사를 일으켜 청나라에 반란을 일으킨다는 말을 듣고 매우 
좋아했으며 즉시  함께 의거에 가담하겠다고  응낙했다. 그러나 자세한 
사정을 알고 보니 오삼계가 명나라를  다시 일으켜 세우려는 것이 아니
고 자신이 황제가 되려는 것이었다.
그리하여 사도백뢰는  가짜 유시를 받들려고  하지 않았고, 파랑성에게 
돌아가 오삼계에게 알리되 만약에 명나라 황제의 후손을 옹호한다면 그
가 선봉에 설 것이며 만번 죽더라도 사양치 않겠다는 말을 전하도록 했
다. 그러나 오삼계는  과거 계왕을 죽였고 자기가  다시 황제가 되고자 
했으므로 명나라에 충성을 했던  지사들은 결코귀의하거나 붙으려고 하
지 않았다. 파랑성은 몇 마디의 말로 권고했으나 사도백뢰는 오히려 탁
자를 치며 크게 욕을 했다.

[오삼계는 한나라 강산을 없앤 장본인으로서 온갖 악한 일을 저지른 용
서받지 못할 사람이다. 옛날 과오를  뉘우치고 새 사람이 되기 위해 나
선다면 그래도 공을 세워 속죄할  길이 있겠으나 만약 그렇지 않는다면 
나는 반드시 그의 살을 뜯고 그의 가죽을 벗겨서 이부자리로 삼겠다.]

파랑성은 더 이상 말하지 않고 그날 밤 사도백뢰가 방비하지 않는 틈을 
타서 갑자기 그를 찔러 죽이고 그의  목을 잘라 함께 데리고 온 패거리
들과 더불어 산 아래로 도망쳐 내려왔다. 왕옥파의 제자들은 뜻밖의 일
을 당하여 뒤쫓아올  수가 없었다. 바로 이때에  관병이 산을 호위하고 
있었던 터라 오삼계의 부하들은 그만 일망타진되고 말았던 것이다.
파랑성이 갑자기 위소보를 습격한 것은  원수를 사로잡은 뒤 인질로 삼
아 도망을 치려는 것이었다.  위소보는 자세한 사정을 알아내자 천지회
의 군웅들을 모아서 밀의를 거듭했다. 이력세는 말했다.

[위 향주, 사도 노영웅으로 말하면 충성심과 의리가 깊은 사람이었습니
다. 불행히 간악한 자의 손에  목숨을 잃게 되었으니 우리들은 그를 성
대히 장사지내 줘야 할 것입니다.]

위소보는 말했다.

[나에게 한 가지 생각이 있소.]

그는 마음속에 품고 있는 계책을 말했다. 사람들은 일제히 손뼉을 치고 
좋아하며 즉시 헤어져서 준비를 했다. 이날 관병은 산을 공격하지 않았
다. 왕옥파의 사람들도 우두머리격이며 사부격인 사람이 피살됨에 따라 
어떻게 할지를 결정하지  못하고 그저 산 입구를  엄히 지키기만 했다. 
이튿날 이른 아침 위소보는 천지회  군웅과 일대의 효기영 관병들을 데
리고 여러 가지  물건을 준비하여 산 중턱에  이르렀다. 그는 관병에게 
그곳에서 주둔하여 영을 기다리도록 하고  그 자신과 서천천 등은 친위
병들을 데리고 산 위로 오르게 되었다. 일 마장쯤 나아갔을 때 십여 명
이나 되는 왕옥파의 제자들이 손에 무기를 들고 길을 가로막았다. 서천
천은 홀로 앞으로 나아가 두 손으로  한 장의 하얀 종이에 쓰여진 배첩
을 올렸는데 배첩에는 다음과 같이 쓰여 있었다.

[후배 위소보가 이력세, 기청표, 현정 도인, 풍제중, 번강, 전노본, 마
언초 등을 데리고 삼가 사도 영웅의 영전에 명복을 빌고자 왔소이다.]

왕옥파의 제자들은 나타난 사람들이 적의가  없는 것 같았고 뒤쪽의 여
러 사람들이 한 구의 관을 들고 있을 뿐 아니라 향초, 지전등의 물건을 
갗추고 있는 것을 보고 크게 이상하게 생각해서 말했다.

[여러분들은 잠깐 기다리시오. 불초가 위로 올라가 보고를 하리다.]

한 사람이 나는  듯 산 위로 올라가고 나머지  사람들은 여전히 산길을 
지키고 있었다. 위소보 등은 수십  걸음 뒤로 물러나서 바위 위에 앉아 
휴식을 취했다. 얼마 후 산  위에서 수십 명이 내려왔는데 앞장선 사람
은 바로 옛날에 만난 적이 있던 사도학이었다. 그는 사도백뢰의 아들인
데 그의 아버지이며 사부인 사도백뢰가 세상을 뜨자 왕옥파에서는 그를 
우두머리로 삼게 되었던 것이다.  위소보는 눈동자를 굴려 사도학의 등
뒤를 바라보았다. 거기에는 한 아리따운 몸매의 소녀가 서 있었는데 머
리에는 하얀 꽃을 꽂고 있었다.  바로 증유였다. 위소보는 속으로 여간 
반가운 것이 아니었다. 사도학은 낭랑히 말했다.

[여러분들이 이곳에 온 것은 무슨 뜻인가요?]

그러면서 그는 허리에 차고 있는 칼자루에 손을 댔다. 전노본은 앞으로 
나가 포권을 하며 말했다.

[저의 윗사람인 위군(韋君)께서 사도 노영웅이 불행하게도 간악한 자에
게 해침을 받았다는 사실을 알고 매우 애통해 하며 불초들을 데리고 노
영웅의 영전에 삼가 명복을 빌고자 하오.]

사도학은 멀리서 위소보를 한번 바라보더니 말했다.

[그는 오랑캐 조정의 관원으로  관병을 데리고 산을 포위했으며 호의를 
품지 않고 있는 것에 틀림이  없소. 그대들은 간계를 쓰려고 하지만 우
리들은 그대들의 그와 같은 속임수에 넘어가지 않을 것이오.]

전노본은 말했다.

[실례지만 사도 노영웅을 죽인 흉수가 누구요?]

사도학은 이를 갈며 말했다.

[오삼계의 외사  파랑성이오. 그리고 그의 수하인  한 떼의 악적들이외
다.]

전노본은 고개를 끄덕였다.

[사도 소협이 우리들의 호의를 믿지  않는 것도 무리가 아니외다. 우리
가 먼저 제품(祭品)을 올리리다.]

그는 고개를 돌리고 명령했다.

[이리 데려오너라!]

두 명의 친위병이 한 사람을 천천히 끌고 왔다. 이 사람의 손과 발에는 
쇠사슬이 채워져 있었고 머리에는 한 조각 검은 베를 씌워놓고 있었다. 
왕옥파의 제자들은 모두 이상하게  생각했으며 상대방에서 무슨 수작을 
부리는지 의아해 했다. 그 사람이 전노본의 등뒤에 왔을 때 친위병들은 
쇠사슬을 잡고서 앞으로 더 나아가지 못하게 했다. 전노본은 말했다.

[사도 소협은 잘 보시구려.]

그가 손을 뻗어 그 사람의 머리에 쐬웠던 검은 베를 벗겨내자 다름아닌 
파랑성이 눈을 부릅뜨고 바라보는 것이 아닌가?
왕옥파의 제자들은 그를 보자 다투어 노갈을 터뜨렸다.

[간적이다. 빨리 그를 죽여라!]

쨍그랑거리는 소리가 울려퍼지는 가운데  각자가 무기를 들고 파랑성을 
난도질하려고 하였다. 사도학은 두 손을 들어 여러 사람을 저지하고 말
했다.

[잠깐!]

그는 포권을 한 이후 전노본에게 물었다.

[귀하가 간악한 자를 잡았는데 어떻게 처치할 것인지 모르겠군요.]
[우리 윗사람께서는 평소 사도 노영웅을 우러러보던 바였소. 그날 사도 
소협과 일면지식의 인연을 맺지 않았소이까? 오늘 흉악한 짓을 한 간악
한 자를 잡았으니 그가 데리고 온 악적들과 더불어 모조리 사도 노영웅 
앞에서 천갈래 만갈래로 찢어 죽여  하늘에 계신 노영웅의 영혼을 위로
하고자 하오.]

사도학은 고개를 옆으로 돌려  파랑성을 바라보며 속으로 반신반의하면
서 생각했다.
(오랑캐는 교활하니 반드시 간계가 있을 것이다.)
파랑성은 갑자기 크게 욕을 퍼부었다.

[제기랄! 떡을칠!  어째서 나를 자꾸만 쳐다보느냐?  너의 아비는 바로 
나에게 살해되었다....]

전노본은 오른손으로 그의 등을 후려치고 왼발로 그의 엉덩이를 걷어찼
다. 파랑성은 손발이  묶여 있는지라 피하기 어려워  몸을 곧장 앞으로 
날아가듯 달려가게 되었고 결국은 사도학의 옆에 쓰러져 몸을 일으키지 
못했다.

[이것은 저의 윗사람이 보내는 조그만  예물이오. 그 간악한 자는 귀하
가 알아서 처리하시오.]

전노본은 고개를 돌리고 부르짖었다.

[모두 데리고 오너라!]

일 대의 친위병들이 몸에 쇠사슬이 묶여 있는 백여 명이나 되는 범인들
을 앞세우고 왔는데  모든 범인의 머리 위에는 검은  베가 씌워져 있었
다. 검은 베를 벗기자 얼굴 모습이 드러났는데 모두 파랑성의 부하들이 
아닌가? 전노본은 말했다.

[아무쪼록 사도 소협께서 함께 데려가도록 하시구려.]

이렇게 되자 사도학은 더욱더 의심할 수 없어 위소보를 향해 멀리서 허
리를 굽히고 말했다.

[귀하의 성의에 대해서 정말 뭐라고 말할 수 없는 고마움을 느낍니다.]

그는 속으로 생각했다.
(그가 우리에게 이와  같이 크게 호의를 베푸는  것은 우리들에게 어떤 
일을 시키려고 그러는 것일까?  설마 하니 우리들에게 오랑캐에게 투항
하라는 것일까? 그것은 절대 있을 수 없는 노릇이다.)
위소보는 빠른 걸음으로 나아가 반례하며 말했다.

[그날 사도 형과 증유 소저와 함께 주사위 노름을 한 사실을 줄곧 뇌리
에 기억하고  있었으며 그저 언젠가  다시 한번 놀아  보기를 원했소이
다.]

그는 등뒤의 관을 가리키며 말했다.

[사도 노영웅의 유체는 바로 이 관 안에 있으니 아무쪼록 산 위로 모시
고 가 몸에 붙여 꿰매도록 한 이후 안장토록 하시구려.]

사도백뢰의 머리와 몸뚱이는 두 쪽으로 나누어지고 수급은 이미 파랑성
이 가지고  산을 내려가 왕옥파의 제자들은  하나같이 통분해 마지않았
다. 그런데 이제 위소보의 말을  듣게 되자 사도학은 여전히 어떤 수작
이 도사리고 있는 것이 아닌가 하고 관으로 다가와서 살펴보니 관 뚜껑
에 못질을 하지 않은 상태라  관을 열어 보았다. 아니나다를까, 부친의 
수급이 놀랍게도 그 안에 들어 있는 것이 아닌가?
그는 그만 대성통곡을 하며  땅바닥에 엎드려 울부짖었다. 나머지 제자
들도 그의 행동을 보더니 일제히 땅바닥에 엎드려 슬피 울었다. 사도학
은 몸을 일으키더니 네 명의 사제를  불러서 관을 들고 산 위로 올라가
도록 하고 위소보에게 말했다.

[아무쪼록 귀하께서는  선친의 영전에  한 대의 향이라도  피워 주십시
오.]
[당연히 노영웅의 영전에 절을 올려야죠.]

위소보는 친위병들을 산 입구에서 기다리도록 하고 쌍아와 천지회 형제
들만 이끌고 사도학을  따라 산 위로 올라갔다.  위소보는 증유의 곁에 
다가가서 나직이 말했다.

[증 소저, 안녕하셨소?]

증유의 얼굴은 눈물  자국이 아직 마르지 않은 상태로  두 눈은 울어서 
붉게 충혈되어 있었다. 측은한  모습으로 그녀는 고개를 들고 흐느끼며 
말했다.

[그대는....그대는 화차....화차화차 장군이신가요?]

위소보는 크게 기뻐서 말했다.

[그대는 나의 이름을 기억하고 있소?]

증유는 고개를 숙이며 얼굴을 살짝 붉혔다. 그녀의 얼굴이 그같이 붉어
지자 위소보는 대뜸 마음이 설레이는 것을 느꼈다.
(그녀는 어째서 나를 보자 얼굴을  붉혔을까? 여인이 얼굴을 붉히는 것
은 마음속으로 남성을 느끼기 때문이다. 혹시 그녀는 나를 그녀의 지아
비로 삼으려는 것이 아닐까? 내가 그녀에게 준 주사위를 아직도 가지고 
있는지 모르겠군.)
그는 나직이 물었다.

[증 소저, 지난 번 내가 그대에게 준 물건을 아직도 가지고 있소?]

증유는 얼굴을 다시 한번 붉히며 고개를 돌리더니 물었다.

[무슨 물건인가요? 저는 잊었어요.]

위소보는 크게 실망해서 한숨을  내쉬었다. 증유는 고개를 돌리더니 나
직이 웃으며 대답했다.

[별십?]

위소보는 매우 기뻐서 그만 속이  다 근지러울 지경인지라 정겹게 속삭
였다.

[나는 별십이고 그대는 지존이외다.]

증유는 다시  그를 아랑곳하지 않고 빠른  걸음으로 앞으로 나아가더니 
사도학의 곁에서  산을 걸어을라갔다. 왕옥산의  사면은 깎은 듯했으며 
그 형태가 마치 임금님의 수레지붕처럼  생겼기 때문에 그와 같은 이름
이 붙여졌고, 가장 높은  곳은 천단(天壇)이라 했는데 동쪽으로는 일정
봉(日精峯)이 있고 서쪽으로는 윌화봉(月花峯)이있었다.
일행은 사도학을  따라 천단 이북의  옥모동(王母洞)에 이르렀다. 길을 
오는 동안 우거진 소나무와  백나무들이 어우러져 산경치는 고즈넉하고 
아늑했다. 왕옥산은 그야말로  도가의 서적에서 청허소유동천(淸虛小有
洞天)이라고 일컬어지는 곳이며 천하의 동천 가운데 으뜸으로 손꼽히는 
곳으로서, 전해내려오는 말에  의하면 황제(黃帝)가 왕모(王母)를 이곳
에서 만났다고 했다.  왕옥파의 사람들은 떼를 지어  왕모동과 그 부근 
각 동굴에서 살고 있었는데 겨울에는 따뜻하고 여름에는 시원해서 집보
다 한결 나은 편이었다. 사도백뢰의 영위는 바로 왕모동에 차려져 있었
다. 제자들은 수급과 몸뚱이를 꿰매서 염을 했다.
위소보는 천지회의 형제들을 데리고 영전  앞으로 나아가 향을 올려 경
의를 표하고 나서 끓어엎드려 큰절을 하며 속으로 생각했다.
(증 소저에게 호감을 사기 위해서는 슬퍼하면 슬퍼할수록 좋겠다.)
위소보는 별안간 울음을 터뜨렸다. 본래 거짓으로 우는 것은 그가 자랑
하는 장기였다. 그는 궁중에서  수차례에 걸쳐 늙은 갈보에게 구타당했
던 참혹한 일들과 홍 교주에게  잡힌 후 아슬아슬했던 광경, 그리고 거
듭 방이에게 속아서 운수 사납게 되었던 일, 아가가 정극상을 사랑한다
는 억울한 사실들을 생각하자 그만 진정으로 설움에 복받쳐 대성통곡을 
했다. 처음에는 억지로 애를 썼으나  일단 울기 시작하자 그 울음은 갈
수록 비통해졌다. 그는 큰소리로 말했다.

[사도 노영웅, 이 후배는 어려서부터 그대가 충신의사이며 매우 커다란 
영웅호걸임을 알았소이다.  과거 아드님의 검법을  보고 더욱더 그대의 
무공이 뛰어나다는 것을 알았고 그저  그대의 문하로 들어가 제자가 되
거나 사손이 되어서 몇 초의 무공을 익혀 강호에서 이름을 드날릴까 생
각했습니다.  그런데 어르신은  간악한  자에게  해침을 당했으니,  엉
엉....엉엉....정말 사람의 창자를 끊어 놓는군요.]

사도학과 증유 등은 그렇지 않아도 정말 죽고 싶도록 슬퍼하고 있는 터
에 그가 그와 같이 울부짖자 대뜸 왕모동 안은 곡소리가 진동하게 되었
다. 서천천과 전노본은 애초에는 울지 않으려 했으나 그만 위소보와 여
러 사람들의 슬픔에 동화되어서 몇 방울의 눈물을 뿌리지 않을 수 없었
다.
위소보는 가슴을  치며 발버둥을 치는 등  대성통곡해 오히려 왕옥파의 
제자들이 수없이 달래고 위로해서야  겨우 눈물을 거두었다. 그는 파랑
성을 한쪽으로 끌고와 한 자루의  강철칼을 사도학의 손에 건네주며 말
했다.

[사도 소협, 그대가 이 간적을 죽여 영존의 원한을 갚도록 하시오.]

사도학은 한칼에 파랑성의 수급을  베어서 홍탁 위에 올려놓았다. 왕옥
파의 제자들은 일제히 위소보의  커다란 은혜에 사의를 표했다. 위소보
같이 어린 나이에 사람의 인심을 얻는 계책을 생각해 내는 것은 예삿일
이 아니었다. 이 방법을 그는 와룡조효(臥龍弔孝)
라는 한 토막의 극에서 배운 것이었다. 주유가 제갈양에 의해 울화통이 
터져 죽은 이후 제갈양은 친히 시상구(柴桑口)로 가서 제례를 올렸으며 
슬피 울면서 절을 하였는데 그 바람에 동오의 장수들은 매우 고맙게 여
기게 되었다. 다행히 극중의 제갈양이  읽은 제문은 너무나 길고 또 그 
구절이 너무나 고아하여 위소보는 한 마디도 기억할 수가 없었다. 그렇
지 않았다면 왕옥산 위에서도 똑같이 읊어댔을 것이고 그렇게 되었다면 
즉시 본색을 드러내게 되었으리라.

사태가 이렇게 되자 왕옥파의 사람들은 자연히 그의 은덕을 고마워하게 
되었다. 더군다나 위소보는 사도학  등을 사로잡았을 적에 은자를 주면
서까지 석방시켜 주는 등 크게  정을 베푼 적이 있지 않았는가? 그러나 
그는 청나라 조정의 높은 벼슬아치인데  어째서 이런 행동을 하는 것인
지 사람들은 시종 이해할 수 없었다.
전노본은 사도학을 한쪽으로 불러 자신들은 바로 천지회의 청목당 형제
라고 설명했다. 그러나 위소보는 조정에서 벼슬을 하고 있는 만큼 그의 
신분을 결코 토로할 수가 없었다. 일단 누설되면 큰일을 그르치기 쉽기 
때문에 그저 애매하게 말하고 위소보의 위인됨이 지극히 의리가 있으며 
몸은 조조의 군영에 있으나 마음은  한나라에 있을 뿐 아니라 형제들은 
모두 그를 좋은 친구로 여기고  있다고 말했다. 사도학은 그 말을 듣고
는 확연히 깨닫게 되었고 연신 고맙다는 인사를 했다.
이때 그의 말은 지성에서 우러난  말이라 조금 전 반신반의했던 때와는 
또 다른 점이 있었다. 곧이어 왕옥파의 앞으로 나아갈 길을 이야기하게 
되었다. 사도학은 왕옥파에서 이와 같은  커다란 변고를 맞고, 큰 장례
를 치러야 할 판인 데다 관병이 산을 에워싸고 있으니만큼 앞으로의 일
을 생각해 보지 못했다고 말했다.
전노본은 살짝 망명할 뜻을  비췄다. 천지회는 강호에서 지극히 위명을 
펼치고 있었고 은연중 그 당시 반청복명의 영도자적 위치를
굳히고 있었기 때문에 왕옥파에서는  천지회를 우러러보고 있었고 또한 
뜻을 같이하고 있다고 해도 과언이 아니었다.
사도학은 그와 같은 말을 듣고는  크게 기뻐서 왕옥파의 명숙들과 사형
제들과 더불어 상의를 하였는데 모든  사람이 이 의견에 찬성하고 나섰
다. 그는 즉시 전노본에게  천지회에 가맹시켜 달라고부탁했다. 전노본
은 이때서야 그에게 위소보가 실제 청목당의 향주라는 사실을 밝혔다.
그날 오후 천지회의 청목당은 바로 왕모동에서 향당(香堂)을 크게 열고 
왕옥파의 사람들을 받아들였다. 사람들은 향주에게 인사를 올리고 모두 
다 위소보의 부하가 되었다. 위소보는 속으로 기뻐서 결맹주(結盟酒)를 
마신 후 노름판을 벌여서는 새로이  가입한 형제들과 더불어 크게 한번 
놀아 보고 싶었다. 이력세 전노본 등은 재빨리 말렸다. 신이 나서 노름
판을 벌인다는 것은 이제 막  세상을 뜬 사도백뢰에게 불경스러운 일이 
된다고 말했다. 위소보는 노름을 할 수 없자 약간 흥이 깨졌다. 왕옥파
의 뒷처리를 어떻게 했으면 좋겠냐고 물으니 이력세는 말했다.

[왕옥산은 산서와 하남성이 맞닿는 곳에 위치하고 있기 때문에 우리 청
목당의 관할이 아닙니다. 본희의  규칙에 따르면 경계를 벗어나 형제를 
거두어들여 가입시키는 것은 상관이 없지만  각 당의 형제들은 그 관할
지역을 벗어나 일을 처리할 수 없으니 가장 좋기로는 사도 형제와 여러
분들이 직예성(경기 일대)으로 옮겨 가서 사는 것입니다.]

전노본은 말했다.

[오랑캐의 황제가  위 향주에게 왕옥산을  공격하도록 분부했는데 사도 
형제 여러분들이 왕옥산에서 사라진다면 위 향주로서는 이 일을 보고하
기가 쉬워집니다.]

사도학은 말했다.

[그렇소이다. 소제는  삼가 여러  형님들의 분부를  받들도록 하겠습니
다.]

위소보는 말했다.

[사도 형, 이제 나는 양주로  가서 사각부의 충렬사를 지어야 하오. 그 
사당을 다 만들어 놓은 후에 모두 함께 오삼계를 공격하러 갑시다.]

사도학은 몸을 일으키더니 큰소리로 말했다.

[위 향주께서 오삼계를 공격한다면 속하는 선봉이 되기를 원합니다. 그
리고 사형제들을 이끌고 오삼계라는 악적과 사생결단을 내어 선친의 원
한을 갚도록 하겠소이다.]

위소보는 기뻐서 말했다.

[그것은 더없이 좋은 일이오. 여러분들은 곧 나와 함께 양주로 갑시다. 
그러나 반드시 오랑캐의 관병으로 분장을  해야 할 것이니 억울해도 좀 
참도록 하시오.]
[오삼계를 공격하기 위해서라면 더 큰 억울함도 기꺼이 받아들이겠습니
다. 위 향주께서 오랑캐의  벼슬아치가 되었으니 우리도 당연히 오랑캐
의 병졸이 되어야겠지요. 더군다나  이형과 서형, 여러분들도 오랑캐의 
군졸로 가장을 하고 있지 않습니까?]

이날 밤 사도백뢰를 안장한 후  짐을 챙겨서 산을 내려왔다. 무공을 아
는 남자들은 위소보를 따라 양주로 갔다. 그리고 노약자와 부녀자들 및 
어린애들은 보정부(保定府)로 가서는 안거할 땅을 찾도록 했다. 그곳에
는 천지회 청목당의 분타가 있기  때문에 자연히 접응을 해주는 사람이 
있었다. 위소보는 장용 등에게 말했다.

[왕옥산의 비적들은  대군이 에워싼 것을 보고  겁을 먹고 투항해왔소. 
나는 그들을 초안(招安)하여 관병으로 삼았소.]

장용 등은 일제히 그에게 축하의  말을 전하고 도통이 군사들에게 피를 
뿌리지 않게 왕옥산의 용감한 비적들을 평정하였으니 그야말로 큰 공을 
세웠다고 말했다. 위소보는 말했다.

[이 모두가 네 분 장군의 공이외다. 만약 그대들이 겹겹이 에워싸지 않
았다면 그들 역시  투항하지 않았을 것이오. 나중에  이 형제가 조정에 
알려서 제각기 상을 받게 하겠소.]

네 장수는 크게 기뻐했다. 그들은 병부상서 명주가 위소보를 지극히 떠
받들고 있다는 것을 알고 있었기 때문에 위 도통이 보고하는 공로에 대
해서 병부에서는 반드시 특별히 우대하여  품한다는 사실을 잘 알고 있
었다. 위소보는 처음 증유가  왕옥파의 부녀자들을 따라 보정부로 가서 
안거하지 않을까 걱정했다. 그러나  그녀를 따로 지정해서 함께 양주로 
가자는 말은 차마 할 수가  없었다. 그러다가 그녀가 남장을 하고 사도
학과 더불어 동행하는 것을 보고 마음속으로 뭐라 말할 수 없는 기쁨을 
느꼈다. 길을 가면서도 그는 기회가 생기는 대로 그녀에게 다정히 굴려
고 했다. 그러나 증유가 왕옥파의 사형들과 한 걸음도 떨어지지 않았고 
그와 눈이 마주치면 그저 겸연쩍어하는 미소만 띄울 뿐 말을 하지 않았
다.
위소보는 그녀와 몇 마디의 다정한 말을 나누고 싶었으나 시종 그 기회
를 찾지 못해 그만 속이  근질근질해졌다. 만약 그가 청나라 군사의 대
장 직책이라면 공무를 빙자해서 나이  어린 여자 친위병을 군영 안으로 
끌어들여 시중을 들게 했을 것이지만  그의 신분이 천지회의 향주인 데
다가 천지회의 형제들이 부녀를 희롱하는  것을 엄히 금하고 있어서 마
른침을 삼키며 기회를 기다렸다.
연도의 관원들이  그들을 환영하고 전송을 했으며  풍성한 뇌물을 안겨 
주었다. 위소보는 언제나 주는  것을 거절하거나 사양하지 않았으니 남
쪽으로 내려가는 길에 자연히  봇짐이 날로 무거워지게 되었다. 그러나 
그는 천지회의 형제들에게 자기들이  오랑캐 벼슬아치들의 기강을 흐트
러뜨리고 뇌물을 받아들이는 것이 많을수록 백성들은 더욱더 청나라 조
정을 원망하게 되고 각처의 관원들에  대한 평판이 나빠져 장래에 군사
를 모으고 반란을 일으킬 때 더욱 쉽게 성공할 수 있다고 말했다. 서천
천 등은 그 말을 깊이 믿어 의심치않았다.

며칠 후 양주에 도달하였다.  양강(兩江)의 총독 마를길(痲勒吉), 강녕
순무(江寧巡撫) 마우(馬佑) 및  포정사(布政使), 안찰사(按蔡使), 학정
(學政), 회양도(淮揚道) 양도(糧道), 하공도(河工道)의 도태(道台), 양
주부(揚州府)의 지부(知府) 지현(知縣)  그리고 각급(各級)의 무관들은 
이미 전갈을 듣고 수 마장 밖으로 나와 영접했다.
흠차행원(欽差行轅)이 희양도 도태(道台)의  아문에 설치되었으나 위소
보는 구속받는 게  싫어 저녁밥을 먹은 후 도태에게  다른 곳으로 옮겨 
가겠다고 말했다.
그는 행원의 소재지를 옛날 여춘원으로  옮기는 것이 가장 좋다고 생각
했다. 그러면 금의환향하는 셈이니 자연히  뽐낼 수 있을 것이었다. 그
러나 흠차대신이 행원을 기원에 설치한다는  것은 역시 말이 되지 않았
다. 옛날 양주에 있을 때 그의  웅심과 큰 뜻은 커다란 기녀원을 몇 채 
경영하는 외에 바로 선지사(禪智寺)  앞의 작약포를 망가뜨리는 것이었
다.
양주의 작약은 천하에 명성이 알려져  있었고 선지사 앞의 작약포는 더
욱 규모가 웅장해서 유명한 종자가 수천 수백 가지에 이르렀고 꽃이 사
발만큼 컸다.
위소보는 열세 살 나던 해에  한 떼의 장난꾸러기들과 이곳으로 놀러간 
적이 있었는데 작약이 아름답게 피어 있는 것을 보고 두 송이를 꺾어서 
손에 들고 놀다가 절간의 화상에게 들켜 꽃을 빼앗겼을 뿐 아니라 따귀
까지 두 대 얻어맞은 적이  있었다. 위소보는 그렇게 되자 발길로 차고 
물고늘어지면서 그 화상과 소란을 피우게  되었고 결국 그 화상에 의해 
땅바닥에 내팽겨쳐져 몇 번 발길질을 당하였다.
장난꾸러기들은 와, 하고 사방으로  흩어지면서 작약을 마구 뽑아 내동
댕이쳤다. 그 화상이  소리를 내지르자 절에서 한  떼의 화상들과 화공
(火工)들이 우르르 달려나와 손에  곤봉을 들고 장난꾸러기들을 내쫓았
다.
위소보는 그 장난꾸러기들의 대장격이라 해서  몸에 적지 않게 곤봉 세
례를 받아 머리에 혹을 크게  달고 여춘원으로 돌아갔는데 모친은 그에
게 벌을 내린답시고 밥을 한  끼도 먹이지 않았다. 그는 주방에서 음식
을 배부르게 훔쳐먹기는 했지만 선지사  앞에서 꽃을 꺾다가 욕을 당한 
그 사건을 가장 수치스러운 일로 여기게 되었고 다음날 그는 절 앞으로 
가서 멀찍이 서서 여래보살의  어머니에서부터 화상의 딸에 이르기까지 
욕을 했으며, 그 스스로 언젠가는 자기가 이 절 앞의 작약을 모조리 뽑
고 냄새나는 그 절간을 똥오줌을  채워 두는 구덩이로 만들어 놓겠다고 
맹세했다. 그리하여 절 안의 화상들이 쫓아나올 때까지 욕을 했고 쨍소
니치면서까지 계속 욕을 했었다. 몇  년이라는 세윌이 흘러 그 일은 벌
써 까맣게 잊고 있었는데 이날 양주에 돌아와 행원으로 삼을 만한 곳을 
찾다 보니 선지사가 생각났다.  그리하여 그는 즉시 희양도의 도태에게 
이야기했다. 그는 속으로 선지사와 작약포를 한번 짓밟아 보고 싶은 생
각이 들었다.
그 도태는 속으로 생각했다.
(선지사는 불문의 성지로서 천 년의  고찰이다. 흠차가 그 안으로 들어
가 살게 된다면 발칵 뒤집어엎는 꼴이 될 것이다.)
그는 말했다.

[대인께 말씀을 올리지요. 선지사의 풍경은 정말 훌륭하기 짝이 없습니
다. 대인의  고견에 대해서 폐직은 감탄해  마지않는 바입니다. 하지만 
절간에서 비린 것과 술을 먹게 된다면 아무래도 불편할 것 같습니다.]

위소보는 말했다.

[뭐가 그렇게 불편하겠소? 절간의 보살들을 옮기면 될 것 아니겠소?]

그 도태는 보살을 옮겨야 한다는 말을 듣고 더욱 놀라 이번에야말로 화
를 불러일으켜 양주성 안의 모든  백성들이 공분을 일으키게 된다면 처
리하기가 어려워진다고 생각하고 즉시  웃음을 짓고 새삼스럽게 인사를 
한 후 나직이 말했다.

[대인께 말씀드립니다. 양주의 여인들이  아름답다는 것은 천하가 알고 
있는 사실입니다. 대인께서는 길을  오시느라고 고생이 많았고 공도 크
신데, 이곳에 이른 이상 폐직이  마땅히 정성을 다해서 모셔야 할 것이
라고 생각하고 있습니다. 그래서 거문고  잘 튕기고 노래 잘 부르는 예
쁜 여인네들을 뽑아서 대인께 감상을 시켜 드릴까 하고 있습니다. 그러
니 절간 안의 딱딱한 침대와 딱딱한 걸상에 눕거나 앉는다면 크게 살풍
경한 일이라고 생각됩니다.]

위소보는 속으로 그 말에도 일리는 있다고 생각하고 웃었다.

[그렇다면 행원은 어디에다 설치했으면 좋겠소?]
[양주의 염상(鹽商)으로 하(何)씨 성을  가진 사람이 있는데 그의 집은 
하원(何園)이라고 불리우고 있지요. 그는 흠차대인께 호의를 갖고 있어 
이미 모든  것을 적절히 조치해 놓고  대인께서 왕림하시기를 기다리고 
있습니다. 다만 그의 공명이 너무  적어 감히 입을 열어 청하지를 못하
고 있지요. 대인께서 만약  초라하다고 생각지 않으시다면 그곳으로 가 
보시는 것도 상관이 없겠습니다.]

하가는 소문난 부자였다. 위소보는 어릴  때 그 집의 높은 담장을 지나
칠 때마다 담장 안에서 들려오는  풍악소리를 듣고 매우 부러워 했으나 
한 번도 안으로 들어가 볼 만한 인연을 맺지 못한 터라 즉시 말했다.

[좋소. 그렇다면 며칠간 묵도록 하지. 만약에 불편하다면 그때 다시 옮
기도록 합시다. 양주의 소금 밀매업자들은 우리가 며칠간 실컷 먹고 마
셔도 곤궁해질 사람들이 아니니까 말이오.]

그 하원은 집들이 즐비했으며  샘물과 바위들도 아늑하게 만들어놓았을 
뿐 아니라 정자와 집들이 운치있게 꾸며져 있었다. 그야말로 건축의 구
성이 정교하여 아름답다고 할 수  있었다. 첫눈에 한자의 땅에 적지 않
은 황금과 백금을 뿌렸다는 것을 알 수 있었다.
위소보는 매우 만족하였고 친위병과 시종들을 모조리 하원 안으로 불러
들여 머물도록 했다. 장용 등  네 장수는 관병들을 거느리고 나누어 부
근 관사와 민가에 묵었다.

이때 양주는  매우 번화하여 천하에서 으뜸가는  곳이라고 해도 과언이 
아니었다. 당나라 시대에도  이미 '십리주렴(十里珠簾)에 이십사교풍월
(二十四橋風月)'이라는 말이  있었던 것이다. 그리고  청나라 초기에는 
강서성과 안휘성의 염상들이 모조리 이곳에 모여 더욱 흥청거리게 되었
다.
역사책에 실려 있는 기록을 보면 명나라 말 양주부의 인구는 모두 구십
칠만오천여 정(십육 세 이상의 남자)이나 되었는데 청나라에 이르러 양
주가 청나라 군사에게 도살을 당하게 된 순치 삼 년에는 겨우 육천삼백
이십여 정만 남게 되었다. 강희 육 년에 이르러 다시 삼십구만칠천구백
여 정으로 불어나 비단 원기가  완전히 회복되었을 뿐 아니라 옛날보다 
더욱더 번화해졌다.
이튿날 아침 양주성의 크고 작은  관리들은 줄을 지어 흠차행원으로 와
서 인사를 드렸다. 위소보는 그들을  접견한 이후 성지를 읽었다. 그는 
글을 모르기 때문에 이미  사야(師爺)에게 익숙해지도록 가르침을 받았
는데 한자 한자 외운 셈이었다. 그런데 어찌되었든 그의 기억력은 무척 
좋았다. 때로는 촉망중에 그것을 거꾸로 들기도 했으나 다른 사람은 이
를 발견하지 못했다. 관원들은 황제께서 성지를 내려 양주부에 속한 각 
현에 삼 년 동안 전량을 감면해  줄뿐 아니라 청나라를 세울 때 병란으
로 과부가 된 사람들을 구혈하고  충렬사를 지어서 사가법등 충신을 제
사지내겠다는 말에 모두가 크게 소리내어 만세를 부르며 황제의 넓으신 
은혜에 사의를 표했다. 위소보는 성지를 다 읽고 나서 말했다.

[여러 대인들, 형제가 북경에서 나설 때 황상께서는 강소성의 출산품이 
매우 풍성하지만 근년에 이르러  벼슬아치들의 다스림이 해이해지고 군
사도 제대로 갖추지 않았기 때문에 이 형제로 하여금 잘 살펴서 정리하
라고 일렀소. 황상께서는 양주의  백성을 이토록 사랑하고 아끼시니 우
리 벼슬아치들은 마땅히 정성을 다해 성은에 보답해야 할 것이외다.]

문부백관들은 일제히 그렇다고 말했으나  위소보는 불현듯 속으로 걱정
을 했다. 기실 이 몇 마디의 말은 색액도가 그에게 가르쳐준 것이었다. 
위소보는 상대방에게 뇌물을 받고 싶으면 상대방이 어떤 것을 바라도록 
만들고 또 상대방에게  부담을 지워 주는 것이 좋다는  것을 알고 있었
다. 그렇기 때문에 그가  강소성의 문무관원에게 한바탕 위협적인 말을 
하지 않을 수  없었다. 하지만 이 몇 마디의  말은 너무 가볍지도 않고 
적당한 것이라야 하고 또한 의젓하고  위엄이 서려 있어야 했으므로 반
드시 색액도에게 가르침을 받지 않을 수 없었다.
위소보가 벼슬아치의 의젓한 수작을 하게 되면 자연히 곤계의 관원들이 
충렬사를 모실 곳을 찾아내어 충렬사를 세울 것이고, 구혈을 해줄 사람
들을 찾아내서 명부책을 만들 뿐 아니라, 사람을 시켜서 사방의 고을에
다가 황상이 전량을 면하게 해준다는  창자 뒤집히는 소리를 선포할 것
이었다. 그러나 이와 같은  일들은 일조일석에 만들어지는 것은 아니었
다. 그는 돈을  막 뿌려 대는 양주에서 일시  복을 누려 보자는 것이었
다. 수일 동안 충독과 순무가 잔치를 열어 주었고, 포정사와 안찰사 등
도 잔치를 열었으며, 각 지방의 도태들도 잔치를 벌였다. 그 잔치는 으
리으리한 진수성찬으로 호사함을 다했다는 사실은 더 말할 필요도 없었
다.

위소보는 여춘원으로 가서 모친을 만나 보고 싶었으나 매일같이 찾아오
는 벼슬아치들을 상대하느라 그  기회는 좀처럼 찾아오지 않았다. 차대
인의 어머니가 양주의 기녀라는  사실을 들춰낼 필요는 없었다. 위소보 
개인의 창피는 오히려  작은 일이고 조정의 체통을 잃게  되는 것이 더 
큰일이었다. 더군다나 위소보는 조정의  커다란 벼슬을 한 지 오래됐으
나 줄곧 어머니를 북경으로 모시고 가서 편안한 여생을 보낼 수 있도록 
하지 않았기 때문에 실로 커다란 불효를 저지르고 있었던 것이다. 어사
가 이와 같은 사실을 알고 위에 대고 한 마디 하게 된다면 황제라도 그
를 변호할 수 없는 것이다. 그는 속으로 나중에 안정이 되었을 때 살그
머니 차림을 바꾸고 여춘원으로  가 봐야겠다고 생각했다. 그리고 친위
병으로 하여금 모친을 북경으로 보내  편안한 삶을 누리도록 하되 반드
시 귀신도 모르게 해야 한다고  생각했다. 그는 항상 발밑에 기름을 바
르고 여차하면 도망칠 생각만 하고  있었고 뭔가 잘못되었을 때는 즉시 
발에 채찍질을 가해서 멀리  도망칠 심산이었다. 그런데 벼슬은 갈수록 
높아지고 가면 갈수록 기분이  좋아져 어머니마저 서울로 모셔와야겠다
는 생각을 하게 된 것인데 이는  바로 벼슬을 오랫동안 해나갈 뜻이 있
음을 비춘 것이라 하겠다.



第99章. 성대한 연회석


며칠이 지나자 양주부의 지부  오지영(吳之滎)이 잔치를 벌여서 흠차를 
환영했다. 곧이어 도태로부터 들은 이야기지만 흠차가 선지사를 행원으
로 삼으려고 했다고 하는지라, 선지사의 가장 멋진 점은 절 앞에 한 개
의 작약포가 있으니  흠차대인이 그 절에 머물려고 한  것은 아마도 꽃 
구경을 좋아하기 때문이라고 생각했다.
그는 남의 비위를  잘 맞추는지라 이미 수일 전에  작약포 옆에 하나의 
화붕(花棚)을 세우게 했다. 그리고  솜씨가 뛰어난 장인으로 하여금 소
나무의 껍질을 벗기지 않고 나무의 가지와 잎들이 그대로 달려 있는 채
로 세우게 했다. 화붕 안의  탁자와 의자는 모두 천연적인 나무와 돌을 
사용했고 화붕에도 꽃나무와 푸른 화초를  잔뜩 심어서 다시 대나무 토
막으로 물을 끌어들여서 화붕 안  사방을 돌며 흐르도록 만들어서 졸졸
거리는 소리가 나도록 했다. 그러니만큼 지극히 교묘한 생각을 짜낸 것
이라 할 수 있었다. 그곳에서  술을 마시고 잔치를 벌인다는 것은 마치 
산속에 앉아서 술을 마시는 것과 다름없었다. 이것은 부유한 사람이 옥
을 깎아서 대들보를 세운 화려한  객당에서 술을 마시는 것과는 또다른 
흥취가 있었다. 그러나 위소보는 용렬하고 범속하기 이를 데 없는 사람
이라 화붕에 이르자 첫 번째 한 마디가 다음과 같았다.

[어째서 차일이 쳐져 있지? 아,  그렇군! 절의 화상들이 법사를 하려고 
세워서 이곳에서 배고픈 거지들에게 밥을 먹여 주려고 하는 모양이군.]

오지영은 그야말로 심혈을 기울였으나 헛되게 되자 그만 얼굴이 겸연쩍
게 되었다. 그는 흠차대신이 일부러  자기를 비웃는 줄 알고 웃음을 지
으며 말했다.

[폐직의 견문이 좁고 얕아서 이곳을 대인의 뜻에 들도록 꾸미지를 못했
으니 실로 죽을 죄를 지었습니다.]

위소보는 손님들이  이미 엄숙히 서서 자기를  기다리고 있는지라 즉시 
인사말을 하고는 자리에 앉았다.  양강의 총독은 위소보를 상대로 며칠 
동안 술도 함께하고 말도 나누어  보았는지라 이미 강녕의 자기가 다스
리는 곳으로 가고 없었다. 그런데 강소성의 순무와 포정사 등은 다스리
고 있는 곳이 바로 소주인지라 모두 다 양주에 남아서 흠차대신을 모시
고 있었다. 그리고 나머지 귀빈은 명사가 아니면 공을 세운 염상들이었
다.
양주의 연회석은 절차가 번거로운 만큼 또한 화려했다. 술 마시기 전에 
올라오는 다과와 간식만 해도 수십 가지나 되었다. 위소보는 이 고장의 
토박이였지만 그것들을 다 알지는  못했다. 한동안 차를 마시자 햇살이 
서쪽으로 점점 뉘엿뉘엿 기울어졌다. 햇살은 이제 화붕 밖의 수천 그루
나 되는 작약을 비추게 되어 그 찬란한 아름다움은 그야말로 비단을 펼
쳐 놓은 것 같았다.
위소보는 보면 볼수록 화가 났다. 어린 시절 승려들에게 구타당하고 모
욕당한 일이 생각나 대뜸 작약을 모조리 뿌리채 뽑아서 태워야 속이 후
련할 것 같았다. 그러려면 반드시 구실이 있어야 그와 같이 손을 쓸 수 
있었다. 이런 생각을 하고 있을 때 순무인 마우가 웃으며 입을 열었다.

[위 대인, 대인의 말투로 미루어  아마도 이 희양(准揚) 일대에서 지낸 
적이 있는가 보군요. 희양은 물과  땅이 좋아서 인재가 나고 또한 좋은 
꽃도 난답니다.]

관원들은 흠차가 정황기 만주  사람이라고 알고 있었다. 그런데 순무는 
이 며칠 동안 그의 말을 듣고  양주의 말씨와 비슷한 점이 있다고 생각
하며 이 기회에 그를 추켜세운 것이었다. 위소보는 이때 한창 선지사의 
승려들이 괘씸해 죽겠다고 섕각하고 있던 터라 불쑥 말했다.

[이 양주 땅은 다 좋은데 오직 화상들만 고약합니다.]

순무는 어리둥절해져서 그의 참뜻이  어디에 있는지를 알지 못했다. 포
정사 모천안(募天預)은  눈치가 빠르고 학문이 있는  사람이라 그 말을 
받았다.

[위 대인이 보시는 바가 무척  옳습니다. 양주의 화상들은 시세의 흐름
을 매우 잘 타는 편으로  관부의 사람이라면 추켜올리고 평범한 사람이
라면 업신여기는데 그것은 옛날부터 그렇답니다.]

위소보는 크게 기뻐서 웃었다.

[그렇소이다. 모 대인은 독서하는 사람이라  책에 쓰여 있는 것을 알고 
있었구려.]
[당나라 왕파(王播) 벽사농(碧紗籠)의  이야기만 하더라도 바로 양주에
서 일어났던 일이 아니겠습니까?]

위소보는 옛날 이야기를 듣기 좋아하는 편이라 재빨리 물었다.

[뭐가 황포비사룡(黃布比沙龍)의 이야기요?]
[이 이야기는  바로 양주 석탑사(石塔寺)에서  비롯되었습니다. 당나라 
건원(乾元) 연간에는 석탑사를 목란원(木蘭院)이라고 했는데 시인 왕파
는 젊었을 때 집안이 가난해서....]

위소보는 속으로 생각했다.
(원래 이 사람은 왕파라고 한 것이고 한 조각의 황포가 아니었구나.)
그는 모천안이 계속하는 말을 들었다.

[목란원(木蘭院)에서 기거하게  되었지요. 절간의 화상들은  밥을 먹을 
때 종을 쳐서 알렸는데  왕파도 종소리를-듣고 역시 반당(飯堂)으로 가
서 밥을 먹었죠. 화상들은 그를  싫어해서 한번은 모두들 밥을 먼저 먹
고 난 후에야 종을 쳤습니다. 왕파는 종소리를 듣고 반당으로 들어갔는
데 이미 승려들은 흩어지고 없었고 밥과 찬도 이미 깨끗이 먹어치운 후
였죠....]

위소보는 앞에 놓인 탁자를 두드리며 노여워했다.

[제기랄! 화상이 고약하군.]
[그렇지요. 밥 한 끼의 비용이 얼마나 되겠소이까? 당시 왕파는 속으로 
부끄러움을 느끼고 벽에다 다음과  같이 쓰게 되었지요. '상당기료각서
동(上堂已了各西東) 참괴도려반후종( 愧 黎飯後鐘)']

위소보는 물었다.

[도려는 어떤 녀석이오?]

벼슬아치들은 그와 며칠 상대를  해보았는지라 이 흠차대인은 독서인이 
아니라는 사실을 알았다. 사실 만주 귀인의 공명부귀는 책을 읽어서 얻
는 것이 아니므로 별로 이상하게 생각하지 않았다. 모천안은 말했다.

[도려는 바로 화상이지요.]

위소보는 고개를 끄덕였다.

[그 화상은 바로 땡초였군. 그 후 어떻게 되었소?]
[후에 왕파는 큰 벼슬아치가 되었고 조정에서는 그를 보내 양주를 지키
도록 했는데 그는 재차 목란원으로 가게 되었습니다. 그때 화상들은 자
연히 그를 크게  떠받들었지요. 그는 과거에 남긴  시가 아직도 있는지 
보려고 했는데 그 벽에 써 놓은 그의 두 구절의 시에 값진 벽지를 붙여
서 잘 보존시키고  있었습니다. 왕파는 매우 감격하여  다시 두 마디의 
시를 읊었지요. '삼십년전진토면(三十年前塵土面) 여금시득벽사농(如今
始得碧紗寵).']

위소보는 말했다.

[그는 그 땡초들을 잡아서 볼기를 쳤겠구려.]
[왕파는 풍류를 알고 멋을 아는  선비인지라 두 마디의 시를 써서 약간 
비웃어 주고는 그만두었지요.]

(만약 나였다면 어찌 그토록 쉽게 손을 떼겠는가? 하지만 날 보고 시를 
쓰라 한다면 나에겐 그만한 재간이 없다. 나는 그저 똥을 쌀 줄만 알았
지 시를 쓸 줄 모른다.)
이와 같이 이야기를 나누는 사이 차를 물리고 술이 올라왔다. 위소보는 
사방을 두리번거렸다. 왕진보가 옆자리에서 술을 한모금 시원스럽게 마
시고 있는지라 속으로 움직이는 바가 있어서 말했다.

[왕 장군, 그대는 전마(戰馬)가 작약을 먹으면 특별히 건장해진다고 말
한 적이 있지 않소?]

말하면서 그는 눈짓을 했다. 왕진보는 그 뜻을 몰라 말했다.

[그건....]

위소보는 말했다.

[황상께서 유명한 종자의 좋은 말을  뽑아서 사용하고 계시지 않소? 무
슨 몽고의 말, 서역의 말,  사천성의 말, 운남성의 말들이 있는데 황상
께서는 우리들에게 조심해서 키우라고 분부하지 않았소?]

강희가 말을 기르려고 한다는 사실은 왕진보도 알고 있는 터였다.

[대인의 말씀이 옳습니다.]
[그대는 말의 성질을 잘 알고  있어서 북경에 있을 때만 하더라도 전마
에게 작약을 먹인다면  두 배나 빠르게 된다고  하지 않았소? 황상께서 
그와 같이 말을 사랑하시니 우리들 신하된 자는 마땅히 성상의 뜻을 살
펴야 할 것이오. 만약 이곳의  작약꽃을 뽑아서 북경으로 보내 병부 거
가사의 사람들로 하여금 말에게  먹이도록 한다면, 황상께서 아시고 반
드시 크게 기뻐하실 것이외다.]

사람들은 그 말을  듣고 모두 다 하나같이  이상야릇한 표정을 지었다. 
작약꽃이 말을 건장하게 한다는 말은 처음 듣는 것이었다. 그리고 왕진
보가 우물쭈물하는 것으로 보아 틀림없이 그렇지 않은 모양이었고 다만 
공공연하게 반박하지 못하고 있는 것 같았다. 그러나 위소보는 입만 벙
긋하면 황상 황상 하면서 황제를  내세우니 누가 감히 조금이라도 이의
를 달겠는가? 그야말로 천여 그루나 되는 유명한 종자의 작약이 모조리 
그의 손에 의해  망가지게 될 판이고 양주는 이후부터  명승지 한 곳을 
잃게 될 판이었다. 그러나 그들은  이 위 대인이 어째서 그토록 작약을 
미워하고 있는지 알 수가 없었다. 사람들은 서로의 얼굴을 쳐다보며 말
을 하지 못했다. 지부 오지영이 말했다.

[위 대인께서는 정말 학식이  풍부하여 다른 사람으로 하여금 탄복하게 
하는군요. 이 작약의 뿌리는 적작(赤芍)이라고 하는데 본초강목(本草綱
目)에서 들먹이고 있지요. 그 효능은  응어리를 풀어 주고 피를 순환시
키게 한다고 했습니다. 작약의 명칭에  약자가 있는 것을 보면 옛날 사
람들은 바로 그 작약을 좋은 약으로 생각했던 것을 알 수 있습니다. 말
이 작약을 먹게 된다면 피가  잘 순환되어 자연히 나는 듯 달리겠지요. 
대인께서 북경으로 돌아가실 때 폐직은 사람들을 시켜 이곳의 작약꽃을 
모조리 뽑아서 대인께서 북경으로 가지고 가도록 하겠습니다.]

벼슬아치들은 그 말을 듣고 속으로 오지영이 비열하고도 몰염치하게 상
관의 비위를 맞추기 위해서 양주의 아름다운 풍경을 망가뜨리려 한다고 
욕을 했다. 위소보는 손뼉을 치고 웃었다.

[오 대인은 정말 일을 처리하는 방법이 훌륭하구려. 정말 좋소! 좋아!]

오지영은 매우 영광스럽게 여긴 듯  재빨리 자리에서 일어나 인사를 하
고 말했다.

[대인께서 칭찬해 주시니 고맙습니다.]

포정사 모천안은 화붕에서 걸어나가 작약포의 안으로 들어가더니 한 송
이의 대접만한 작약꽃을 꺾어서 자기 자리로 되돌아와 두손으로 위소보
에게 바치며 웃었다.

[대인께서 아무쪼록 이 한 송이의  꽃을 모자에 꽂으십시오. 폐직은 대
인께 들려드릴 이야기가 있습니다.]

위소보는 얘기를 들을 수 있다는 말을 듣고는 꽃을 받아들었다. 그런데 
그 한 송이 작약꽃은 꽃잎이 아주  짙은 붉은색이고 꽂잎 가운데 한 가
닥의 노란 선이  그어져 있어서 무척 화사하고  아름다웠다. 그는 즉시 
모자 위에 꽂았다. 모천안은 말했다.

[대인께 축하드립니다.  이 작약은 금대위(金帶圍)라는  명칭이 있으며 
매우 드문 명종입니다.  옛날 책에 기록되어 있는  바로는 이 금대위를 
본 사람은 이후 재상이 된다고 했습니다.]
[그럴 리가 있소?]
[이 고사는  바로 북송(北宋) 연간에 비롯되었답니다.  그 당시 한위공
(韓魏公) 한기(韓琦)가 양주를 지키게 되었는데 바로 이때 선지사 앞의 
작약포에서 갑자기 한 그루의 작약이 네 송이의 큰 꽃을 피우게 되었지
요. 꽃잎은 짙은 붉은빛이었고  가운데에 금빛선이 그어져 있었는데 바
로 이 금대위였습니다. 이와 같은 작약은 일찍이 없었던 것으로써 매우 
진기한 일이었지요.  그리하여 아랫사람이 보고를  하자 한위공은 즉시 
왕림하여 구경을 하게 되었고 매우 즐거워했답니다. 그런데 꽃이 네 송
이 있는 것을 보고 다시 세 분의 손님을 청해 함께 꽃을 감상하려고 생
각했습니다.]

위소보는 모자에서 그 꽃을 내려서  다시 보니 아니나다를까 붉고 노란
빛이 서로 얽혀 더욱더 찬란해 보였다. 그 한줄의 금빛은 가로로 난 무
늬여서 여느 꽃에서는 볼 수 없는 것이었다. 모천안은 말했다.

[그때 양주에는 명성이 높은 두 인물이 있었는데 한 사람은 왕규(王圭)
였고, 또 한  사람은 왕안석(王安右)인데 모두 다  재주가 있고 학문이 
깊으며 견식이 넓은 사람들이었습니다.  한위공은 속으로 꽃은 네 송이
인데 사람은 세 사람뿐이니 아름다움  중에 부족한 점이 있다고 생각하
고 달리 한 사람을 청하기로  했지요. 그런데 그 사람의 명망은 그만한 
자격이 없었습니다. 바로 이와 같이  주저하고 있을 때 갑자기 그 누군
가 찾아왔습니다. 찾아온 사람은  바로 진승지(陳升之)로서 그 역시 한 
분의 명사였지요. 한위공은 크게 기뻐서 이튿날 이 작약포 앞에서 크게 
연회를 차려 네  송이의 금대위를 뽑아서는 각기 머리  위에 한 송이씩 
꽂게 되었습니다. 이  고사는 사상잠화연(四相簪花宴)이라고 하는데 후
에 이 네 사람은 모두 재상이 되었다고 합니다.]

위소보는 웃었다.

[그거 재미있구려! 그 네 분 형씨들은 모두 유명한 독서인이고 시를 쓰
거나 문장을 지을 줄 알았지만 형제는 감히 그분들에게 견줄 실력이 못 
되오.]
[그렇지 않습니다.  북송 때만 하더라도  선비들이 재상을 했습니다만, 
우리 대청나라는 싸워서 천하를 얻었기 때문에 황상께서 가장 중시하는 
사람은 용기와 지략이 있는 영웅호걸입니다.]

위소보는 용기와  지략이 있는 영웅호걸이라는 칭찬의  말을 듣고 크게 
기분이 좋아서 연신 고개를 끄덕였다. 모천안은 말했다.

[한위공은 위국공(魏國公)에 봉해졌으니 더  말할 것도 없지요. 왕안석
은 형국공(荊國公)으로 봉해졌고, 왕규는 기국공(岐國公)에 봉해졌으며 
진승지는 수국공(秀國公)으로 봉해졌습니다. 네 분의 명신들은 모두 재
상이 되었을 뿐 아니라  모두 국공(國公)으로 봉해졌습니다. 그런데 대
인께서는 젊어서 이미 출세하여 지금은  백작에 봉해졌으니 다시 한 계
급 더 오르면 후작이고 거기에서  더 오르면 공작이 될 것입니다. 그러
니 왕에 봉해지고 친왕에 봉해지는 것은 순식간의 일이 될 것입니다.]

위소보는 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.

[아무쪼록 모 대인의  금쪽 같은 말씀처럼 이곳의  모든 분들이 벼슬이 
오르고 부자가 되기를 바라겠소이다.]

모든 관리들은 일제히 일어나서 술잔을 들고 말했다.

[삼가 위 대인께서  가관진작(可官進爵)하시기를 바라며 공후만대(公侯
萬代) 되시기를 축하드립니다.]

위소보는 몸을 일으켜서는 관리들과 한 잔의 술을 건배했다. 그리고 속
으로 생각했다.
(이 벼슬아치는 학문이  있고 또 구변이 뛰어나  이야기를 잘해 사람을 
기쁘게 만드는구나. 만약 그로  하여금 북경으로 가서 일을 처리하도록 
한다면 수시로 그가 이야기하는 것을  들을 수 있으니 그야말로 이야기
꾼의 이야기를 듣는 것보다 훨씬  낫지 않겠는가? 이 사람은 타고난 아
첨대왕으로서 이름마저도 모천안이라고 하여  조정의 황상을 뵈옵고 싶
다는 뜻을 분명히 하고 있는 것이 아닌가?)
이때 모천안은 다시 말했다.

[한위공은 후에 군사를 거느리고  서강(西疆)을 지키게 되었지요. 서하
(西夏)나라 사람들은 그를 두려워해서 감히 군사를 이끌고 침범하지 못
했습니다. 서하인들은 당시 송나라  조정의 두 분 대신을 두려워했는데 
한 분은 바로 한위공 한기였고  다른 한 분은 범문정공(范文正公) 범중
엄(范仲淹)이었습니다. 당시 두 마디의 말이 퍼져 있었지요. '군중유일
한(軍中有一韓), 서적문지경파담(西賊聞之驚破膽)' 장래 위 대인께서는 
군사를 거느리고 서강을 지키게 되면 다음과 같은 말이 떠돌게 될 것입
니다. '군중유일위(軍中有一韋), 서적견지망하궤(西賊見之忙下蒜)'!]

위소보는 매우 즐거워서 말했다.

[서적이라는 두 글자는 정말 잘 썼소이다. 평서왕의 이 서....]

그러다 갑자기 속으로 생각했다.
(오삼계는 아직 군사를 모아  반란을 일으키지 않았으니 서적이라고 부
를 수가 없다.)
그는 재빨리 말투를 바꿨다.

[평서왕이 서강을 지킨 이후 태평무사함으로 매우 공로가 크오이다.]

오지영은 말했다.

[평서왕은 지용을 겸비하고 노고도 크지만,  공을 크게 세워 친왕에 봉
해지게 되고 세자는 부마가 되었지요. 장래 위 대인께서는 크게 부귀영
화를 누리게 되고 수명은 남산처럼 높아 반드시 평서왕과 다를 바가 없
게 될 것입니다.]

위소보는 속으로 크게 욕을 했다.
(이런 빌어먹을! 너는 나를 오삼계라는 대매국노와 견주어 똑같이 얘기
하고 있구나. 그 늙은 자라는 머리통이 곧 이사를 가게 되는데 너는 내
가 그와 같이 되라는 것이냐?)
모천안은 평소부터  조정의 동향을 애써 짐작해  보려고 하던 터였는데 
일전에 저보에 난 것을 보면, 황상께서 번왕들을 직위해제할 뜻을 비췄
다고 했는지라  오삼계가 매우 운수불길하게 되었다는  것을 짐작할 수 
있었다. 그런데 이때 위소보의 안색이  확 변하는 것을 보고 즉시 마음
속으로 알아차리고는 말했다.

[위 대인께서는 황상께서 친히  끌어올리신 대신이라 바로 성상의 심복
이요. 조정의 주석이며 국가의  동량(棟梁)입니다. 평서왕은 지금 관직
이 높지만 끝내 위 대인과는 비교할 수가 없을 것입니다. 오 지부의 그
와 같은 말은 약간 맞지 않지요. 위 대인의 조상인 당나라 조정의 충무
왕(忠武王) 위고(韋旱)는 토번(吐蕃)군사 사십팔만 명을 쳐부숴서 서쪽 
변경에서 위세를 떨쳤습니다. 과거 주체(朱砒)
가 반란을 일으켜 사람을 보내  위 충무왕에게 함께 군사를 일으키고자 
청을 했습니다. 충무왕은  황제께 충성을 다하여 두  가지 마음을 품지 
않은지라 어찌 그와 같은 대역무도한 일을 했겠습니까? 즉시 반적의 사
절을 참하고 군사를 내보내 조정을  도와 반적을 평정하여서 대공을 세
우게 되었지요. 위  대인의 풍모가 의젓하신 것을보면  복이 커서 견줄 
데가 없을 것 같습니다. 응당 위 충무왕에 견주어야 마땅하지요.]

위소보는 웃으며 고개를 끄덕였다. 사실 그는 자기의 성이 뭔지도 모르
고 있는 판이었다. 다만  모친을 위춘방이라고 부르기 때문에 어머니의 
성을 따른 것인데 위씨 성을 가진 사람 가운데 이와 같이 큰 내력이 있
는 인물이 있으리라고는 생각지 못했던 터였다. 그런데 이 포정사가 억
지로 자기의 조상이라고 말하니 그것은  자기의 얼굴에 금칠을 하는 격
이 아니겠는가? 그리고 그의 말뜻을 들어 보건대 오삼계가 반란을 일으
키려고 한다는 것을 어느 정도 짐작하고  있는 것 같아서 이 사람의 재
주와 지혜가 대단하다고 생각했다.  오지영은 모천안이 그와 같이 반박
하자 속으로 못마땅했으나 감히 공공연하게  상사와 언쟁을 할 수가 없
어서 말했다.

[소문에 듣건대 위 대인은 정황기인(正黃旗人:기인은 만주인)이라고 들
었습니다.]

그 말뜻은 물론 그는 만주인이니  어찌 당나라의 위고와 비교할수 있느
냐 하는 것이었다. 모천안은 웃었다.

[오 지부는 한 가지만 알았지  두 가지는 모르는구려. 지금 성천자께서 
제위하시어 천하 만민에 대해서 똑같이 보고 계시므로 만주인이나 한인
은 한집안 같은데 어찌 만인이니 한인이니 하는 차이를 두겠소이까?]

이 몇 마디의 말은 실로 억지를  쓴다고 하지 않을 수 없었으나 오지영
은 감히 변명하지 못했다. 그리고  속으로 또 몇 마디의 말을 했다가는 
어쩌면 흠차에게 죄를 짓게  된다고 생각하고 잇달아 그렇다고만 했다. 
모천안은 말했다.

[평서왕은 우리 양주부의 고우(高郵)  사람이지요. 오 지부는 평서왕과 
한집안이 아니시오?]

오지영은 결코  양주 고을 사람이 아니었으며  원래 오삼계와는 아무런 
상관이 없었다. 그러나 이때  오삼계의 권세가 하늘을 찌르는 듯했는지
라 그는 본래 세도가에게 아부하는 성질이 있기 때문에 자기의 성이 오
가임을 퍽이나 영광스럽게 생각하고 있는 관계로 다음과 같이 말했다.

[족보의 서열로 볼 때 폐직은  평서왕보다 한 항렬이 낮아 마땅히 왕야
를 아저씨라고 불러야 한답니다.]

모천안은 고개를 끄덕이고 그를 아랑곳하지 않고 위소보에게 말했다.

[위 대인, 이 금대위라는 작약은  송나라 때만큼 드물지는 않지만 이와 
같이 활짝 핀 것을 보면  이상하기 짝이 없습니다. 그런데 오늘 공교롭
게도 위 대인께서 이곳에 와서 꽃구경을 하게 되었을 때 활짝 피었으니 
이것이야말로 우연이 아니라 하늘의  뜻이 있을 것입니다. 폐직에게 조
그만 의견이 있는데 대인께서 결정을 내려 주십시오.]

위소보는 말했다.

[모형께서 가르침을 베풀어 주시구려.]

모천안은 말했다.

[가르침이라니 어찌 감당할 수 있겠습니까? 이 작약꽃의 뿌리는 약재를 
파는 가게에 가면 있습니다.  대인께서 말에게 먹이신다면 약재 가게에
서 다듬고 익힌 것이 더욱더  효력이 클 것입니다. 폐직은 대량으로 구
입해서 북경으로 보내 사용할  수 있도록 하겠습니다. 이곳의 작약꽃은 
대인에게 좋은 일이 있고 또 공을 세우리라는 사실을 알렸다는 점을 감
안하여 잠시 남겨 주실 수  없겠습니까? 훗날 위 대인께서 원수가 되시
어 도적을 깨뜨리고 또다시 재상이  되거나 왕에 봉해지게 되었을 때는 
바로 한위공이나 위 충무왕처럼 되어서  재차 이곳에 와서 꽃구경을 하
시게 될지도 모를 일입니다. 그때 금대위가 활짝 피어 귀인을 맞아들이
게 된다면 어찌 아름다운 일이라  하지 않을 수 있겠소이까? 폐직이 생
각하건대 훗날  반드시 연극무대에도  올려지게 될  것이라고 생각됩니
다.]

위소보는 신이 나서 말했다.

[그대는 연극하는 자들이 나로 분장하여 노래를 한다는 것이오?]
[그렇지요. 그야  물론 준수하고 우아하며 멋진  젊은이가 위 대인으로 
분장하겠지요. 그리고 하얀 수염에  검은 수염을 단 사람과 얼룩무늬를 
칠한 얼굴에다 하얀 코의 광대들이  있어 오늘 우리와 같은 벼슬아치들
의 역할을 해내겠지요.]

관리들은 모두 껄껄 소리내어 웃었다. 위소보는 말했다.

[그러면 그 한 토막의 연극은 뭐라고 부르는 것이오?]

모천안은 순무인 마우에게 말했다.

[그건 무태대인(撫台大人)께서 연극 이름을 붙여 주시도록 하십시오.]

그는 순무가 줄곧 말을 하고 있지  않기 때문에 그를 흔자 내버려 두어 
외롭게 할 수 없다고 생각한 것이었다. 마우는 웃었다.

[위 대인께서 장래 왕으로 봉해지신다면 이 연극을 위왕잠화(韋王簪花)
라고 하는 것이 어떻겠소?]

벼슬아치들은 일제히  칭찬의 말을 했다.  위소보는 속으로 흐뭇해져서 
다시 과거의 원한을 마음에 두지 않게 되었고 속으로 생각했다.
(나는 재상은 될  수 없지. 그러나 서적을 크게  깨뜨리고 왕야가 되어 
노닥거리는 것쯤은 할 수 있을  것이다. 만약 이들 작약들을 뽑아 버린
다면 조짐이 좋지 않을 거야.)
그가 밖을 내다보니 작약포에는 금대의가 적어도 수십 송이는 될 것 같
아 속으로 생각했다.
(어떻게 저토록 많은  재상이 생겨날 수가 있나? 설마  하니 이 사람들 
모두 재상이 된다는 것일까?  무태와 번태(藩台)들은 희망이 있다고 할
지 모르나 이 오지영과 같은 사람은 아무래도 그럴듯하지 않구나. 장래 
연극무대의 하얀 코를 가진 광대는 반드시 이 자가 맡게 될 것이다.)
그는 포정사가 이리저리 말을 돌려서  섕각하고 생각한 끝에 말을 했던 
것은 바로 선지사 앞의 수천 그루나 되는 작약들을 보전하려는 데 있다
는 것을 알 수 있었다.  그야말로 벼슬아치의 요결은 모두들 잘되는 데 
있다고 할  수 있었다. 이것이야말로  알록달록한꽃가마는 모든 사람이 
떠메고 갈 수 있다는 말과 같은  것이라 할 수 있다. 그대가 나를 추켜
올리는 이상 나 스스로도 또한 고집스럽게 일을 처리해서 양주 전체 성
의 관리들 체면을 떨어뜨리게 할  수는 없는 노릇이라고 생각한 것이었
다. 그리하여 그는 다시 작약 일을 들먹이지 않고 웃으며 말했다.

[장래 그와 같은  한 토막의 연극이 정말  있게 될지라도 우리들로서는 
모두 볼 수 없을 것이오. 그러니 차라리 지금 당장 노래나 먼저 듣도록 
합시다.]

관리들은 일제히  그렇다고 말했다. 오지영은  이미 준비하고 있던터라 
분부를 내렸다. 그러자 화붕  밖에서 장식품이 쨍그랑거리는 소리와 더
불어 일진의 향긋한 냄새가 풍겨  왔다. 위소보는 정신이 번쩍 들어 속
으로 생각했다.
(미인을 보게 되었구나.)
아니나다를까 한 여자가 사뿐사뿐  화붕 안으로 걸어들어와 위소보에게 
절을 하더니 간드러진 어조로 입을 열었다.

[흠차대인과 여러 대인들께서 만안하시기를  빌며 소녀가 노래를 한 곡 
불러 시중을 들까 합니다.]

이 여자는 삼십여 세쯤 되는  나이로 옷차림은 화려했으나 자색은 평범
했다. 피리를 부는 사람이 피리를  불자 그녀는 곧 노래를 부르기 시작
했다.

푸른산은 물결 속에 일렁이고
가을이 깊어가니 강남의 초목이 시드네.
이십사교라는 다리에 명월이 밝게 비추는 밤
어여쁜 님은 어디에서 퉁소를 불까?
실의에 잠겨 강남에서 술이나 마시고 다니다가
허리는 한손에 잡힐 듯 가늘어졌구나.
십 년 동안 양주에서 놀던 기억은 꿈만 같은데
돌아다보니 기녀원에 보잘것없는 이름만 올랐구나.

그녀가 부르는 노래는 두목(杜牧)의  양주시 두 수였다. 피리소리는 고
즈넉했고 노랫소리는 부드러워 듣기가 좋았다. 위소보는 그 노래를부르
는 기녀를 바라보며 속으로 약간  불쾌한 심정이 되었다. 그 여자의 노
래가 끝나자 다시  한 명의 가기(歌妓)가 들어왔다.  이 여자는 삼십오 
세 정도의 나이인데 행동거지가 매우 우아했으며 목청은 더욱 숙련되어 
아무리 높낮이의 변화가 있어도 매우  부드럽게 높였다 내리는 등 변화
가 많았다.
그녀가 부른 노래는 진관(秦觀)의  망해조(望海潮)였다. 이 한 수의 노
래는 정말 잘  불렀다고 할 수 있었으나 위소보는  큰소리로 하품을 했
다.
그 망해조의 노래는 이때 겨우  반 토막밖에 부르지 않았지만 오지영은 
눈치가 빠른 사람이라 흠차대인이 별로  흥취를 느끼지 못하는 것을 보
고 손을 내흔들자 그 가기는  즉시 노래를 멈추고 절을한 후 물러갔다. 
오지영은 웃음을 지으며 말했다.

[위 대인, 이 두 명의 가기는  모두 양주에서 가장 유명한 사람으로 그
녀들은 양주의  즐거운 행사 때만 노래를  부르는데 대인께서는 어떻게 
생각하시는지 모르겠군요.]

위소보는 노래를 듣는 데 세  가지 조건이 구비되어 있어야 했다. 첫째
는 노래 부르는  사람이 젊고 아름다워야 했고,  둘째는 부르는 노래가 
풍류적이고 경쾌한  가락이어야 했으머, 셋째는  음탕한 가사로 노래를 
불러야 했다. 지난날 진원원은  그녀의 경국지색의 아름다움과 함께 설
명과 노래를 곁들여 가며 줄곧 해석을  했기 때문에 그로 하여금 한 곡
의 원원곡을 다 들을 수 있게 만들었다. 그런데 지금 눈앞의 가기의 자
색은 평범하고 표정도 딱딱했으며 노래  부르는 가사도 무슨 뜻인지 알 
수가 없었다. 그가 하품을 한 것만 해도 매우 겸손한 노릇이었다. 그는 
이때 오지영이 묻는 말을 듣고 말했다.

[노래는 괜찮소. 다만  너무나 늙었구려. 이와 같이  오래 묵은 것들에 
대해서 이 형제는 별다른 입맛을 느끼지 못하겠구려.]

오지영은 말했다.

[예, 예. 두목지(杜牧之)는 당나라 때 사람이며 진소유(秦少遊)는 송나
라 사람인데 정말 오래 되었지요. 한 수의 새로운 시가 있는데 한 신진
의 시인이  만든 것인바 이 사람은  사신행(査愼行)이라고 하며 명성을 
떨친 지는 얼마되지 않았습니다. 묘사하는 것은 양주의 전가녀(田家女)
의 풍운(風韻)을 묘사한 것으로 신선하기 이를 데 없습니다.]

그가 손짓을 하자 시중을 들던 사람이  말을 전하게 되었고 다시 한 명
의 가기가 들어섰다. 위소보가 오래  된 것이라고 말한 것은 바로 가기
를 가리킨 것인데 오지영은 그가  가사나 시가 진부하다고 하는 줄로만 
알았다. 이때 위소보는 그가 말한 두목지니 진소유니 하는 것이 무엇을 
가리키는지 몰랐고 그저 양주 전가녀의 풍운을 묘사한 것으로서 신선하
기 이를 데 없다는 그 한 마디만 이해하고 속으로 생각했다.
(신선하기 이를 데 없는 양주의 여자라면 어디 한번 볼 만하겠구나.)
그런데 그 가기가 화붕 안으로  들어서자 위소보는 보지 않았으면 좋았
을 텐데, 일단 그녀의 얼굴을  보는 순간 그만 노기가 끓어올라 고약한 
마음이 저절로 고개를 쳐들어 대뜸 화를 터뜨리려고 했다.
이 가기는 사십 세는 넘어  보였으며 머리카락은 이미 희끗희끗했고 이
마에는 주름이 잡혀 있었다. 그리고  마땅히 커야 할 눈은 오히려 실눈
이었고 입은 작아야 하는데 오히려  컸다. 이 가기가 손에 비파를 들고 
있었기 때문에 위소보는 더욱더 노기가 끓어올라 속으로 생각했다.
(네가 감히 진원원을 흉내내겠다는 것이냐?)
그 가기가 비파의 줄을 륑기자 그야말로 옥을 굴리는 듯한 소리가 났고 
제비들이 재잘거리는 듯한 소리가 울려퍼져 매우 듣기가좋았다. 이어서 
그녀는 노래를 불렀다. 노랫소리는  청아했으며 한 마디의 구절마다 비
파의 운율과 짝이  되어 때로는 마치 물이 졸졸거리며  흐르는 것 같았
고, 때로는 은방울이 딸랑거리는 것  같았다. 최후의 한 마디 청군예장
폭(靑裙曳長幅)이라는 그 한 마디를 부르게 되었을 때 비파소리는 울리
는 듯 마는 듯했다.



第100章. 여춘원에서 만난 아가


관리들은 모두 그 노랫소리에 취한 듯 어떤 사람은 눈을 감았으며 어떤 
사람은 고개를  흔들며 곡조에 맞추었다.  비파소리가 멈추자 관원들은 
일제히 갈채를 보냈다. 모천안은 말했다.

[시도 좋고 곡도 좋고 비파소리도  좋구먼! 정말 무명 저고리가 천향국
색(天香國色)을 감추지 못하는 격이로다. 시는 물론이고 노래소리 또한 
담아(淡雅)하고 자연스러우니 그야말로 일류 솜씨라 할 수 있겠노라.]

위소보는 코웃음을 치고 그 가기에게 물었다.

[홍! 그대는 십팔막(十八幕)이라는 노래를  부를 줄 알겠지? 한곡 들려 
주게나.]

관리들은 그 소리를 듣고 모두  깜짝 놀랐다. 그 가기는 별안간 안색이 
크게 변해서는 눈물을 방울방울 흘리더니  몸을 홱 돌려 냅다 달려나갔
다. 팍, 하는 소리와 함께 비파가 땅에 떨어졌다. 그 가기는 비파를 주
을 생각도 하지 않고 곧장 달려나가는 것이었다. 위소보는 껄껄 소리내
어 웃으며 말했다.

[그대가 노래를 부를  줄 모른다 해도 나는  그대를 벌하지 않았을텐데 
어째서 그토록 놀라서 야단이지?]

십팔막이란 지극히  음탕하고 천박한 노래로써 여자의  몸 열여덟 곳을 
노래부르는데 매번 한 가지 비유를 들어 형용하고 있었다. 관리들은 사
실 모두 예전에 들어 본  적이 있었지만, 이와 같이 성대한 연회석에서 
그것도 우아한 사람들만이 모여 있는  곳에서 어찌 공공연히 들먹일 수 
있겠는가? 그야말로 벼슬아치들을 크게  욕하는 격이 되지 않겠는가 말
이다. 그 가기는 비파와 목청으로 양주에서 오랫동안 명성을 날렸었다. 
비단 시를 부르는 데 능할 뿐 아니라 그녀 스스로도 시를 지을 줄 알아 
이름이 공경대부들에게 널리 알려지게  되었고, 양주의 부호나 거상 등 
여느 사람들은 그녀의 얼굴을 한 번 대하기도 어려울 지경이었다. 따라
서 위소보가 그와  같이 한 마디 한 것은  그녀에게는 커다란 모욕이었
다. 모천안은 나직이 말했다.

[위 대인께서 소곡(小曲)을 듣기  좋아하신다면 언제 우리가 노래를 부
를 줄 아는 사람을 찾아 한번 들어 보기로 하지요.]

위소보는 말했다.

[십팔막도 부를 줄 모른다면 저  늙은 갈보는 너무나 형편이 없는 것이
외다. 언제 내가 그대를  청해서 명옥방(嗚王坊) 여춘원으로 가서 노래
를 듣도록 해주지. 그곳의 갈보들 가운데에는 그 곡을 부를 줄 아는 여
자들이 얼마든지 있소이다.]

이 말을 해 놓고 나서 그는 아차, 하고 생각했다.
(어떤 일이 있더라도 여춘원은 내가 청해서 갈 수는 없다. 다행히 양주
에는 기녀원이 무척  많고 구대명원(九大名院)과 구소명원(九小名院)이 
있으니 아무 집이라도 찾아들면 즐겁게 놀 수 있을 것이다.)
그는 술잔을 들고 웃으며 말했다.

[자, 술을 듭시다, 술을 들어.]

관원들은 그의 말이 너무 조야하고  속된 것을 보고 하나같이 겸연쩍어
했다. 그리고 술을 마시는 척하면서 그 말은 못들은 척했다. 그러나 몇 
명의 무장들은 얼굴에 기쁜 빛을  띄우고 하나같이 흠차대인은 모든 면
에서 자기들과 뜻이 같고 길이 같다고 생각했다. 바로 이때 한 명의 허
드렛일을 하는 사람이 고개를  숙인 채 자리에서 걸어나갔다. 위소보는 
그의 뒷모습을 보고 속으로 움직이는 바가 있었다.
(저 사람의 뒷모습이 눈에 익은데 누굴까?)
그 허드렛일을 하는 사람은 다시  안으로 들어오지 않았고 잠시 지나자 
위소보는 그 일을 잊어버렸다. 다시  몇 잔의 술을 마시게 되자 위소보
는 그저 이 문관들을 상대로 술을 마신다는 것은 재미없는 일이라는 생
각이 들었다. 연극도  하지 않을 뿐 아니라  노름판도 벌이지 않는지라 
실로 무료하기 그지없다고 생각하며 속으로 그 십팔막이라는 노래를 흥
얼거렸다.
(한 번 만지고 두 번 만져서 누나의 머리카락을 만지게 되었노라....)
더 참을 수가 없어진 그는 몸을 일으키며 말했다.

[형제는 이미 술을 잔뜩 마셨으니 그만 가 볼까 하오.]

그는 순무와 포정사, 안찰사 등  몇몇 관원들에게 두 손을 맞잡아 보이
고 걸어나갔다. 대관들은 일제히  자리에서 나와 그가 교자에 들어가는 
것을 전송했다. 위소보는  행원으로 돌아가자 친위병에게 쉬어야겠으니 
어떤 손님이 오더라도 모두 물리치라고  이르고 방안으로 들어가 한 벌
의 다 해진 옷으로 갈아입었다.  이것은 수일 전 쌍아로 하여금 시장에 
가서 사 오게 한 헌옷인데 사 온  후 일부러 구멍을 몇 군데 내어 땅바
닥에 놓고 짓밟았으며 다시 기름을  쏟아 기름때가 잔뜩 묻도록 만들어 
놓은 것이다. 그리고 모자와 신발, 버선은 말할 것도 없고 땋은 머리에 
사용하는 끈까지도 오래 된 물건들로 갗추어 놓은 판이었다.
그는 아궁이에서 재를 한 웅큼 가져다가  물에 타서 얼굴과 손 위에 마
구 문지르고 나서 거울에  비춰 보았다. 아니나다를까 옛날 여춘원에서 
심부름하던 때의 모양으로  변해 있었다. 쌍아는 그가  옷을 바꿔 입는 
것을 시중들면서 웃었다.

[상공, 연극 무대의 흠차대신  포룡도(包龍圖)가 옷차림을 바꾸고 미행
하게 되었을 때 바로 이 모양이었지요?]
[거의 비슷하오.  하지만 포룡도는 태어날 때부터  시커먼 얼굴을 하고 
있었으니 일부러 검정을 묻힐 필요는 없었지.]
[제가 따라가는 것이 좋지 않겠어요? 그대 혼자 가다가 어려운 일을 만
난다면 도와 줄 사람이 없잖아요.]
[내가 가는 그곳은 아름다운 소녀가 갈 곳이 못 된다오.]

그는 노래를 부르기 시작했다.

[첫번째로 만지고 두  번째로 만져 우리 쌍아의  얼굴을 만지게 되었노
라....]

그러면서 손을 내밀어서 그녀의  얼굴을 만졌다. 쌍아는 얼굴을 붉히고 
웃으며 피했다. 위소보는 한 웅큼의 은표를 가슴속에 집어넣고 다시 한 
봉지의 은자를 가지고는 쌍아의 얼굴에  가볍게 입맞춤을 한 후 뒷문으
로 빠져나갔다. 뒷문을 지키던 친위병이 호통을 치며 물었다.

[뭐하는 사람인가?]
[나는 하씨 집안 유모 아들의  외사촌에게 매부가 되오. 당신이 상관할 
수 있겠소?]

그 친위병은 어리둥절해져서 속으로 그의 친척관계를 곰곰이 생각해 보
았다. 위소보는  이때를 이용해 문을 나서서  사라지고 말았다. 양주의 
큰 거리나 골목길에  대해서 그는 익숙할 대로  익숙했다. 눈을 감고도 
틀리지 않게 찾아갈 정도였다. 이윽고 그는 수서호(瘦西湖)가의 명옥방
에 이르렀다. 각처의 문 안에서 풍악을 울리는 소리가 흘러나오고 있었
고 그런가 하면 노래를 부르는  소리도 들렸고 노름판을 벌이며 호통을 
치는 소리도 들렸다. 그 소리들이 귀에 들어오자 그야말로 하늘에서 들
려오는 선악(仙樂)보다도 열  배는 더 듣기 좋아 속으로  말할 수 없는 
흐뭇한 감을 느꼈다.
여춘원 밖에 이르르니 그곳의 광경은  여전했으며 과거 그가 떠날 때와 
별다른 점이 없었다. 그는  살그머니 여춘원 옆문으로 돌아가서 옆문을 
열고 안으로  들어갔다. 발걸음소리를 죽이고서  모친의 방을 살펴보니 
방안에는 아무도 없었다. 그는 모친이 손님을 모시고 있는가 보다 짐작
하고 속으로 생각했다.
(빌어먹을! 어느 망할 녀석이 지금  우리 어머니를 끼고 노닥거리며 나
의 의붓아버지 노릇을 하고 있는 것일까?)

그는 방안으로  들어갔다. 침상의 이부자리는  여전히 옛날 그대로인데 
그저 좀더 헌 것이 되었을 뿐이었다.
그는 속으로 생각했다.
(어머니는 장사가  되지 않아서  나의 의붓아버지들이 많지  않은가 보
다.)
고개를 돌려 보니  자기가 자던 조그만 침대가 아직도  옆에 놓여 있는 
것이 보였다. 그리고 침대 앞에는 자기가 신던 한 쌍의 신발이 놓여 있
고 침대 위의 이부자리는 뜻밖에도 깨끗이 빨아 풀을 먹인 상태로 있었
다.
그는 다가가서 침대 위에  앉았다. 자기가 입던 청죽포(靑竹布) 장삼이 
곱게 개어져 침대  모서리에 놓여 있는 것을 보고  속으로 약간 미안한 
생각이 들었다.
(어머니는 내가 돌아오기를 기다리고 있었구나. 제기랄! 내가 북경에서 
넉넉한 생활을 하면서도 사람을 시켜 어머니에게 돈을 부치지 않았으니 
나는 실로 효자가 못되는구나.)
그는 비스듬히 침대 위에  누워 어머니가 돌아오기를 기다렸다. 기녀원
의 규칙에 의하면 하룻밤 묵고 가는 손님을 유숙시키는 곳은 따로 깨끗
하고 큰 방이  있었다. 그리고 기녀들이 거처하는  조그만 방은 퍽이나 
간결하고 초라했다. 하지만 젊고 아름다운, 인기 좋은 기녀들이 거처하
는 방은 비교적 나은 편이었다. 위소보의 어머니 위춘방처럼 나이가 많
고, 찾아오는 손님이 별로 없는 사람에 대해서 주모는 소홀히 대접했고 
거처하는 곳은 한 칸의 엷은 판자로 만든 방이었다.위소보는 한동안 누
워 있었는데 갑자기 옆방에서 누가 날카롭게호통치며 욕하는 소리가 들
렸다. 바로 주모의 음성이었다.

[이 천한 년아! 허연 은자를 주고 너를 샀는데 너는 이러쿵저러쿵 변명
하면서 손님을 받으려 하지 않는구나!  흥! 너를 관세음보살처럼 이 집
에다 모셔 놓고 구경만 시키려고 산  줄 아느냐? 때려 쥐라, 실컷 때려 
주란 말이다!]

곧이어 채찍으로  내려치는 소리가 들렸고  아프다는 비명소리, 그리고 
울부짖는 소리, 욕하는 소리가 한데  어우러져 들렸다. 이와 같은 소리
를 위소보는 어릴 적부터 들어왔다. 주모가 젊은 소저를 사와서 그녀에
게 손님을 받도록 핍박을 하고 한  차례 매질을 가하는 일은 흔히 있는 
일임을 그는 알고 있었다. 만약  나이 어린 소저가 고집을 피우며 말을 
듣지 않을 때는 바늘로 손톱을 찌르고  불에 달군 쇠로 살을 지지는 등 
여러 가지 혹독한 형을 차례차례 사용했다. 이런 기녀원에서는 흔히 듣
게 되는 소리였는데, 그는 오랫동안  떠나 있다가 다시 이 소리를 들으
니, 옛날의 꿈을 다시 꾸고 있는  듯한 느낌이 들었을 뿐 그 나이 어린 
소저가 가련하다는 생각은 들지 않았다. 그 나이 어린 소녀는 울부짖었
다.

[나를 때려 죽이도록 해요. 나는 손님을 받지 않겠어요! 머리를 부딪혀 
죽을 거예요.]

주모는 귀노(龜奴:기녀원에서 일하는 남자)에게 분부했다. 다시 이삼십 
번의 채찍이 가해졌으나 나이 어린 소저는 여전히 울부짖으며 굴복하지 
않았다. 귀노는 말했다.

[오늘은 더 칠 수가 없습니다. 내일 다시 이야기하도록 하지요.]

주모는 말했다.

[이 어린 계집년을 끌고 가도록 해라.]

귀노는 나이 어린 소저를 부축해서  나갔다. 그리고 잠시 후 방으로 들
어왔다. 주모는 말했다.

[그 계집년이 강요해도  말을 듣지 않을 때는  우리가 부드러운 수작을 
써야 한다. 그녀에게 미춘주(迷春酒)를 먹이도록 해야겠구나.]

귀노는 말했다.

[그녀는 그래도 한사코 술을 마시려고 하지 않을 것입니다.]

주모는 말했다.

[바보! 음식 속에 미춘주를 섞으면 될 것이 아니냐?]

귀노는 말했다.

[예, 예. 일곱째 누님은 정말 대단하십니다.]

위소보는 판자벽 사이에 난 틈에 눈을 갖다대고 저쪽 방의 광경을 살폈
다. 그러고 보니 주모는 궤짝을 열고 한 병의 술을 꺼내 술을 따르더니 
귀노에게 건네주었다. 그러면서 그녀는 말했다.

[위춘방이 술 시중을 들고 있는 그  두 공자로 말할 것 같으면 몸에 지
니고 있는 돈이 적지 않은 것 같구나. 그들은 오늘 밤 이곳에서 자면서 
친구를 기다린다고  했다. 그같이 나이가  젊은 햇병아리들은 춘방에게 
정을 주지 않을 것이다. 나중에 내가 가서 그들에게 조금 전 그 계집애
의 머리를 틀어올려  달라고 청을 하겠다. 그렇게  되어 운수가 좋다면 
삼사백 냥의 은자쯤 긁어 내는 것은 대수로운 일이 아니다.]

귀노는 웃으며 말했다.

[일곱째 누님, 재물을 얻게 된  데 대해 축하드립니다. 나 역시 누님의 
덕택으로 도박에서 진 빛을 갚게 되었습니다.]

주모는 욕을 했다.

[길바닥에 쓰러져 죽을 천한 것 같으니! 고생고생해서 번 몇 냥의 은자
를 모조리 서른두  장의 골패에 부리다니, 이번  일을 제대로 처리하지 
못한다면 너의 자라 꼬리를 자르고 말 테니 조심스럽게 처리하거라.]

위소보는 미춘주가 모종의 약을 탄 술로, 그것을 마신 사람은 인사불성
이 된다는 것을 알고 있었다. 각처의 기녀원에서는 손님을 받지 않으려
는 햇병아리 기녀들에게 이 약주를 사용하는데, 옛날에는 그와 같은 이
야기를 처음 듣고 매우  신기하게 생각했었다. 그러나 지금은 술에다가 
몽혼약을 탄 것으로서 흔하고 흔한 것임을 알고 있었다.
그는 속으로 생각했다.
(오늘 나의 의부 노릇을 하는 자는  두 소년 공자라고 했겠다. 어떤 녀
석들인지 가봐야겠구나.)
그는 부상이나 호객을 접대하는  감로청(甘露廳) 밖에 이르러서 언제나 
버릇처럼 서 있던 둥근 석돈(石墩)  위에 섰다. 그리고 눈을 창문 틈에 
갖다대고 안을 살폈다.  매번 호객이 올 때 그는  반드시 이 둥근 석돈 
위에 서서 방안을 엿보곤 했다.  이곳의 창틈은 너무나 커서 감로청 안
의 광경을 한눈에 환히 볼 수가 있었다. 그런데 손님은 옆으로 앉아 있
었기 때문에 창 밖의 사람  그림자를 발견하지 못했다. 그는 과거에 몇
백 번이나 엿보았지만 한 번도 발각된 적이 없었다.

감로청 안은 붉은 초가 은은히 타오르고 있었고 어머니는 온 얼굴에 지
분을 잔뜩 바르고 분홍색 비단 적삼을  걸치고 머리에 한 송이 붉은 꽃
까지 꽂고서 웃음을 지으며 두 손님에게 술을 따르고 있었다. 위소보는 
어머니를 자세히 바라보며 속으로 생각했다.
(어머니가 많이 늙으셨구나. 그러니 이  같은 장사는 얼마 하지 못하겠
다. 오로지 눈 먼 녀석들만이 그녀를 불러 술시중을 들게 하겠구나. 거
기다가 어머니는 노래부르는 솜씨도 별로 좋지 않다. 만약에 내가 기녀
원에 놀러 온 사람이고 만약 그녀가 나의 어머니가 아니라면 나에게 일
천 냥을 보태준다 해도 그녀를 부르지 않을 것이다.)
이때 그의 어머니가 웃으며 입을 열었다.

[두 분 공자께서는 이 잔의 술을 마셔 주세요. 저는 상사오경조(相思五
更調)를 불러 두 분이 술을 들도록 흥을 돋우워 드리겠습니다.]

위소보는 몰래 한숨을 내쉬며 속으로 생각했다.
(어머니의 소곡은 언제나 불러 봐야  몇 가락밖에 되지 않는다. 상사오
경조가 아니면 일근자죽직묘묘(一粮紫竹直苗苗)이고, 그렇지 않으면 일
파선자칠촌장(一把扇子七寸長), 일인선풍이인량(一人扇風二人凉)이라는 
것들이다. 어머니는  몇 마디의 노래를 더  배우려고 노력하지 않았다. 
그리고 어머니는 갈보 노릇을 유지하려고 애쓰지도 않았다.)
다시 생각해 보다가 그는 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔했다.
(나 역시 무공을 배우려고 애쓰지 않는다. 원래 나의 게으른 성질은 바
로 어머니에게서 이어받은 것이었구나.)
갑자기 간드러지고 부드러운 음성이 들려왔다.

[그럴 필요없네.]

그 한 마디가 떨어지자, 위소보는 전신을 흠칫 하며 하마터면 석돈에서 
떨어질 뻔했다.  그는 자세히 곁눈질을 하고  바라보았다. 그러고 보니 
어떤 섬섬옥수가 술잔을 가로막고  있었는데 그 섬섬옥수의 소맷자락을 
따라 위를 쳐다보니 아리따운 옆 얼굴을 한 남자가 보였는데 바로 아가
가 아닌가!
위소보는 속으로 깜짝 놀랐으며 놀람과 기쁨을 좀처럼 억제하기 어려웠
다.
(아가가 어찌하여 양주에 도달했을까? 어째서 여춘원으로 와서 나의 어
머니에게 술시중을 들게  하는 것일까? 그녀가 남장을  해서 이곳에 와 
다른 사람을 부르지 않고 유독 우리 어머니를 부른 것을 보면 틀림없이 
나를 보고 온  것이라고 할 수 있다. 그녀는  그래도 양심이 있어 내가 
그녀와 천지신명에게 알린 지아비라는  것을 기억하고 있었구나. 아하! 
정말 묘하다. 정말  묘해. 그대와 나 우리 부부가  이제 만나게 되었고 
오늘에서야 동방화촉을 밝히게 되었구나.  나는 그대를 두 손으로 품에 
안고서....)
그런데 갑자기 한 남자의 음성이 들렸다.

[오(吳) 아우님, 잠시 마시는 것을 멈추시고 그 몇 분의 몽고 친구들이 
도래하는 것을 기다려서....]

위소보는 귀가  윙윙해짐을 느끼며 즉시 뭔가  잘못 돌아간다고 생각했
다. 그야말로 눈에 비친 사물이  빙글빙글 돌아가는 것 같았고 잠깐 동
안 눈으로 사물을 분별할 수조차 없었다. 그는 눈을 감고 한참 동안 정
신을 차린 이후에 눈을 떠 보았다.
아가의 옆에 앉아 있는 그 소년  공자는 바로 대만의 둘째 공자 정극상
이 아닌가? 위소보의 어머니 위춘방은 입을 열었다.

[소상공이 술을 마시지  않는다면 대상공께서 한 잔  더 마시도록 하세
요.]

그리고 정극상에게 술 한 잔을  따르고는 털썩 그의 품에 안겼다. 아가
는 말했다.

[이봐요, 좀 점잖게 놀아요.]

위춘방은 웃었다.

[어머! 소상공은 얼굴이  여려서 이런 멋을 내는  데 익숙하지 않군요. 
그대는 이후 매일같이 이곳에 들어오면 누구나 풍류남아가 아니라고 아
쉬워할 거예요. 소상공, 나이 어린  소저를 불러서 그대를 모시게 하는 
것이 좋지 않겠어요?]

아가는 재빨리 말했다.

[싫어! 싫어! 싫어! 그대는 앉아 있도록 하시오.]

위춘방은 웃었다.

[아! 그대는 질투를 하는군요? 내가 대상공만 모시고 그대를 상대해 주
지 않는 것을 탓하고 있군요?]

그녀는 몸을 일으키더니 아가의 품속에 안겼다. 위소보는 그와 같은 광
경에 화가 나기도 하고 우습기도 해서 속으로 생각했다.
(세상에 어찌 이토록 기이한 일이 있단 말인가? 나의 여편네가 우리 어
머니를 데리고 놀려 하다니.)
이때 아가가 손으로 위춘방을 와락 밀쳐 버리자 그녀는 제대로 앉지 못
하고 엉덩방아를 찧었다. 위소보는 화가 나 속으로 생각했다.
(저런! 갈보년이  시어머니를 밀다니! 이토록  아래위가 없어서 어떻게 
한단 말이냐?)
위춘방은 조금도 화를 내지 않고 히죽 웃으며 몸을 일으키고 말했다.

[소상공은 그저 부끄럼만 타는군요. 그대가  이리 와서 나의 품에 안기
도록 하는 것이 어때요?]

아가는 싫다고 대답한 후 정극상에게 말했다.

[나는 가겠어요. 남과 만날 수 있는 장소는 얼마든지 있는데 어째서 이
런 곳으로 정했어요?]

정극상은 말했다.

[이곳에 약속을 정하고서 만나기 전에는  돌아가지 않기로 했소. 나 역
시 이곳이 이같이  더러운 곳인 줄 몰랐소. 이봐요,  그대는 좀 얌전히 
앉아 계시오.]

최후의 이 한 마디는 위춘방에게 말한 것이었다. 위소보는 생각하면 생
각할수록 화가 치밀어 속으로 생각했다.
(그날 강서성 유강가에서 너는 애걸복걸하면서 개 같은 목숨을 살려 달
라고 빌며 결코  나의 마누라와 한 마디 말도  하지 않겠다고 맹세까지 
했는데, 오늘 감히 둘이서 우리 어머니를 데리고 놀고 있다니! 우리 어
머니를 데리고 노는 것은 그만두고라도 너는 나의 마누라와 몇 천 마디 
몇 만 마디를 했는지 모른다. 그날 너의 혓바닥을 자르지 못한 것은 실
로 나의 커다란 실책이 아닐 수 없구나.)
위춘방은 용기를 내어 손을  뻗쳐서 정극상의 목을 얼싸안았다. 정극상
은 그녀의 팔을 밀어 내며 말했다.

[그대는 밖으로 나가 계시오. 우리 형제 두 사람이 몇 마디 할 말이 있
소. 나중에 내가 다시 부를 때 들어오도록 하시오.]

위춘방은 어찌할 수 없다는 듯 감로청에서 나왔다. 정극상은 나직이 말
했다.

[아가 누이, 조그만 일을 참지 못하면 커다란 일을 그르치게 되는 것이
오. 큰일을 성사시키기 위해서 우리들은 부득이 참고 견디는 수밖에 없
소.]

아가는 말했다,

[그 갈이단 왕자는 좋은 사람이  아니에요. 어째서 그는 그대를 이곳에
서 만나자고 했지요?]

위소보는 갈이단 왕자라는 말을 듣고 속으로 생각했다.
(몽고의 후레자식도 왔구나. 좋아, 정말 잘되었다. 너희들은 반란을 일
으키는 것을 상의하겠지. 나는 군사들을 움직여 너희들을 일망타진하고 
말겠다.)
정극상은 말했다.

[이 며칠 동안  양주성 안은 수색이 매우 심하오.  객점이나 주막에 든 
손님들이 낯익지  않은 사람일 때 아문의  포졸들이 이러쿵저러쿵 묻고 
따진단 말이오. 만약에 정체가 탄로나면 큰일이 아니겠소? 이 기녀원에
는 포졸이 와서  시끄럽게 굴지는 않소. 그러니  우리가 이곳에 머물면 
매우 평온하게 보낼  수 있소. 나와 그대뿐이라면  또 모르지만 갈이단 
왕자 일행은 몽고  사람의 모양을 그대로 하고 있으니  남의 이목을 끌 
것이오. 더군다나 그대는 하늘의  선녀처럼 아름다운 용모를 지니고 있
소. 만약 객점에 투숙하게 되었을  때 양주의 사람들이 모조리 와서 그
대를 구경하려고 한다면 조만간 반드시 변고를 일으키게 될 것이오.]

아가는 엷은 미소를 띄우며 말했다.

[그대가 입에 침을 바르며 비위를 맞출 필요까지는 없어요.]

정극상은 팔을 뻗쳐 그녀의 어깨를 얼싸안더니 그녀의 입에 쪽 하고 입
맞춤을 하며 웃었다.

[내 어찌 입에 침 바르는 소리를 하겠소. 만약에 하늘의 선녀가 그대처
럼 아름답다면 여순양(呂純陽),  철괴리(鐵拐李)니 하는 사람들이 속세
로 뛰어들려고 하지 않았을 것이오. 그리고 나머지 신선들도 하늘에 남
아 눈 한번 돌리지 않고 나의 귀여운 보배 같은 사람을 보고 있을 것이
오.]

아가는 쳇, 하고 웃으며 고개를  숙였다. 위소보는 노기가 충천해서 참
을 수가 없었다. 그는 손을  뻗쳐 비수를 만지며 곧장 달려들어가 사생
결단을 내려고 하다가 곧 생각을 돌렸다.
(저 녀석의 무공은  나보다 고강하다. 아가가 또 그를  도와 주고 있지 
않은가? 내가 만약 들어가게 되면  간부와 음부는 반드시 제 남편을 모
살하게 될 것이다. 천하의 어떤 사람이든 다 닮아도 괜찮지만 수호지에 
나오는 무대(武大)만은 닮아서 안 된다.)
그는 억지로 노기를 거두고 눈을 감고서 두 사람이 다정하게 구는 꼴을 
보지 않으려고 했다. 이때 아가가 입을 열었다.

[오라버니, 도대체....]

이 오라버니라고 다정히 부르는 소리에 위소보는 더욱더 질투심이 북받
쳐올라 생각했다.
(제기랄! 정말 염치도 없구나.  오라버니라는 말을 마구 부르기 시작하
는구나.)
위소보는 화가 나서  그 뒤의 몇 마디 그녀의  말을 들을 수가 없었다. 
이때 정극상이 말했다.

[그는 밝은 곳에 있고 우리는 어두운 곳에 있소. 갈이단 수하의 무사들
은 정말 무섭소.  내가 책임을 지겠소. 이번에는 반드시  그의 몸에 몇 
개의 구멍을 뻥 뚫어 놓고 말 것이오.]

아가는 말했다.

[그 녀석은 사람을 너무 업신여겨요. 이  원한을 갚지 않는 한 나는 평
생 즐겁지 못할  거예요. 나는 본래 아버지를  인정하려고 하지 않았어
요. 다만 그가 나를 위해  원한을 갚겠다고 응낙하고 여덟 명의 고수들
로 하여금 나를 따라 함께 일을 행하도록 해주었기 때문에 그를 아버지
로 인정한 거예요.]

위소보는 속으로 생각했다.
(누가 그녀에게 죄를 지었을까? 그대가  원한을 갚고자 한다면 이 지아
비에게 말하면 못 해낼 일이  없지 않은가? 그런데 왜 하필이면 오삼계 
같은 대매국노를 아비로 인정하느냔 말이다.)
정극상은 말했다.

[그를 찢어 죽인다는 것도 별로 어려운 일은 아니오. 다만 오랑캐 관병
의 경계가 삼엄해서 손을 쓴 후에 무사히 빠져나온다는 것이 쉽지가 않
은 노릇이외다. 우리는 어찌됐든지 만전지책을 강구한 후 손을 쓸 수밖
에 없소.]
[아버지가 나에게  사람을 보내면서까지 그  사람을 죽이겠다고 약속한 
것은 전적으로 저를 위한 것이 아니라구요. 아버지는 군사를 일으켜 오
랑캐를 공격하려고 하는데 이 사람이 아주 커다란 방해가 되지요. 그래
서 나는 아버지에게 또 다른 이유가 있다는 것을 짐작할 수 있었어요.]
[그대는 그대의 어머니에게 말씀드렸소?]

아가는 고개를 가로 저으며 말했다.

[아니요. 이와 같은 일은  은밀할수록 좋아요. 어쩌면 어머니께서는 말
리려고 할지도 몰라요. 내가 어머니의 말을 듣지 않는다면 그것도 좋지 
않은 노릇이고 해서, 말씀드리지 않는 것이 더 낫다고 생각했어요.]

위소보는 속으로 생각했다.
(그녀는 어떤 사람을 찔러 죽이려고 할까? 그 사람은 또 어째서 오삼계
가 군사를 일으키는 데 방해가 된다는 것일까?)
이때 정극상이 말했다.

[이 며칠 나는 그가 밖으로 나가고 들어가는 것을 살펴보았는데 확실히 
삼엄하게 지키고  있어서 그에게 가까이 다가간다는  것은 어렵기 이를 
데 없었소. 아무리 생각해 봐도 그 녀석은 호색한이니까 만약 누군가가 
가기처럼 분장한다든가 하면 그의 옆으로  가까이 다가갈 수 있을 것이
오.]

(호색한이라고?)
아가는 말했다.

[저와 사저 두 사람이 가장을 하면 모르겠지요. 하지만 저는 그같은 천
한 여자로 꾸밀 수가 없어요.]

정극상은 말했다.

[차라리 방법을 강구해서 요리사를 사서 그의 술에다 독약을 타는 것이 
낫겠구려.]

아가는 매서운 어조로 말햇다.

[그를 독살해서는 저의  가슴에 맺힌 한을 풀 수가  없어요. 나는 그의 
손을 자르고  터무니없이 나에게 지껄인  혓바닥을 잘라 놓아야겠어요. 
그 꼬마는 진정....가증스럽기 이를 데 없어요.]

꼬마라는 한 마디가 흘러나오자 위소보는 그만 머리가 띵해졌고 잇따라 
확연히 깨달은 바가 있어 속으로 생각했다.
(친남편을 모살하려고 하는구나.)
그는 아가가  한마음 한뜻으로 정극상에게 마음을  주고 있다는 사실을 
알고 있었으나 이처럼 이를 갈며 자기를 미워할 줄은 전혀 짐작하지 못
한 터라 깜짝 놀라 다시 속으로 생각을 했다.
(내가 도대체 너에게 어떤 잘못을 했느냐?)
이와 같은 의문은 삽시간에 해답을  얻을 수가 있었는데 그것은 정극상
의 말 때문이었다.

[아가 누이, 그 녀석은 그대에게 반해서 그대에 대해서는 반 푼 어치도 
죄를 짓지 못하고 있소. 그대가 그를 죽이려 하는 것은 일시 나를 위해 
화풀이를 해주려는 것임을 알고 있소. 그대의 그와 같은 정에 나는....
나는 진실로 어떻게 보답해야 될지 모르겠구려.]

아가는 부드러운 어조로 말했다.

[그가 그대를 업신여기는 것은 나를 업신여기는 것보다 한결 더 통한스
러운 거예요. 그가 만약 나를  때리고 욕을 한다면 나는 사부님을 봐서
라도 그 화를 눌러 참을  수 있었을 거예요. 하지만 그가 그대에게....
그대에게....그토록 무례한 행동을 한  것을 떠올리기만 하면 그야말로 
미워서 당장에 천갈래 만갈래로 찢어 버리고 싶어져요.]

정극상은 말했다.

[아가 누이, 내 이제 그대에게 보답을 해 드리는 것이 어떻겠소?]

그는 오른팔을 뻗더니 그녀를 안았다. 아가는 온 얼굴에 부끄러운 빛을 
띄우고 머리를 그의 품에  기댔다. 위소보는 가슴속으로 그야말로 질투
심이 부글부글 끓어올랐고 또 한편으로는 노기가 북받치는가 하면 여간 
입이 쓰지 않았다.  그런데 별안간 머리가 바짝  조여드는 것을 느끼는 
순간 땋은 머리를 그 누구에게  잡히고 말았다. 그는 깜짝 놀라 소리도 
지르기 전에 귀마저 붙잡혀 비틀어지게 되었다. 막 소리를 지르려고 했
을 때 귓가에 익숙한 음성이 나직이 호통치는 소리가 들렸다.

[작은 후레자식! 나를 따라오너라!]

이 한 마디의 욕을 위소보는 이  사람에게 수백 번 수천 번을 들었는지
라 순순히 따라갔다. 그의 땋은  머리를 잡고 귀를 비튼 사람의 손짓은 
익숙하기 이를 데 없었으며, 또한 한평생 몇 번이나 그의 귀를 잡고 비
틀었는지 모를 일이었는데 바로  그 사람은 그의 어머니 위춘방이었다. 
두 사람이 방안에 들어서자 위춘방은  냅다 방문을 발로 걷어차서 닫더
니 위소보를 놓아 주었다. 위소보는 말했다.

[어머니! 제가 돌아왔어요!]

위춘방은 한참  동안 그를 물끄러미 쳐다보더니  갑자기 그를 얼싸안고 
한없이 울었다.



第101章. 아가를 강간하려는 위소보


위소보는 웃었다.

[제가 돌아와서 어머니께 인사드리지  않아요? 그런데 어찌하여 어머님
은 우세요?]

위춘방은 흐느끼며 말했다.

[너는 도대체  어디에 갔었느냐? 나는 양주성  안팎을 두루 찾아다니며 
신과 부처님에게  얼마나 많이 빌었는지 모른다.  소보야, 네가 끝내는 
이 어미 곁으로 돌아와 주었구나.]

위소보는 웃었다.

[제가 어린애가  아닌 이상  밖으로 놀러나가는 것쯤  걱정하지 마십시
오.]

위춘방은 눈물이 가득  찬 눈을 들어 아들을  바라보았다. 아들은 이미 
많이 컸고 또한 여간 건강해 보이지  않아 속으로 흐뭇하지 않을 수 없
었다. 그녀는 다시 울며 욕을 했다.

[이 후레자식! 밖으로 놀러가면서 이  어미에게 말도 없이 그토록 오래 
가 있었더란 말이냐? 이번에 너에게 순초육(筍炒肉)을 먹여주지 않는다
면 네 녀석은 이 늙은 어미의 무서움을 모를 것이다.]

순초육이라 하는  것은 대나무 조각으로 볼기를  치는 것인데 위소보는 
오랫동안 맞아 보지 못한 터라 그 같은 말을 듣고는 그만 참을 수 없어
서 웃었다. 위춘방 역시 웃으면서  손수건을 꺼내 그의 얼굴에 묻은 흙
먼지를 닦아 주었다. 그런데 몇 번 닦아 주고 고개를 숙여 보니 자기의 
비단 새 옷의 앞섶자락이 눈물과 콧물로 얼룩져 있을 뿐만 아니라 아들
의 얼굴에도 많은 검정이 묻어 있지 않은가? 그만 가슴이 아파 온 그녀
는 철썩 그의 따귀를 한 대 갈기고 욕을 했다.

[나에게는 새 옷이 한 벌밖에 없다. 재작년 설 때 마련한 것으로 몇 번 
입지도 않았다. 후레자식! 너는 돌아오자마자  좋은 일을 하지 않고 이 
어미의 새 옷을 더럽혔으니 내가 어떻게  손님 시중을 들 수 있단 말이
냐?]

위소보는 어머니가 새 옷이 아까워서 얼굴을 붉히며 노발대발하는 것을 
보고 웃었다.

[어머니, 아까워할 것 없습니다. 내일 제가 어머니를 위해 새 옷 백 벌
을 지어 드리도록 하조 이 옷보다  열 배나 더 좋은 옷감으로 해드릴게
요.]

위춘방은 더욱 화를 냈다.

[후레자식, 너는 여전히 허풍만 떠는구나. 너에게 무슨 개방귀 같은 재
간이 있었더냐? 너의  그 꼬락서니로 보아 바깥에서  큰 돈벌이를 하고 
돌아온 것 같지는 않구나?]

위소보는 말했다.

[뭐 부자가 되지는 않았지만 노름판에서 운이 좋아 약간의 은자를 땄습
니다.]

위춘방은 아들이 노름할 때 수작을  부리는 재간에 대해서는 어느 정도 
믿음이 가는지라 손을 내밀며 말했다.

[가져오너라! 너는 반  시진도 못 되어서 그 돈을  모두 써 버릴테니까 
말이다.]
[이번에 저는 많이 이겼기 때문에  어떻게 하더라도 다 쓸 수가 없었어
요.]

위춘방은 다시 손을 들어 그의 따귀를 때리려고 했다. 위소보는 고개를 
숙여 그녀의 손찌검을 피하머 속으로 생각했다.
(나를 보자마자 손을 뻗쳐 나를  때리려고 하는 사람은 북쪽에는 공주, 
남쪽에는 어머니가 계시는구나.)
그가 품안에 손을 집어넣어 은자를  꺼내려고 했는데 밖에서 귀노가 불
렀다.

[춘방, 손님이 그대를 부르니 빨리 가 봐요.]

위춘방은 말했다.

[가요!]

그녀는 탁자 위의 거울에 모습을 한  번 비춰 보더니 총총히 다시 지분
을 바르면서 말했다.

[너는 이곳에 누워 있거라.  에미가 돌아와 너를 단단히 심문해야겠다. 
너는....너는 가지 말아야 한다.]

위소보는 어머니의 두 눈이 걱정스러운 빛으로 가득 차 있고 또한 자기
가 온데간데없이 사라질까 봐 두려워하는 것을 보고 웃었다.

[가지 않을 테니 안심하세요!]

위춘방은 후레자식이라고 욕을 했으나 얼굴에 기쁜 빛을 띄우고 옷매무
시를 고치고 걸어나갔다. 위소보는  침대 위에 누워서 이불을 끌어당겨 
덮었다. 잠시  후 위춘방이 들어왔는데 손에는  주전자가 들려 있었다. 
그녀는 아들이 침대에 누워 있는 것을  보고는 안심을 한 듯 몸을 돌려 
다시 나가려고했다. 위소보는 정극상이 그녀에게 술을 가져오라고 분부
한 것을 알고 갑자기 마음속에 떠오르는 생각이 있어서 말했다.

[어머니, 어머니는 손님에게 술을 더 권하려고 하는 건가요?]

위춘방은 말했다.

[너는 얌전히 누워 있거라. 이  어미가 맛좋은 것을 너에게 갖다주도록 
하마.]

위소보는 말했다.

[술을 갖다 준다면 제가 몇 모금 맛을 보도록 하지요.]

위춘방은 욕을 했다.

[이 먹보 같은 녀석아, 어린애가 무슨 술을 마신단 말이냐?]

그러면서 그녀는 술주전자를 들고  나갔다. 위소보가 재빨리 판자벽 틈
바구니로 살펴보니 옆방에는 여전히  사람이 없었다. 그는 즉시 옆방으
로 들어가 궤짝을 열어 젖히고  늙은 주모의 미춘주를 꺼내, 자기 방으
로 가져와 이부자리 안에 숨기고 병마개를 뽑으며 속으로 생각했다.
(정극상이라는 그 후레자식이 나의 술에다 독약을 타겠다고 했지. 내가 
너에게 먼저 선수를 치겠다.)
얼마 되지 않아 위춘방은 술을 잔뜩 담은 주전자를 들고 방안으로 들어
오며 말했다.

[빨리 두 모금만 마셔라.]

위소보는 침대 위에서 술주전자를  받아들고 한 모금 마셨다. 위춘방은 
아들이 놀러온 표객(錞客)의 술을 훔쳐  마시는 양을 보고는 자기도 모
르게 측은하고 사랑스럽다는 빛을 얼굴 가득 띄웠다. 위소보는 말했다.

[어머니의 얼굴에 검정칠이 많이 묻었군요.]

위춘방은 재빨리 거울 앞으로  가서 얼굴을 닦았다. 위소보는 술주전자
를 들어서 이불 속에다 약간 술을  쏟고 미춘주를 반 병이나 주전자 안
에 쏟아넣었다. 위춘방은  얼굴에 검정칠이 묻어 있지  않은 것을 보고 
대뜸 아들이 수작을 부려 자기를 한눈팔게 하고서 술을 다 처먹으려 한
다는 것이라 생각하고 즉시 몸을 돌려 슬주전자를 빼앗으며 욕을 했다.

[후레자식! 너는 이 에미의 뱃속에서  나은 녀석인데 내가 너의 잔꾀를 
모를 줄 알고? 흥! 옛날에는 술  마실 줄 모르더니 이번에 밖으로 나가 
떠돌아다니는 동안 온갗 나쁜 짓은 모조리 배웠나 보구나.]

위소보는 말했다.

[어머니, 그 상공은 성질이 좋지 않은 것 같으니 어머니께서 어떻게 하
더라도 그에게 술을 더 마시게끔  하세요. 그가 취해서 아무 소리도 못
할 때 다시 그 상공을 속여 은자를 가로채는 것은 쉬운 노릇이에요.]

위춘방은 말했다.

[이 에미가 한평생 이 장사를 해왔는데, 그런 수작을 네게 배워야 하겠
느냐?]

그러나 그녀는 속으로 아들의 생각이 매우 그럴 듯하다고 생각했다.
(후레자식이 집으로 돌아온 것은 그야말로  매우 기쁜 일이다. 오늘 밤 
어떤 망할 놈이 나에게 밤을  함꼐 새우자고 하지 않았으면 좋겠다. 이 
늙은 에미는 너와 함께 잠을 자고 싶구나.)
그녀는 술주전자를 들고 총총히  나갔다. 위소보는 침대에 누워 의기양
양하여 생각을 했다.
(나는 정말 복을 타고난 장수이다.  정가라는 못난 도적은 왜 하필이면 
데리고 놀 사람이  없어서 나의 의붓아비 노릇을  하려고 했을까? 오늘 
내가 일검을 찌르고 그 위에다가 화시분을 뿌려 놓지않나 두고 봐라.)
정극상의 상처에 화시분을  뿌리면 얼마 되지 않아 한  줌의 노란 물이 
되어 아가가 깨어 나서 그녀의 오라버니가 종적도 없이 사라진 것에 당
황해 하는 모습을 상상해 보았다.
그녀로서는 머리가 깨지도록 생각한다 해도  어찌된 노릇인지 알 수 없
을 것이라고 생각하며 속으로 중얼거렸다.

[제기랄! 그대는 오라버니 하고 몇  번 불러 보려무나. 앞으로는 더 이
상 그를 부를 수 없을 데니.]

그는 생각할수록 신이 나서 몸을 일으켰다. 그리고 다시 감로청 밖으로 
가서는 안을 살펴보았다. 정극상은 이때 막 술잔을 비우고 있었으며 아
가는 술잔을 들어 입에 막 갖다대고 한 모금 살짝 마시고 있었다. 위소
보는 크게 기뻐했다. 그러고 보니 어머니는 다시 정극상의 잔에다 술을 
따랐다. 정극상은 손을 내저었다.

[나가시오, 나가. 그대가 시중들 필요는 없소.]

위춘방은 대답을 하더니 술주전자를 놓으며 옷 소맷자락으로 슬쩍 접시
의 화퇴편(火腿片)을 가렸다. 위소보는 빙그레 웃으며 생각했다.
(나는 곧 화퇴를 먹을 수 있겠구나.)
그는 재빨리 어머니의 방으로 되돌아갔다. 얼마 후 위춘방은 그 화퇴편
을 가지고 들어오며 웃었다.

[후레자식, 네가 밖에서 죽었다면 이토록  맛좋은 것을 먹을 수 있었겠
느냐?]

그녀는 싱글벙글  웃으면서 침대가에 앉아서 아들이  맛있게 먹는 것을 
보면서 자기가 먹는 것보다 더 기뻐했다. 위소보는 말했다.

[어머니, 어머니는 술을 마시지 않았나요?]
[나는 이미 몇 잔의 술을 마셨기  때문에 더 마시면 취할 것이다. 그러
면 네 녀석이 다시 뼁소니치지 않겠느냐?]

위소보는 속으로 생각했다.
(어머니가 취해 쓰러지지 않는다면 일을 제대로 해낼 수 없을 것이다.)
그는 말했다.

[나는 가지 않겠어요. 어머니, 저는 오랫동안 어머니를 모시고 함께 잠
을 자지 않았군요. 오늘 밤 어머니는 그 염병할 두 사람을 모시지 말고 
이곳에서 저와 함께 자도록 하세요.]

위춘방은 크게 기뻐했다. 아들이 자기를 이토록 염려해 주는 것을 보니 
그가 옛날과 전혀 다르다고 생각했다. 그리고 그녀는 위소보가 밖에 나
가서 고생을 하고 나자 마침내 에미가 좋은 것을 깨닫게 된 모양이라고 
생각했다. 위춘방은 환히 웃으며 말했다.

[좋다. 오늘 밤은 이 에미가 우리 아들과 함께 잠을 자도록 하겠다.]

위소보는 말했다.

[어머니, 저는 밖에 있었지만 하루도  어머니를 생각하지 않은 날이 없
었어요. 자, 제가 어머니의 옷을 벗겨 드릴게요.]

그의 아첨떠는 재간은 황제, 교주, 공주, 사부에게 이미 커다란 효험을 
본 바가 있었다.  그 아첨을 친어머니에게 쓰자  놀랍게도 즉시 기이한 
효과를 가져왔다.
위춘방은 표객들을 많이  상대해 온 만큼 남자의 손이  몸에 와닿을 때 
그야말로 그 남자가 목석처럼 여겨질 뿐이었다. 그러나 아들이 손을 뻗
쳐 자기의 옷고름을 풀어 주자 그만 전신이 시큰거리고 맥이 빠지는 것
을 느끼며 킥킥 웃었다. 위소보는 어머니의 겉옷을 벗겨 주고서 그녀의 
허리띠를 풀어 주려고 했다. 위춘방은  쳇 하더니 그의 손을 가볍게 뿌
리치며 웃었다.

[내 스스로 벗지.]

갑자기 부끄러움을 느끼고 이불  속으로 들어가 바지를 벗었다. 그리고 
그 바지를 꺼내 이불 위에  놓았다. 위소보는 두 덩어리의 은자를 꺼냈
다. 모두 삼십여 냥이나 되는 은자를 어머니 손에 쥐어 주며 말했다.

[어머니, 이것은 제가 어머니께 드리는 거예요.]

위춘방은 너무나 기뻐서 갑자기 눈물을 흘렸다.

[내....너를 대신해서  잘 간수하마. 그리고 몇  년이....몇 년이 지난 
후 너의 마누라를 맞아들이는 데 쓰자구나.]

위소보는 속으로 생각했다.
(나는 이제 잠시 후 마누라를 맞으러 간답니다.)
그는 촛불을 입으로 불어 끄고 말했다.

[어머니, 빨리 주무세요. 저는 어머니가  잠든 것을 보고 난 후에 자겠
어요.]

위춘방은 웃으며 욕을 했다.

[후레자식, 정말 수완이 늘었구나.]

그녀는 눈을 감았다. 온종일 피곤해진  몸에다 다시 몇 잔의 술을 들이
키고 아들이 돌아온  것을 보았기 때문에 기쁨을  억누를 수가 없었다. 
시간이 조금 지나자 마음이 안정되어 깊은 잠에 빠졌다. 위소보는 그녀
의 코 고는  소리를 듣자 손발을 살금살금  움직여서 문가로 다가갔다. 
그러다 마음속에  움직이는 바가 있어서 다시  돌아와 어머니의 바지를 
모기장 위에 던져놓고 속으로 생각했다.
(나중에 어머니가 깨어나시게 되었을 때 바지가 없어진 것을 알면 나를 
잡으러 오지 못할 것이다.)
그는 감로청 밖으로  걸어가서 안을 살폈다. 정극상은  의자에 앉은 채 
고개를 뒤로 하고 누워 있는 상태였고 아가는 탁자 위에 엎드려서 꼼짝
도 하지 않았다. 위소보는 크게 기뻐하며 잠시 기다렸다. 두 사람이 여
전히 움직이지 않자 곧바로 감로청 안으로 들어가 손을 뒤로 하여서 문
을 닫으려다가 곧 생각을 바꾸었다.
(문을 급히 닫을 필요는 없다. 만약  저 녀석이 일부러 춰한 척하고 있
는 거라면 문을 닫아 두면 도망치지 못할 것이 아니겠는가?)
그는 비수를 뽑아들고 가까이 다가가서 두 손을 뻗쳐 정극상을 밀었다. 
그는 꼼짝도 하지 않고 여전히 혼미한 상태에 빠져 있었다.
그는 다시 아가를  밀어 보았다. 그녀는 음음 두  마디를 했을 뿐 몸을 
일으켜 앉지 못했다. 위소보는 속으로 생각했다.
(아가는 술을 적게 마셨기 때문에 얼마 후에 깨어날 것이다. 그러면 매
우 위험하지.)
그는 비수를 신발목에 다시 꽂고 그녀를 똑바로 앉도록 부축했다. 아가
는 두 눈을 꼭 감고 애매하게 말했다.

[오라버니, 저는....더 마실 수가 없어요.]

위소보는 나직이 말했다.

[누이, 한 잔 더 하시구려.]

술을 잔에 가득 따라서 왼손으로 그녀의 조그만 입을 벌리고 술을 쏟아
부었다. 아가가 흐릿한 상태에서 그 미춘주를 마시는 것을 보고 속으로 
생각했다.
(나는 너와 더불어  중매를 가운데 두고 정식으로  천지신명께 절을 했
다. 그런데 너는  이 지아비와 동방화촉을 밝히려  하지 않고 여춘원에 
와서 갈보 노릇을  하며 이 지아비가 염병할 녀석이  되어 너의 머리를 
얹어 주도록 만들었으니 너야말로 진정으로 천한 개뼈다귀구나.)
아가는 본래 술에 약했다. 그녀는 술이 취한 데다 촛불 아래서 보니 더
욱더 간드러지고 화사해 보였다. 위소보는 크게 음심이 동하는 것을 느
끼고 정극상이 죽있는지 살았는지,  취했든 아니면 깨어 있든 상관하지 
않고 아가를 비스듬히 안아들고 감로청  옆에 있는 커다란 방으로 걸어
들어갔다. 이  커다란 방은 바로 호객(豪客)이  유숙하는 데 사용했다. 
커다란 침대는 폭이 여섯 자가 되있고 비단 금침으로 꾸며져 있어 화려
했다. 위소보는 아가를 침대 위에 가만히 눕히고 되돌아와서 촛대를 가
지고 들어가 침대 머리맡의 탁자 위에 놓았다. 아가의 얼굴이 불그스름
한 것이 자기도 모르게 욕정이  불끈 솟구쳤다. 몸을 굽히고 그녀의 장
포를 벗기자 몸  안에 걸치고 있는 엷은 녹색의  내의가 드러나게 되었
다. 그가 손을 뻗쳐 그녀의 내의 단추를 풀려고 하는 순간 갑자기 뒤에
서 발걸음소리가 들리며 한  사람이 달려들어왔다. 막 고개를 돌리려고 
했을 때 땋은  머리가 바짝 조여지면서 귀를  다시 위춘방에게 잡혔다. 
위소보는 나직이 말했다.

[어머니, 빨리 손을 놓으세요!]

위춘방은 욕을 했다.

[후레자식! 우리가  가난하기는 하지만 기녀원의 규칙을  어길 수는 없
다. 양주의 구대명원에서 어느 누가  손님의 돈을 훔치더냐? 빨리 나가
자!]

위소보는 급히 말했다.

[나는 남의 돈을 훔치려는 게 아니에요.]

위춘방은 힘을 써서 그의 땋은 머리를 잡아당기고 죽어라 하고 그를 끌
고서 자기 방으로 데리고 가더니 욕을 했다.

[네가 손님의 돈을 훔치지 않겠다면 남의 옷을 풀어서 무엇하려고 했단 
말이냐? 이 수십 냥이나 되는  은자는 반드시 도둑질을 해온 것이겠지? 
고생해서 키워 놓았더니 결국 너는 도적이 되고 말았구나!]

위춘방은 그만 자기의 신세가 고달픈  것을 생각하고 눈물을 흘리며 침
대 머리맡의 두 덩어리  은자를 땅바닥에 내던졌다. 위소보는 설명하기
가 어려웠다. 만약 그 손님이 남장한 여인이고 기실은 자기의 마누라라
는 것을  설명하려면 첫째로 말이 길어지고  둘째로 어머니가 곧이들을 
것 같지 않아 이렇게 말했다.

[내가 어째서 남의 돈을 훔치겠습니까? 이것 보십시오. 저의 몸에는 이
처럼 많은 은자가 있습니다.]

그는 품속에서 한 웅큼의 은표를 꺼내며 말했다.

[어머니, 이 은자들은 제가  모두 어머니에게 드리려고 했었어요. 그러
나 어머니가 너무 놀라서 잘못될까 봐 천천히 드리려고 한 거예요.]

위춘방은 기백 냥이나  되는 은표가 수십 장이나 되는  것을 보고 그만 
놀라 두 눈이 휘둥그래졌다.

[이것....이것은, 이 좀도둑아, 네가....네가....네가 역시 그 두 상공
의 몸에서 훔쳐 낸 것이 아니냐? 네가 다시 이 세상에 태어난다 하더라
도 이 많은 은자를 벌 수는 없으니 빨리 되돌려 주어라. 우리들은 기녀
원에서 장사를 하는 것이고, 재간이 있으면 바가지를 씌워 십만 냥이든 
팔만 냥이든 벌 수 있다.  하지만 염병한 녀석들이 스스로 바치는 것을 
받을 뿐이다.  남의 것을 조금이라도  훔친다면 이낭신(二娘神)이 결코 
너를 용서하지 않을  것이고 내세에 다시 좀도둑질을  하게 될 것이다. 
소보야, 이 모두 너를 위해 말하는 것이다.]

그녀는 음성마저도 부드럽게 하고서 다시 말했다.

[그 사람들이 내일 깨어나서 이 많은 은자가 없어진 것을 알았을 때 어
찌 떠들지 않겠느냐? 아문의 포졸 나리들이 조사를 하게 되어 발각된다
면 너는 피가 터지고 살이 썩도록 곤장을 맞지 않겠니? 소보야, 우리는 
남의 은자를 가질 수는 없다.]

그녀가 말하는 것은 그저 어떻게  해서든 아들이 돈을 되돌려줘야 한다
는 말이었다. 위소보는 속으로 생각했다.
(어머니가 이렇게 붙잡고 늘어지니 어떻게  설명을 할 수도 없구나. 만
약 일이 시끄러워지고 주모와 귀노까지 알게 되면 큰 소란이 일어날 것
이고 그렇게 되면 모든 일을 그르친다.)
문득 그는 마음속으로 움직이는 바가 있어 말했다.

[좋아요. 좋아요. 어머니, 어머니의 말씀을 듣도록 하지요.]

그리고 그는 어머니의 손을 잡고 감로청으로 가서 한 웅큼의 은표를 모
조리 정극상의 품에 집어넣고 자기의  주머니를 다 뒤집어 보이며 말했
다.

[제게는 한 냥의 은자도 없어요. 이제 안심하셨지요?]

위춘방은 한숨을 내쉬고 말했다.

[좋다,그래야지.]

위소보는 어머니의 방으로 돌아갔다.  어머니가 옛날 바지를 입고 있는 
것을 보고 쳇 하고 웃었다.  위춘방은 주먹을 가볍게 쥐고 그의 이마에
다 꿀밤을 한 대 먹이더니 욕을 했다.

[내가 일어나 소변을  보려고 바지를 찾았으나 보이지  않아 네가 좋지 
않은 일을 하러 간 줄 알았지.]

그녀는 참지 못해 웃었다. 위소보는 말했다.

[아이쿠! 야단났어요! 대변이 마렵군요. 막 쏟아지려고 해요!]

그리고 그는 배를 감싸안고  총총히 걸어나갔다. 위춘방은 그가 감로청
으로 달려갈까 봐 걱정을 했으나 그가 후원 변소로 달려가는 것을 보고
서야 안심을 하고 속으로 생각했다.
(네가 다시 화청으로  나가게 된다면 이 에미의  눈에서 벗어나지 못할 
것이다.)
위소보는 측문으로 걸어와서 나는  듯 화원으로 되돌아갔다. 문을 지키
던 친위병은 손을 뻗쳐 막으며 호통을 내질렀다.

[뭣하는 사람이냐?]
[나는 흠차대인인데 너는 나를 몰라보느냐?]

그 친위병은 깜짝 놀라  자세히 바라보니 아니나다를까 흠차대인인지라 
재빨리 말했다.

[예예, 대인....]

위소보는 그 친의병의 말이 끝나기도  전에 재빠른 걸음으로 안으로 들
어가서 말했다.

[쌍아, 빨리 나를 도와 흠차대인의 모습을 되찾도록 하주시오.]

그는 애를 써서 장삼을 벗었다. 쌍아는 그가 얼굴을 씻고 옷을 바꿔 입
도록 시중을 들고 웃으며 물었다.

[흠차대인께서는  미행하셔서 조사한  결과 진상을  알아내시게 되었나
요?]
[알아냈소. 이제 우리들은 가서 사람을 잡기만 하면 되오. 그대는 빨리 
친위병의 옷을 입고 다른 여덟  명의 친위병에게 나를 따라오라고 하시
오.]
[서천천 나으리들을 불러야 하나요?]

위소보는 속으로 생각했다.
(정극상과 아가는 이미 정신을 잃고  쓰러져 있으니 잡는 데 조금도 힘
들 것이 없다. 서천천 일행이 뒤따라간다면 또다시 나에게 그 정가라는 
못난 녀석을 죽이지 못하게 할 것이다. 친위병을 데리고 가서 거드름을 
피우며 나의 어머니와 주모와 귀노를 놀라게 해야하지 않겠는가?)
그는 말했다.

[그럴 필요 없소.]

쌍아는 친위병의 복장을 하고 말했다.

[증 소저를 불러 함께 가는 것이 좋지 않겠어요?]

친위병들 가운데 오로지 그녀와 증유  두 사람만이 여자인데 남장을 하
고 있었다. 그렇기 때문에 두 소녀는 이미 며칠 동안 함께 지내게 되자 
매우 친밀해져 있었다. 위소보는 속으로 생각했다.
(아가를 안아서 이곳으로 옮겨오려면 그녀 혼자서는 힘들고, 반드시 두 
사람이 떠메고 와야 한다. 흠차대인이 아랫사람들 앞에서 손을 쓸 수는 
없고 또한 친위병의 냄새나는 손으로  내 마누라의 향기나는 몸을 만지
게 할 수 없지 않겠는가?)
그는 말했다.

[매우 좋소. 그녀를 불러 함께  가도록 하시오. 그러나 왕옥파의 그 사
람들은 부르지 않도록 하시오.]

증유는 몰래 친위병의 옷차림을 하고  있어서 삽시간에 준비를 끝낼 수 
있었다. 위소보는 두 소녀와 여덟 명의 친위병을 이끌고 다시 여춘원으
로 갔다. 두 명의 친위병을  앞세워 문을 두드리며 호통을 크게 내질렀
다.

[참장 대인께서 오셨다. 빨리 문을 열고 영접하라.]

친위병들은 당부를 받아 위소보가  참장이라고 꾸며서 말했다. 늙은 주
모와 귀노들을 놀라게 하는 데 참장이면 충분하고도 남음이 있었다. 한
참 문을 두드리자 그제서야 대문이 삐거덕 하고 열리면서 한 명의 귀노
가 나와 전전긍긍하며 말했다.

[손님, 어서 오세요.]

그가 위소보를 알아볼까 봐 감히  쳐다보지 못하도록 한 명의 친위병이 
호통을 내질렀다.

[참장 나으리께서 왕림하셨다. 늙은 주모는 시중을 잘 들도록 해라.]

위소보가 대청에 이르자 늙은  주모가 나와서 맞아들였다. 그녀는 위소
보를 보지도 않고 말했다.

[나으리께서는 화청에 오르시어 차를 드시도록 하십시오.]

위소보는 속으로 생각했다.
(네가 나를 쳐다보지 않는 것이 좋다. 그리고 나의 어머니를 볼 필요도 
없다. 다만  그들에게 분부해서  아가와 정극상을 떠메고  가도록 해야
지.)
늙은 주모는 평소 손님들을 접대함에 있어서 매우 치밀했다. 그리고 관
리들이 나서면 더욱더 공손하고 깍듯이 대했다. 그는 감로청 안으로 들
어갔다. 그리고  보니 주석은 아직 치워지지  않은 상태였고, 정극상은 
여전히 의자에 반쯤 누워 있는 자세 그대로였다. 그가 명령을 내리려고 
할 때 옷차림이 화려한 한 사람이 걸어오더니 입을 열었다.

[위 대인, 안녕하셨소?]

위소보는 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(저 사람이 나를 어떻게 알아보지?)
그 사람을 쳐다본 순간 위소보는  깜짝 놀라고 말았다. 그는 얼른 허리
를 굽혀서 신발목의 비수를 뽑으려고  했으나 갑자기 손목이 바짝 조여
드는 것을 느꼈다. 등뒤에서 누군가 그의 손목을 잡고 냉랭히 말했다.

[얌전하게 앉아. 손을 쓰지 않는 것이 좋겠소!]

그리고 왼손으로 그의 뒷덜미를 잡고  그의 몸을 들어올려 의자에다 밀
어붙였다. 위소보는 속으로 야단났다고 생각했다. 그 순간 쌍아의 날카
로운 호통소리가 들리더니  곧이어 그 사람을 향해  덮쳤다. 증유 역시 
앞으로 나아가 협공을  했다. 그때 옆에 있던  한 금의(錦衣)의 공자가 
손을 들어 그녀를  후려치자 두 사람은 즉시  싸우게 되었다. 위소보는 
눈을 들어 바라보았다.  그 금의의 공자는 원래  여자인데 역시 남장을 
하고 있었다. 그는 바로 아가의 사저 아기였다.
쌍아와 싸우는 사람은 키가 크면서도 야윈 몸을 하고 있었는데 바로 서
장의 라마 상결이었다. 그는 평복 차림을 하고 있었고 머리에는 모자를 
눌러쓰고 뒤통수에는 가짜 땋은  머리를 내려뜨리고 있었다. 그리고 옷
차림이 화려한 사람은 바로  몽고 왕자 갈이단이었다. 위소보는 속으로 
생각했다.
(나는 정말 멍청하구나. 분명히 정극상이 갈이단 왕자와 이곳에서 만나
기로 약속했다는 말을 들었는데도  어째서 이를 방비하지 못했을까? 나
는 아가만 보면 그만 마음이 뒤숭숭해지고 내 성이 뭔지도 잊어버린다. 
제기랄! 나의 성이 무엇인지는 본래 모르는 것이니 탓할 수도 없구먼.)
이때 쌍아가 아이쿠! 하는 비명을  질렀다. 어느덧 상결에 의해 혈도를 
짚히고 땅바닥에 쓰러졌다. 이때  증유는 여전히 아기와 매섭게 싸우고 
있었는데 아기의  초식은 정묘했으나 손씀씀이에 힘이  실리지 않아 몇 
번 증유를 적중시키기는 했지만  상처를 입히지는 못했다. 상결이 가까
이 다가가더니 금세 증유를  쓰러뜨렸다. 두 명의 친위병들은 상결에게 
혈도를 짚혀 쓰러지거나 갈이단에게 맞아 죽었으며 대청 밖 뜰 안에 내
동댕이쳐졌다. 상결은 냉소를 흘리더니 의자에 걸터앉으며 말했다.

[위 대인, 그대의 사부는 어디 계시오?]

그리고 두 손을 뻗쳐 곧장  위소보의 코앞에 갗다댔다. 그러고 보니 그
의 열 개 손가락은 모조리  한 토막씩 없어진 상태였다. 본래 손가락은 
세 마디인데 지금  그의 손가락은 두 마디밖에 남아  있지 않아 지극히 
이상야릇하고 몸서리쳐지는 모양을 하고 있었다. 위소보는 속으로 야단
났다고 생각했다.
(그날 그는 경서를 펼치다가 내가  뿌린 독에 손가락이 닿았구나. 죽었
으리라 생각했는데 이 사람은 악랄하게도  자기의 열 개 손가락을 모조
리 잘라 내고 살아났구나. 오늘 내가 이자의 손 안에 있는 이상 보답을 
받게 될 것이고,  그는 나의 열 손가락을 모조리  한 토막씩 잘라 내겠
지. 그것은 상관이 없다만 나의 머리통을 한 토막 잘라 낼까 봐 두렵구
나.)
상결은 그가 놀라 멍청해진 것을 보고 무척 의기 양양해져 말했다.

[위 대인, 그날 나는 그대가 어린애인 것을 보고 그대가 조정에서 아주 
귀하신 분이라는 것을 몰라뵈었소. 실례 많이 했소이다.]

위소보는 말했다.

[감당할 수 없소이다. 그날 저 역시 그대를 그저 평범한 라마로 생각했
지 대단하신 영웅인 줄 몰라뵈었습니다. 정말 많은 죄를 지었습니다.]

상결은 코웃음치더니 물었다.

[흥! 그대는 어떻게 내가 영웅인 줄 알았소?]

위소보는 말했다.

[그 어떤 자가  경서에다 극독을 뿌려 우리  사부님을 해하려고 했는데 
우리 사부님께서는  그것을 간파하시고 손을  뻗쳐 만지지 안했소이다. 
그대가 그 경서를 꼭 봐야 한다기에 우리 사부님은 어찌 할 수 없어 그
대에게 준 것이외다. 대라마, 그대가  손가락이 중독된 이후 즉시 결단
을 내려 독수의 손가락을 잘라 낸  것을 보면 정말 알 수 있지요. 자기
의 목을 잘라  자살하는 것은 쉬워도 자기의 열  손가락을 자르는 것은 
옛날부터 지금에 이르기까지 그 어느  대영웅도 하지 못한 노릇이 아니
겠소? 과거 관운장이 뼈를 깎고 중독된  독을 치료할 때 눈살 한 번 찌
푸리지 않았다고 하나, 그것 역시  다른 사람이 그의 뼈를 깎아낸 것으
로 그 자신으로 하여금 손가락을 자르라고 했다면 결코 그렇게 하지 못
했을 것이외다. 그대는 관운장보다  더 무서우니 자고로 천하 제일가는 
대영웅이 아니겠소?]

상결은 그가 아첨을  떨고 있음을 알아차렸다. 하지만  그와 같은 말을 
듣는 순간 꽤나 기분이 좋아지는 것을 어찌할 수 없었다. 그날 그 자신
은 모질게 마음을  먹고 열 개의 손가락을 잘라내어  목숨을 부지할 수 
있었다. 그리하여 두 손은 물론  병신이 되었고 무공도 많이 약해졌다. 
그러나 생사의 기로에 놓여 있을 때 자기가 그토록 용기있게 일을 처리
한 것은 그 자신이 생각해토 자랑스러웠다.
그가 열두 명의 사제를 데리고 중원으로 들어와서 사십이장경을 빼앗으
려고 한 결과 열두 명은 모조리  목숨을 잃었고 자기는 두 손이 불구가 
되었다. 물론 이와 같이 운수 사나운 일을 그 자신은 다른 사람에게 들
먹이지 않았고 또한 그 누구도 감히 그에게 어찌하여 열 개의 손가락이 
잘렸느냐고 묻는 사람도 없었다. 그렇기 때문에 위소보의 그와 같은 말
은 처음 듣는 것이라 할 수 있었다. 상결 대라마는 음침한 얼굴에 자기
도 모르게 몇 가닥의 웃음을 띄우며 말했다.

[위 대인, 우리들은 그대가 양주로  왕림하신다는 것을 알고 모두들 약
속을 하고서 그대와 만나고자  한 것이외다. 그대는 전문적으로 평서왕
의 일에 훼방을  놓고 그 어르신의 큰일들을  많이 그르치게 했소이다. 
부마가 운남으로 돌아가 부모님을 뵙고자  한 것을 저지한 사람도 그대
가 아니었소?]



第102章. 상결 라마와 갈이단 왕자


위소보는 말했다.

[여러분들은 소식이  빠르기도 하군요. 정말  놀랍습니다. 이번에 내가 
북경을 나설  때 황상께서 무슨 분부를  하였는지도 여러분들은 아십니
까?]

상결은 말했다.

[가르침을 받겠소.]
[가르침이랄 것까지는 없습니다. 황상께서는  저에게 다음과 같이 말씀
하셨습니다. '위소보, 그대가 양주로  가서 일을 처리하면 오삼계가 사
람을.보내 찔러 죽이려고 할 것이니 짐은 마음을 놓을 수가 없네. 다행
히 그의 아들이 짐의 손에 있으니 만약 그대에게 어떤 변고라도 생기면 
짐은 오응웅 그  녀석으로 하여금 똑같은 변고를  당하도록 할 참일세. 
오삼계가 사람을 시켜 그대의 새끼손가락 하나를 자른다면 오응웅도 새
끼손가락 하나가 잘려질  것이네. 오삼계 그 늙은  녀석이 사람을 시켜 
그대를 죽인다면 그야말로 자신이 아  들을 죽이는 결과가 되겠지.' 그
래서 나는 다음과 같이 말씀드렸소이다. '황상, 저는 다른 사람의 아들 
노릇은 모두  할 수 있어도  오삼계의 아들만은 절대로  하지 않겠소이
다.' 황상은 껄껄 소리내어 웃었소이다. 이렇게 해서 나는 양주로 오게 
된 것이외다.]

상결과 갈이단은 서로 한번 쳐다보더니 안색이 약간 변했다. 상결은 말
했다.

[왕자 전하와 나는  이번에 양주로 와서 그대를  찾으면서 황제가 보낸 
흠차라면 반드시 대단한 인물이라고  생각했소. 그런데 우리 두 사람이 
멀리서 바라보니  옛날부터 아는 사이이며 이  아기 소저마저도 그대를 
알고 있더군요.]

위소보는 웃었다.

[우리는 서로 좋아하는 사이죠.]

아기는 탁자 위의 것가락 하나를 들더니 그의 이마를 쿡 찌르며 쳇! 하
며 물었다.

[누가 그대와 좋아하는 사이지!]

상결은 말했다.

[우리는 대만의 정 둘째 공자와  이곳에서 만나기로 했소. 원래는 어떻
게 그대에게 손을 쓸까를  상의하려고 했는데, 뜻밖에도 그대가 스스로 
찾아와 주었으니 우리는 쓸데없는 수고를 절약하게 되었구려.]

위소보는 말했다.

[그렇소이다. 황상은 왕자의 부하인 그 텁석부리 한첩마에게 사흘 동안 
심문을 하여 모든 것을 알아내셨소이다.]

상결과 갈이단은 한첩마란 이름을 듣자  모두 깜짝 놀라 벌떡 일어나며 
물었다.

[뭐라고?]

위소보는 말했다.

[그것도 뭐 대단하지 않은  일이외다. 황상은 한첩마와 'ㅆ라ㅆ라'하고 
말했는데 나는 한 마디도 알아듣지 못했소. 후에 황상께서는 그에게 많
은 은자를 내리고 병부상서 명주  대인 수하로 들어가 일을 처리하도록 
일렀소. 그리고 사홀도 안되어 나를 보내서 그에게 빨리 지도를 그리라
고 재촉했소. 그와 같이 군을 거느리고 쌍무를 하는 일은 나 역시도 모
르는 일이었소. 그래서 나는 황상께  말했소. '황상, 몽고와 서장은 너
무나 추운  곳이라 황상께서 군사를 보내  싸우겠다면 소신은 황상에게 
휴가를 얻어서 양주땅처럼 요란하고  시끌시끌한 세상을 구경하도록 하
겠습니다.']

갈이단은 얼굴 가득히 우려의 빛을 띠고 물었다.

[그대의 말은 소황제가 군사를 보내 몽고와 서장을 친다는 것이오?]

위소보는 고개를 가로저었다.

[그와 같은 일은 나도 잘  모르겠소. 황상께서는 다음과 같이 말씀하셨
소. '우리는 단지 늙은이 하나만  상대하는 것이 가장 좋네. 만약 몽고
와 서장이 우리를 도와준다면 우리는 그들을 친구로 여길 것이고, 그들
이 만약 늙은 녀석을 도와준다면 우리로서는 어찌할 수 없는 일이며 부
득이 먼저 선수를 쳐서 제압할 수밖에 없지.']

상결과 갈이단은 그를 쳐다보며 마음이  약간 누그러진 듯 의자에 앉았
다. 갈이단은 한첩마의 상태에 대해 물있는데 위소보는 그의 얼굴 모습
과 행동거지를 생생하게 묘사해  들려주었다. 이렇게 되자 갈이단과 상
결은 믿지 않을 수 없었다. 위소보는 그들 두 사람이 눈살을 살짝 찌푸
리는 것을 보고, 그들 두 사람은 한첩마가 청나라에 투항했으며 몽고와 
서장, 그리고 오삼계가 결탁한  일을 이제 소황제까지도 알게 되었다는 
사실을 짐작하고서 강희가 먼저 손을  쓰는 것이 아닌가 하고 두려워하
는 것을 알 수 있었다. 그러고 보니 쌍아와 증유도 모조리 혈도를 짚혀 
땅바닥에 쓰러져 있었고 여덟 명의  친위병 가운데 태반은 이미 저승으
로 간 것을 알 수 있었다.
위소보는 이번에 살그머니 여춘원으로 오면서 다른 사람에게 자기의 신
분에 얽힌 비밀이 알려질까 두려웠기  때문에 서천천, 장용, 조제현 등
을 한 사람도 데려오지 않았다. 때문에 자기가 상대방 사람들에게 갈기
갈기 찢겨져 젓을 담듯이 되고 양주에서 유명한 사자두(獅子頭)라는 요
리처럼 지지고 볶여 심지어는 개의 기름을 더 보텐다 해도 달려와서 구
해 줄 사람이 없을 것  같았다. 따라서 빠져나갈 계책이 없으면 아무렇
게라도 지껄이는 것이 앉아서 죽는 것보다 낫다는 생각이 들어 말했다.

[황상께서는 갈이단  왕자가 무공이 고강하고  영웅으로서 적수가 거의 
없다는 말을 듣고 매우 탄복했소이다.]

갈이단은 웃으면서 물었다.

[황제께서도 무공을 연마하셨소? 어떻게 나에게 무공이 있다는 것을 아
셨을까?]

위소보는 말했다.

[황상께선 물론 무공을 아시죠.  그리고 또 그럴싸하답니다. 전하가 그
날 소림사에게 솜씨를 크게 보여  소림사 방장으로 하여금 기꺼이 졌음
을 시인하도록  했고 달마장이나 나한당 그리고  반야당 수좌들이 모두 
당하지 못하겠다며 혀를 내두르도록  공격하지 않았소? 형제는 이미 그
와 같은 사실을 황상께 자세히 말씀드렸던 것이외다.]

그날 갈이단은 소림사에서 그야말로 날개를 꺾인 상태에서 돌아갔었다. 
그런데 이때 위소보가 그를 위해 허풍을 떨어 주자 상결 앞에서 체면이 
서는 노릇인지라 얼굴에 득의의 빛을 띄웠다. 위소보는 말했다.

[소림사 방장 희총 대사의 무공을 무림에서는 역시 첫째나 둘째로 손꼽
는 형편이었죠. 그런데 왕자  전하가 소맷자락을 이렇게 한번 휘두르자 
회총 방장은 제대로 서 있지 못하고 털썩 주저앉았는데 다행히 그가 앉
을 때  엉덩이 아래에  방석이 있어서 그의  늙은 뼈는  다치지 않았지
요....]

기실 그날 갈이단은 희총이 소맷자락을 한 번 휘두르는 바람에 털썩 의
자에 주저앉아 다시는 일어나지 못했는데  위소보는 거꾸로 말을 한 것
이다. 그리고 위소보는 속으로 생각했다.
(회총 사형은 나에게 잘 대해 주었다. 그러나 오늘 이 사저의 몸뚱이가 
피를 뿌리게 되는 재난을 만났으니 당장이라도 자화(自火)
하여 왕생극락하게 되었으니 어찌할 수 없구나. 부득이 공은 바로 색이
고 색은 바로 공이라 사형의 이김은  바로 패한 것이고 패한 것이 바로 
이김이 아니겠는가?)
터무니없는 말을 지껄이며 속으로는  터무니없는 생각을 굴리느라고 고
심중이었다. 그리고 눈을 들어서  동쪽과 서쪽을 두리번거렸다. 그러나 
흘낏 보니 아기가 웃는 듯 마는  듯한 표정을 짓고서 아리따운 눈을 들
어 갈이단의 얼굴을 쳐다보고 있는데 그  눈에는 정이 가득 차 있는 것
을 볼 수 있었다. 위소보는 속으로 짐작되는 바가 있었다.
(저 고약한 소저는 몽고 왕비가 되고자 하는구나.)
그는 말했다.

[황상께서는 다음과 같이 말씀하셨소이다. '갈이단 왕자는 무공이 고강
하고 얼굴 모습 또한 준수하니  왕비를 맞는다면 젊고 아리따우며 무공
이 높은 소녀를 맞아들여야 할 것이네....']

그리고 그는 홀낏 아기를  쳐다보았다. 아니나다를까 그녀의 얼굴은 빨
개졌으며 그 표정에 무척 관심이 나타나는 것을 보고 이어 말했다.

[진원원은 천하 제일의 미녀라  일컬어지고 있지만 지금은 나이가 많은
데 갈이단이 무엇 때문에 그녀를 취하겠소?]

아기는 참을 수 없다는 듯 말했다.

[그가 진원원을 맞아들인다고 누가 말했어요? 또 터무니없는 말을 지껄
이는군.]

갈이단 역시 고개를 가로저었다.

[언제 그런 일이 있있소?]

위소보는 말했다.

[그렇지요, 그래서 저는 말했지요.  '황상께 알립니다. 갈이단 왕자 전
하에게는 서로 좋아하는 소저가 있는데 아기 소저라고 하지요'....]

아기는 체, 하고 코웃음쳤으나 얼굴 표정으로 보아 매우 흐뭇하게 여기
는 것이 분명했다. 갈이단은 싱글병글 웃으며 그녀를 바라보았다. 위소
보는 계속해서 말했다.

['아기 소저의 무공은 천하에서 세  번째이며 그저 상결 대라마와 갈이
단 왕자 전하만 미치지 못할 뿐이고 황상보다는, 헤헤혜, 조금 더 강한 
것 같습니다. 소신이 솔직히 말씀을 드리니 황상께선 너무 탓하지 마십
시오....']

상결은 위소보의 말을 듣고  심정이 약간 답답해졌다. 그런데 위소보가 
황제에게 자기를 무공에 있어서 천하 제일이라고 했다지 않은가? 이 꼬
마가 말하는 것은 열 마디 가운데 믿을 것은 반도 없지만 상결 역시 그
만 의기 양양해져서는 콧방귀를 뀌었다. 그것은 믿을 수 없다는 뜻이었
다. 위소보는 계속해서 말했다.

[그러자 황상께선 다음과 같이 말씀하셨소이다. '나는 믿을 수 없는걸. 
그 나이 어린 소저의 무공이 아무리 뛰어나다 해도 설마 그의 사부보다 
뛰어나겠는가?' 그래서 저는 말씀을  드렸지요. '황상께선 잘 모르십니
다. 그 소저의 사부님은 몸에  백의를 걸친 여승인데 무공이 무척 고강
해서 천하에 세 번째 간다고 할 수 있습니다. 그러나 상결 대라마와 무
공을 겨루었을 때 상결 대라마가 후려친  일 장을 감당해 내지 못해 그 
사부는 전신의 내공이 종적도  없이 사라지게 되었습니다. 그렇기 때문
에 무공이 천하에서 세 번째  간다는 칭호를 그녀의 제자에게 빼앗기게 
된 것입니다.']

아기는 그가  자기의 사문 내력을 밝히는지라  속으로 놀람과 의아함을 
금하지 못했다.
(그는 어찌하여 나의 사부님을 알고 있을까?)
상결은 구난과 손을 쓴 적이 없었으나 열두 명의 사제들이 모조리 그의 
사부 손 아래에서  비명횡사한 만큼 그 일을 한평생  가장 큰 치욕이라 
여기고 있었다. 그런데 이제 위소보가 구난이 자기의 일 장에 얻어맞아 
내공이 흐트러졌다고 했으니 이것이야말로  자기의 얼굴에 금을 갖다붙
이는 격이었다. 사실 상결과 갈이단이  앞서서 가장 걱정을 한 것은 위
소보가 자기들의 꼴사납던 사실을  들춰내지 않을까 하는 것이었다. 그
렇기 때문에 하나같이 재빨리 이  사람을 죽여 입을 봉하리라고 작정하
고 있었는데 듣고  보니 자기네들이 크게 패한 일을  크게 이긴 것처럼 
이야기하고 있는지라 서둘러 죽일 필요가 없다고 생각하기에 이르렀다. 
상결은 아기를 잠시 동안 응시하며 속으로 생각했다.
(나는 이제서야  그대가 백의인의 제자인 것을  알았구나. 이 가운데는 
아무래도 이상한 점이 있다.)
아기는 물었다.

[그대는 진원원 뭐라고 했는데 그것은 또 어떻게 된 것이죠?]

위소보는 말했다.

[그 진원원은 내가 곤명에서 친히 만나 본 적이 있었소이다. 솔직히 소
저에게 말해서, 그녀는 나보다 나이가  몇 살 더 많았으며 천하 제일의 
미녀라는 칭호는  정말 명불허전이었소. 나는  그녀를 처음 만나자마자 
혼이 내 몸에서 빠져나가는 것을 느낄 수 있었고 손발이 얼음처럼 차가
워져서 전신이 벌벌 떨렸으며 속으로  그저 이 세상에서 이토록 아름다
운 사람이 있을까 하고 생각했소. 아기 소저, 고대의 사매 아가는 매우 
아름답다고 할 수 있지만 진원원에  비하면 용모나 자태에 있어서 훨씬 
뒤떨어진다오.]

아기는 물론  아가의 얼굴이 절세의 아름다움을  갖추고 있다는 사실을 
알고 있었다. 그리고 자기보다 훨씬  뛰어나다는 것도 알고 있었다. 그
리고 위소보가 아가에게 넋이 빠져  있다는 사실도 알고 있는데 그마저 
그와 같이 말을 하는 것을 보고 그 말이 거짓이 아닌가 보다 하고 생각
했다. 그러나 그녀는 여전히 승복할 수 없다는 듯 말했다.

[그대라는 사람은 알고 보면 나이  어린 색골이 아니에요? 상대방이 약
간 자색이 뛰어나면 그저 몇  배로 불려서 이야기를 하곤 하지. 진원원
은 금년에 적어도 마흔은 되었을  것인데 설사 옛날에는 아름다웠다 해
도 지금은 아름답지 않을 것이 아닌가요?]

위소보는 고개를 가로저으며 말했다.

[틀렸소, 틀렸소.  아기 소저, 그대는 금년에  십팔구 세에 불과하여서 
물론 아름다워도 더 아름다워질 수가 없는 형편이죠. 그러나 다시 삼십 
년이 지난다 해도 여전히 아름답기  이를 데 없을 것이오. 그대가 만약 
믿을 수 없다면 내 그대와 무슨  내기를 해도 좋소. 만약에 삼십 년 이
후 그대의 모습이 아름답지 못하다면 나는 내 목을 잘라 그대에게 드리
리다.]

아기는 훗, 하고 웃었다. 어떤  여인이든 자기를 가리켜 아름답다고 하
면 자연 흐뭇하게 여긴다. 더군다나 자기가 사랑하는 사람 앞에서 그와 
같은 칭찬을 해주니 그녀로서는  더욱더 흐뭇해질 수밖에 없었다. 게다
가 그녀는 자기의 용모에 대해서  퍽이나 자신감을 가지고 있었으니 삽
십 년이라는 세월이 흐른다 해도  자기는 그렇게 추해 보이지는 않으리
라고 생각했다. 위소보는 그녀가  내기에 응낙하겠다는 대답을 하길 바
랐다. 그렇다면 갈이단은 어쩌면  사랑하는 사람의 얼굴을 봐서 자기로 
하여금 다시 삽십 년을 더 살게 해줄지도 모른다는 생각이 들었기 때문
이었다. 그때 가서 다시 이기고  지는 것을 결판낸다 하더라도 늦지 않
는다는 속셈이었다. 그런데 상결이 코웃음치더니 냉랭히 입을 열었다.

[그러나 애석하게도 그대는 오늘 밤을 넘길 수가 없소. 아기 소저의 삽
십 년 후의 아름다운 얼굴을 볼 만한 복을 갖지 못했소이다.]

위소보는 혜헤 웃으며 말했다.

[그것도 상관이 없소이다. 그저 대라마와 왕자 전하께서 나의 이 한 마
디를 기억하시고 삽십 년 후 어느 날 이 위소보가 선견지명이 있었다는 
것을 아시면 될 것이 아니겠소?]

상결과 갈이단, 그리고 아기는 참을  수 없다는 듯 걸껄 소리내어 웃었
다. 위소보는 말했다.

[내가 곤명에 간 것은 몇 달  전의 일이외다. 내가 건녕 공주를 데리고 
가서 오삼계의 아들에게 시집보내려고 했던  사실을 그대들 세 분도 알
고 있을 것이오. 본래 이것은  매우 큰 경사였지만 곤명성 안으로 들어
가자마자 거리마다 모든 사람들이 대성통곡을  하고 있었고 몇 집 건너
지 않아 하나의  관을 볼 수 있었으며 많은  여인과 어린애들이 상복을 
입고서 하늘이 무너져 내리도록 우는 것이 아니겠소?]

갈이단과 아기는 일제히 물었다.

[그것은 또 무엇 때문이오?]

위소보는 말했다.

[나 역시 매우 이상하게 생각했지요. 그리하여 운남의 벼슬아치에게 물
었으나 모두들 얼버무리려고  들며 말을 하려 하지  않았소. 후에 내가 
친위병을 보내 수소문을 한 결과  그 사실을 알았는데, 원래 이날 아침 
진원원은 공주가  왕림하신다는 말을 듣고 친히  나와 영접하려고 했었
소. 그런데 그녀가 가마를 타고  나서자 십여 명이나 되는 남자들이 모
두 실성한 듯 하나같이 그녀를 보려고 밀고 당기며 모두들 하늘에서 선
녀가 내려왔다고 하면서 서로 밀치고 미는 가운데 그만 수천 명이나 되
는 사람들이 밟혀 죽었다는  것이었소. 평서왕 휘하의 무관과 병졸들이 
처음에는 죽어라  하고 탄압을 했지만 나중에  진원원을 보고는 모두들 
칼과 창마저 떨어뜨리고 하나같이 입을  딱 벌리고 침을 흘리면서 진원
원을 쳐다보더라고 하지 않겠소.]

상결과 갈이단, 그리고 아기 세 사람은 서로의 얼굴을 바라보며 한결같
이 생각했다.
(이 어린애의 말에는 틀림없이 거짓말이 많을 것이다. 하지만 진원원은 
정말 아름답기 이를 데 없을지도 모르니 한번 만나 봤으면 좋겠구나.)
위소보는 이 세 사람이 점차 믿는 것을 보고 다시 말했다.

[왕자 전하, 평서왕 휘하에 한 명의 총병이 있는데 이름은 마보라고 하
지요. 그대는 들어 본 적이 있습니까?]

갈이단과 아기는 고개를 끄덕였다. 그들 두 사람은 마보와 함께 소림사
로 간 적이 있는데 어찌 모르겠는가? 갈이단은 말했다.

[그날 소림사에서 그대 역시 그를 본 적이 있소.]

위소보는 말했다.

[그 사람입니까? 저는  잊었군요. 그날 저는 그저  왕자 전하가 신공을 
크게 펼쳐서 소림사의 고승을 쓰러뜨리는 것을 눈여겨보느라고 다른 사
람을 쳐다볼 여가가 없었지요. 설사 여가가 있다 하더라도 아기 소저의 
꽃과 같고 달과 같은 용모를 몇  번 더 쳐다보느라고 다른 여가는 없었
을 것입니다.]

아기는 퉤, 하고 침을 뱉는  시늉을 했지만 속으로는 무척 흐믓하게 여
겼다. 갈이단은 물었다.

[마 총병은 또 어떻게 되었소?]



第103章. 위기가 감도는 여춘원


위소보는 한숨을 내쉬었다.

[마 총병 역시 그날 사고가 난  것이죠. 그는 평서왕의 명을 받들어 진
원원을 보호하게 되었는데 뜻밖에도 그가 진원원을 몇 번 보는 사이 그
만 정신이  몽롱해져서는 놀랍게도 가까이 다가가  진원원의 그 하얗고 
부드러운 조그만 손을 어루만지게  되었소이다. 후에 평서왕이 알고 그
에게 사십 대의  곤장을 때리게 되었지요. 그런데  마 총병은 살그머니 
다른 사람에게 다음과 같이 이야기하더라지 않습니까?
'내가 만진 것은 진원원의 왼손이므로 왕야가 나의 한 손을 자르리라고 
생각했소. 진작부터 사십  대의 곤장만 맞고 끝날  줄 알았다면 그녀의 
오른손마저 만져 보는 것인데 그랬소. 칠십 대의 곤장을 맞는다고 해서 
설마 죽기야 하겠소.' 평서왕 휘하에는 모두 열 명의 충병이 있는데 나
머지 아흡 명의 총병은 모두 부러워서 어쩔 줄을 몰랐죠. 그 말이 평서
왕에게 들어가자  그는 즉시 명령을 내려서  누구든 진원원을 만진다면 
반드시 두 손을 자르겠다고 했답니다. 평서왕에게 하국상이라는 사위가 
있는데 그 역시 열 명의 총병  가운네 한 사람이죠. 그는 바로 솜씨 좋
은 장인(匠人)을 불러서는 한 쌍의 가짜 손을 만들었다지 뭡니까? 그는 
때로 선녀와 같은 장모님을 만나는데  참지 못하고 손이라도 만지고 싶
어지면 자기가 만들어 놓은  가짜 손을 만지려고 했다더군요. 이것이야
말로 뭡니까? 유비무환이라고 할 수 있겠죠?]

갈이단은 그 말에 그만 입을  코게 벌리고 넋을 잃었다. 상결은 끊임없
이 고개를 가로저으며 말했다.

[황당하군, 황당해!]

열 명의  총병이 황당하다는 것인지 아니면  위소보의 말이 황당하다는 
것인지 다른 사람은 알아들을 수 없었다. 아기는 말했다.

[그대 역시 진원원을 만나 보았는데 어째서 그대는 그녀의 손을 만지지 
않았지요?]

위소보는 말했다.

[그것은 까닭이 있지요. 내가 진원원을  만나기 전에 오응웅이 먼저 와
서 나를 만나자고 했소이다. 그리고  그는 천 리 먼길을 마다하지 않고 
와서 공주를 자기의 아내로 삼게 해주니 매우 고맙다고 하더군요. 그러
면서 그는 금빛이 번쩍이는 한  가지 물건을 품속에서 꺼냈는데, 그 위
에는 빛이 아름다운 옥홍보석, 묘아안  등이 잔뜩 박혀 있는 황금 수갑
이지 뭡니까.]

아기는 물었다.

[무슨 수갑인데 그토록 진귀해 하지요?]

위소보는 말했다.

[나는 그에게 무슨 물건이냐고 물어  보면서 어찌 됐든 그가 나에게 주
는 예물이거니 생각했지요. 그런데 그는  철컥 나의 두 손에 수갑을 채
우는 것이 아니겠소이까? 나는  깜짝 놀라 부르짖었지요. '부마 그대는 
어째서 나를 잡으시오. 내가 무슨  죄를 지었소? 무슨 죄를?' 오응웅은 
말했지요. '흠차대인, 흠차대인께서는 오해를  하고 있구려. 이 형제는 
호의로 이러는 것입니다. 그대가  우리 작은어머니를 만나 보고자 한다
면 이 수갑을 반드시 차야  한답니다. 그렇지 않으면 그대는 참지 못하
고 손을 뻗쳐 그녀를 만져  보게 될 것입니다. 만약에 그녀의 손끝이라
도 만져 본다면 부왕께서는 그대  흠차대인의 체면을 보아서 어떻게 하
지 않겠지요. 그러나 그대가 한 번 만지고 두 빈 만지고, 세 번 만지게 
된다면 부왕께서는 흠차대신을 살해하는 커다란 죄를 범하게 될 것이니 
그것이 두렵다 이거죠. 그렇게  된다면 대인께서도 야단이지만 우리 오
씨 집안도 망하는 것이 아니겠습니까?'  나는 깜짝 놀라서는 수갑을 찬 
채 진원원을 만나보게 되었지요.]

아기는 들으면 들을수록 우스워서 말했다.

[나는 믿을 수가 없군요.]

위소보는 말했다.

[다음에 그대가 북경에 오시면 그 금수갑을 꺼내 보여 달라고 해보십시
오. 금수갑을 보게  되면 그대는 믿게 될 것이외다.  그는 그 황금으로 
만들어진 수갑을 언제나 몸에 지니고  다녔는데 진원원을 만날 때 꺼내
서 수갑을 차려는 것이었지요.  그저 한걸음이라도 늦는다면 큰일이 날 
테니까 말입니다.]

상결은 흥, 하고 코웃음치며 말했다.

[진원원은 그의 서모인데 설마 하니 그가 예의에 어긋나는 행동을 한단 
말이오?]

위소보는 말했다.

[그는 물론 감히 하지 못하조 그렇기 때문에 몸에 그와 같은 황금 수갑
을 갖고 다니는 게 아니겠습니까?]

아기는 말했다.

[그는 북경으로 가게 되있는데 왜 그 물건을 몸에 지녀야 했지요?]

위소보는 당황해서 속으로 생각했다.
(야단났다. 허풍이 들통나게 생겼구나.)
하지만 그의 머리는 무척 빨리 돌아가는 편이라 다시 말했다.

[오응웅은 곤명으로 돌아가려던 참이었고  북경에서 오래 살려고 간 것
이 아니었지요. 북경에 남아 있는 것은 부득이한 일이었습니다.]

상결은 그를 한번 노려보더니 말했다.

[그것은 그대가 은혜를 원수로 갚은 것이 아니겠소? 상대방은 수갑까지 
그대에게 빌려 주는 등 의리를  보였는데 그대는 그를 운남으로 돌아가
지 못하게 저지하지 않았소?]

위소보는 고개를 가로저었다.

[오응웅이 나에게  무슨 은혜를 베풀었단 말입니까?  오히려 그는 나와 
불공대천의 원수라고 해야 옳을 것입니다.]

상결은 의아하여 말했다.

[그가 그대에게 죄를 지었단 말이오?]

위소보는 말했다.

[죄를 짓잖구요. 수갑을 나에게 빌려 준 것은 나의 아비를 죽인 것보다 
더욱 악독하답니다. 당시  내가 만약에 그 수갑을  차고 있지 않았다면 
진원원의 얼굴을 만져  볼 수 있었지 않았겠소이까?  아! 대라마, 왕자 
전하. 내가 진원원의  그 꽃잎보다 만배나 아름다운  얼굴을 만질 수가 
있다면 오삼계가 나의 두 손을  자른다고 해서 무슨 상관이 있겠소. 설
사 그가 나의 두 다리까지  잘라서 운남 선위(宣威) 땅에서 화퇴(火腿)
를 만든다고 하더라도 대수로운 일이겠소?]

세 사람의 정신은 남쪽으로 날아가 진원원의 절세적인 용모를 상상하느
라고 그 몇 마디의 말을  듣고도 웃지 않았다. 위소보는 음성을 낮추어 
매우 신비한 표정을 지어 보이며 나직이 말했다.

[하늘처럼 커다란 비밀이 있는데  세 분은 들으시고 누설하시면 아니됩
니다. 본래 말할 수 없는 것이지만, 세 분과 이야기를 하다보니 의기투
합하여 지기에게 말해 주어도 상관이 없다고 느낀 것이외다.]

갈이단은 재빨리 물었다.

[무슨 비밀이오?]

위소보는 나직이 말했다.

[황상께서는 군사와 장수를 움직여서 오삼계를 공격하려 하고 있소.]

세 사람은 서로 마주보고 웃으며 똑같이 생각했다.
(그게 무슨 비밀인가? 황제가 오삼계를  치지 않는다 해도 오삼계는 군
사를 일으켜서 황제를 칠 것이다.)
위소보는 말했다.

[그대들은 황상이 어째서 운남에  군사를 사용하려는지 아시오? 그것은 
짐작하기 어려울 것이외다.]

아기는 말했다.

[설마 그것 역시 진원원 때문인가요?]

위소보는 탁자를 치며 매우 놀랍다는 표정을 지어 보이고는 말했다.

[어! 그대가 어떻게 아셨소?]

아기는 말했다.

[아무렇게나 짐작해 본 것이에요.]

위소보는 크게 찬탄하며 말했다.

[소저야말로 진짜 여자 제갈양으로서  귀신처럼 일을 혜아려 보는구려. 
황상께서는 황제가  되었으니 모든 깃을 갖추었지만  다만 천하 제일의 
미녀민 부족한 셈이었소. 지난 번  황상께서는 나 같은 어린 사람을 운
남으로 보내면서 어째서 덕망이 높고  수고와 공을 많이 세운 대신들을 
보내지 않았겠소? 그것은 바로 나로  하여금 친히 만나 보아 도대체 그
녀가 정말로 그토록 아롬다운지 확인을 하고 오삼계가 진원원을 황궁으
로 바칠 뜻이 있는지 없는지 그 뜻을 슬쩍 알아보라고 했소. 그런데 허
연 수염의 대신에게 그와 같은 일을 시키는 것은 아무래도 겸연쩍은 일
이 아니겠소. 그런데 내가 한 마디 비추자마자 오삼게는 탁자를 두드리
며 화가 나서 말했소. '그대는 한 명의 공주를 보내 나의 살아 있는 관
음보살을 바꿔치려는 것이오?  흥 흥, 설사 백 명의  공주라 해도 나는 
바꿀 수가 없소.']

상결과 갈이단은 서로 마주보았다.  은연중 그들은 오삼계에게 크게 속
았구나 하는 생각을 했다. 원래  그 가운데는 그와 같은 아름다운 여자 
문제도 얽혀 있었구나 하고 새삼 깨달은 듯 고개를 끄덕였다. 오삼계가 
과거 그야말로 머리끝까지 모조리 곤두설  정도로 노했던 것은 바로 진
원원 때문이었고 또한 대명나라 삼백  년이나 되는 사직과 강산을 잃게 
했다는 것도 천하가 모두 알고 있는 일이 아니겠는가? 소황제가 나이가 
젊기 때문에 풍류적으로 놀고 싶은 생각이 들 수도 있다고 모두 생각했
다. 위소보는 속으로 생각했다.
(소현자, 그대는 오생어탕이 아니겠소.  결코 늙은 자라의 마누라를 탐
하지는 않았소. 하지만  이 소계자가 크게 난을  당하게 되어 그대에게 
몇 마디 나쁜 말을 지껄였지만 정말로 여기지는 말아 주오.)
그리고 상결과 갈이단이 모두 엄숙한 얼굴을 하고 있는 것을 보고 다시 
말을 이었다.

[나는 오삼계가 그토록 노하는 것을 보고 감히 더 말하지 못했소. 그때 
나는 운남에 있었고 비록 수천 명의 병마를 거느리고 있다고는 하나 어
찌 오삼계 수하의 천군만마를 대적할 수 있었겠소? 그렇기 때문에 그만 
입을 싹 다물고 있는 것이 좋은 일이 아니겠느냐고 생각을 했는데 사실 
그렇지 않겠소?]

갈이단은 고개를 끄덕였다. 위소보는 말했다.

[어느 날 밤 텁석부리 한첩마가 나를 찾아왔소. 그는 왕자 전하가 그를 
곤명으로 보내 오삼계와 연락을  하도록 했다고 하더군요. 그는 곤명의 
정세가 잘못되었다는 것을 발견했으며  몽고인은 한(汗)의 자손으로 모
두 영웅호걸인데 무엇 때문에 오삼계의  여자를 위해서 전쟁을 하며 죽
어야 하느냐고 말했소. 그는 자기를 북경으로 데리고 가 황제를 만나게 
해 달라고 청을 했소. 자기  자신이 친히 황제에게 진원원인가 하는 여
자는 몽고 왕자와 서장 라마와는  아무런 상관이 없다는 사실을 밝히겠
다고 했소. 몽고의 갈이단 왕자에게는 아기 소저가 있으니 다시는 진원
원이라는 사람을 요구하지 않으리라고도 했지요. 그리고 서장의 대라마
에게도....많은 아리따운 서장의 소저가 있다고 했지요....]

상결은 큰소리로 꾸짖었다.

[터무니없는 소리,  우리 황교의 라마들은 계율을  엄히 지키고 있으며 
결코 색을 밝히지 않소.]
[그것은 한첩마가 말한 것이지  나와는 상관이 없는 일이외다. 대라마, 
한첩마는 황제의 호의를 사서 안심하도록 만들기 위해 그대가 진원원을 
빼앗을까 봐 걱정할 필요가 없음을 말했는지도 모르지요.]

상결은 코웃음쳤다.

[흥, 다음에 한첩마를 만나면 반드시 그에게 물어 봐야겠군! 도대체 그
가 거짓말을 하는 것인지 아니면 그대가 거짓말을 하는 것인지, 그토록 
우리의 명성을 더럽히다니.]

위소보는 속으로 무척 기뻤다.
(그가 한첩마에게 질문을 한다면 지금 나를 죽일 것 같지는 않구나.)

[예, 예.  다음에 그대가 나와 한첩마를  직접 대질시키도록 하시구려. 
그대들이 오삼계를 도와 반란을  일으킨다는 것은 결코 좋지 않소이다. 
설사 반란이 성공한다 하더라도 그대들 두 분이 몸에 수갑을 항상 준비
하고 있지 않는다면 언제나 가슴을 두근거리게 될 것이외다....]

갑자기 상결의 얼굴에 노기가 도는 것을 보고 재빨리 말했다.

[대라마에게는 색이 곧 공이고  공이 곧 색이니 진원원을 본다하더라도 
마음이 움직이지는 않을 것이지요. 하지만 하지만....아!]

상결은 물었다.

[하지만 뭐란 말이오?]
[지난 번 내가 곤명에 이르렀을 때 진원원이 나서서 공주를 맞이했는데 
수천 명이나 되는 사람들이 밟혀  죽었다고 하지 않았소. 그런데 이 죽
은 사람들의  집에서 법사를 행하려고 했으나  화상과 도사들이 갑자기 
오실 수가 없게 되었소.]

아기는 물었다.

[그것은 또 어째서이죠?]

위소보는 말했다.

[많은 화상들은 진원원을 보고 속세에  대한 미련이 일게 되어, 하루에
도 몇천 명이나 되는 화상들이  환속하여 출가하지 않게 되었다는 말이
오. 생각해 보시구려. 갑자기 수천  명이나 되는 화상들이 환속해 버렸
으니 법사를 크게 치러야 할 사람이 얼마나 부족하겠소?]

갈이단 등 세  사람은 반신반의했다. 위소보의 말이  지나친 감이 없지 
않다는 생각이 들었으나 진원원의 아름다움에 대해서는 이미 의심할 여
지가 없다고 생각되었다. 아기는  갈이단에게 눈짓을 하더니 나직이 말
했다.

[곤명이라는 곳이 그토록 이상야릇하다면  나는 가지 않겠어요. 그대가 
오삼계를 돕고 싶다면 직접 가도록 해요.]

갈이단은 재빨리 말했다.

[누가 곤명으로 간다고  했소? 나는 진원원을 만나고  싶지 않소. 내가 
볼 때 우리 아기 소저가  결코 진원원에게 지리라고는 생각되지 않는구
려.]

아기는 안색을 굳히며 말했다.

[그대는 내가 진원원에게 지지 않으리라고 말하는 것은 어찌 됐든 내가 
그녀보다 못하다는 것이 아니겠어요.  그러니까 그대는 그녀를 만나 보
고 싶어하는군요.]

그녀는 몸을 일으키며 말했다.

[나는 가겠어요.]

갈이단은 매우 어색해져서 말했다.

[아니, 아니오.  나는 하늘에 두고 맹세하겠소.  결코 한평생 진원원을 
한 번도 쳐다보지 않겠소.]

아기는 뾰로통해졌던 얼굴에 기쁜  빛을 띄우며 앉았다. 위소보는 말했
다.

[그대가 결코 진원원을 바라보지 않겠다는  말은 옳은 것이외다. 그 누
구이든간에 고녀를 만나 보면 한 번 보아서 어찌 만족할 수 있겠소. 백 
번 보고 천 번 봐도 부족한 판이라오.]

갈이단은 욕을 했다.

[그대라는 꼬마는 그저 터무니없는 소리만 지껄이는군. 나는 맹세코 영
원히 진원원의 얼굴을  보지 않겠다고 했소. 만약에  만난다면 나의 두 
눈알이 멀게 될 것이오.]

아기는 크게 기뻐서는 정을 듬뿍 담은 눈길로 그를 응시했다. 위소보는 
말했다.

[나는 소황제에게 들은 말이지만 그대들 두 분이 오삼계를 무엇 때문에 
도우려고 하는지 정말 알 수가 없소이다. 만약에 진원원을 얻고자 한다
면 그것이야 할 수 없는 일이죠. 천하에는 한 명의 진원원밖에 없고 소
황제마저도 갖지 못했으니 말이외다.  그러나 그 미녀를 제외하고 오삼
계에게 무엇이 있느냐 말이오.  소황제에게는 그야말로 그보다 열 배나 
더 많은 것이 있지 않소. 그대들 두 분이 황제를 돕기만 한다면 금은재
보는 얼마든지 손에 넣을 수 있는 것이 아니겠소?]

상결은 냉랭히 말했다.

[서장과 몽고가  가난하기는 하나  결코 금은재보를 탐하는  것은 아니
오.]

위소보는 속으로 생각했다.
(금은재보를 요구하는 것이 아니고 미녀도 손에 넣으려고 하는 것도 아
니라면 그들 두 사람이 얻고자 하는 것은 과연 무엇일까?)
그는 속으로 생각을 굴려 보았다.
(그렇구나. 소장부(小丈夫)에게는 하루라도 돈이  없으면 안 되지만 대
장부는 하루라도 권세를 휘두르지 않으면 안 된다. 이 위소보는 소장부
이고 그들 두 사람은 대장부이다.)
그리하여 그는 말했다.

[소황제께서는 갈이단은  왕자일 뿐이고 아직도  충분히 크지 못했지만 
만약에 소황제를 도와 오삼계를 공격한다면 왕자를 몽고의 국왕으로 봉
하겠다고 했소.]

갈이단은 두 눈에 기쁜 빛을 띠고 떨리는 음성으로 말했다.

[황....황제는 정말 그와 같은 말을 했소?]
[물론이오. 내 어찌 그대를 속이겠소?]
[천하에는 몽고  국왕이라는 명칭이 없소. 황제가  만약에 전하를 도울 
준객이한(準喀爾汗)을 찾는다면 전하께서도 만족하실 수 있을 것이오.]

위소보는 말했다.

[되지요, 되고말구요. 전부 좋아한다는  것을 알면 황제가 반드시 봉하
려 할 것이오.]

(전부가 좋다는 것이, 제기랄 무슨  말이지. 설마 하니 반이 좋다는 것
도 있을라고?)
그는 준객이한이라는 말을 전부 좋다는  말로 잘못 듣고서 그런 생각을 
하게 된 것이었다. 상결은 그의 얼굴 표정을 보고 그가 잘 알지 못한다
는 것을 알아채고 말했다.

[몽고는 몇 부족으로 나뉘어져 있소.  준갈리는 그중에서도 가장 큰 부
족이오. 몽고의 왕은 국왕이라 부르지 않고 한(汗)이라고 부르오. 왕자 
전하는 아직도 한이 되지 않았소.]

위소보는 말했다.

[그랬군요. 왕자 전하가 황상을 돕기만  한다면 전체의 한이 되는 것도 
매우 쉬운 일이오. 황제께서 성지를 내리기만 한다면 수만의 병마를 파
견하게 될 것이고 그렇게 된다면 설마 다른 몽고 사람들이 반항을 하겠
소?]

갈이단은 매우 기뻐하며 말했다.

[황제가 그렇게 해주시기만 한다면 그거야 쉬운 노릇이오.]

위소보는 가슴을 치며 말했다.

[그대는 걱정할 것 없소이다.  내가 책임지도록 하겠소. 황상께서는 그
저 오삼계 한 사람만 미워한다오. 아기 소저가 아름답기는 하나 황상의 
눈에 띄지 않게만 한다면 그는  그대의 여자를 빼앗으려고 하지 않는다
는 것을 보장할 수 있소.  그리고 상결 대라마에 관해서는 그대가 황상
을 돕는다면 황상께서는 자연히 그대에게  전 서장을 관리하는 큰 벼슬
을 내릴 것이오.]

그는 그 큰 벼슬이라는 것을  뭐라고 할지 몰라 함부로 말하지 못했다. 
상결은 말했다.

[전 서장은 달뢰활불(達賴活佛)이  다스리는 곳으로써 황상이 마음대로 
봉할 수 없소.]

위소보는 말했다.

[다른 사람이 활불이  될 수 있는데 그대가 어째서  될 수 없다는 것이
오? 서장에는 모두 몇 명의 활불이 있소?]

상결은 말했다.

[또 한 분의 반선활불(班禪活佛)이 있으니 모두 두 분이외다.]

위소보는 말했다.

[그렇소. 하루는 세 끼의 밥을  먹는데 그치는 것이오. 그러니 무슨 일
에도 세 개가 있어야만 옳은  일이외다. 우리는 황상에게 다시 한 분의 
상결활불을 봉해 달라고 청을 하여 상결 대활불로 하여금 달 뭐라고 하
고, 반 뭐라고 하는 작은 활불들을 다스리도록 하면 될 것이오.]

상결은 속으로 움직이는 바가 있었다.
(이 꼬마 녀석이 티무니없는 소리를 마구 하는 것 같지만 퍽 일리가 있
는 밀들을 하는구나.)
생각이 여기에 미치자 그의  수척한 얼골에는 대뜸 웃음빛이 떠올랐다. 
이때 위소보는 그저 목숨을 구해야겠다는 생각에서 상대편에서 다른 요
구를 해온다  하더라도 무조건 응낙할  참이었다. 더군다나 준갈리한과 
서장의 대활불을 봉하는 것은 밑천도 들지 않는일이라고 생각했다.

[허풍치는 것이 아니오. 이 형제가  어떤 계책을 바치면 황제는 십중팔
구 그 계책에 따른다오. 더군다나 두 분이 오삼계를 공격하겠다고 나선
다면 황제는 비단 두 분을 높은  지위에 세우실 뿐 아니라 커다란 상금
을 내릴 것이고, 형제 역시 큰 공을 세우는 것이니 반드시 벼슬이 오르
고 재물을 얻게  될 것이오. 흔히들 조정에  사람이 있으면 벼슬하기가 
쉽다지 않소. 형제가 조정에서 큰  벼슬을 하고 있으니 두 분이 나누어 
몽고와 서장에서 큰 벼슬을 하도록 하시오.  나의 말은 즉, 우리 세 사
람이 결의형제를 맺어 차후로는 복이  있으면 함께 누리고 이려움이 있
으면 함께 막도록 하자는 것이며, 동넌 동월 동일 생은 아니나 동년 동
월 동일에 죽기를  바라는, 소황제를 제외하고는 우리  세 사람이 가장 
크게 될 것이니 그야말로 멋진 일이 되지 않겠소?]

그는 속으로 생각했다.
(동년 동월 동일에 죽기를 바란다는 이 한 마디는 매우 중요하다. 그들 
두 사람이 고개를  끄덕이기만 한다면 다시는 나를 죽일  수 없을 것이
다. 나를 죽인다는 것은 자살과 마찬가지일 데니까 말이다.)
상결과 갈이단은 양주로  오기 전에 이미 모든 것을  조사해 놓고 있었
다. 그러니까 그들은 이 소년  흠차가 소황제에게 가장 총애를 받는 사
람으로서 출세길이 훤히 열려 벼슬도  지극히 빠르다는 것을 알고 있었
다. 그러나 다만 한 가지, 이 흠차대신이 자신들이 알고 있던 소년이라
는 것을 생각해  내지 못했을 뿐이었다. 갈이단은  그와 아무런 원한도 
없었다.
상결은 그에게 해침을 받아 열두 명의 사제를 잃었고 열 개의 손가락을 
잘리는 고통을 당했기 때문에 뼈에 사무치도록 미워했으나 위소보의 그
와 같은 말을 들은 이후  생각을 달리하게 되었다. 사제들은 이미 죽은 
몸이니 다시 살아날 수 없는 일이고 손가락은 자른 이후에 다시 자라날 
수도 없으니, 만약 이 사람을 죽인다  해도 화를 풀 수 있을 뿐이며 그
저 헛되이 오삼계에게 커다란 협조를 하는 셈밖에 안 된다는 생각이 들
었던 것이었다. 그리고 그와 같은 일들은 자기 자신에게 아무런 이득도 
없지만 만약 그와 결의형제를 맺는다면  매우 커다란 실리를 얻게 되고 
좋은 점이 여간 많지 않다는  생각도 들었다. 그리하여 그들 두 사람은 
서로 얼굴을 한 번 쳐다보고는 모두 다 천천히 고개를 끄덕였다.

위소보는 매우 기뻤다.  자기가 한바탕 지껄인 말로  두 악인의 마음을 
움직이게 할 수  있으리라고는 생각지 못했던 터였다.  그는 두 사람이 
흑시라도 후회를 할까 봐 재빨리 말했다.

[큰형, 둘째 형, 둘째 형수님,  우리들은 바로 이 자리에서 결의형제를 
맺기로 하지요. 둘째 형수님은 절을  하지 않아도 됩니다. 둘째 형수님
은 둘째 형님과 천지신명에게 절을  한다면 그때는 한집안의 사람이 아
니겠습니까?]

아기는 얼굴을 붉히고 퉤, 하고 침을 뱉는 시늉을 했다. 그러나 위소보
의 아첨하는 소리는 남의 비위를 여간 잘 맞추는 것이 아니라는 생각이 
들었다. 상결은 갑자기 손을 뻗치더니 팍, 하고 탁자의 한 모퉁이를 내
리쳤다. 위소보는 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(또 무슨 짓을 하는 거지?)
이때 상결이 날카로운 어조로 말했다.

[위 대인, 그대가 오늘 한 말을 나는 잠시 믿기로 하겠소. 그러나 이후 
그대가 이랬다저랬다하는 사람으로서 식언을 하고 자기 욕심만 채워 살
이 찐다면 이 탁자의 모퉁이가 바로 그대의 본보기가 될 것이오.]

위소보는 웃었다.

[큰형께서는 무슨 말씀을 하십니까? 만약 우리 세 사람이 함께 일을 하
게 된다면 모두에게  좋은 점이 있을 것입니다.  제가 만약에 그대들을 
속인다면 그때는 몽고와 서장에서 군대를  풀어 황제를 괴롭힐 것이 아
닙니까? 아, 그렇게  되면 황제는 화가 나서 나의  머리를 자르려고 할 
것이 분명합니다. 두 분 형님들도 생각해 보십시오. 이 형제가 어찌 감
히 그대들에게 죄를 지을 수 있겠소이까?]

상결은 고개를 끄덕였다.

[그것도 옳은 말이오.]

세 사람은 즉시 대청에 붉은 촛불을 밝히고 바깥쪽을 향해 큰절을 올려
서 형제의 의를 맺게 되었다.  상결이 나이가 가장 많았고 갈이단이 그 
다음이었으며 위소보는 셋째가 되었다.  그는 첫째와 둘째 형에게 인사
를 하고 다시 아기에게 절을 하며 둘째 형수님이라고 매우 다정히 부르
며 속으로 생각했다.
(그대가 나의 둘째 형수가 된 이상,  이후 내가 내 마누라인 아가를 희
롱하는 것을 보아도 겸연쩍어 간섭을 못할 것이 아니겠는가?)
아기는 술주전자를 들더니 넉 잔의 술을 따르고는 웃었다.

[오늘 그대들 세 형제가  결의형제를 맺었으니 아무쪼록 이후에는 처음
부터 끝까지 잘지내면서 커다란 일을 해내기를 빌겠어요. 소매(小妹)는 
그대들 세 분에게 한 잔의 술로 경의를 표하겠어요.]

상결은 웃었다.

[이 한 잔의 술을 물론 마셔야지.]

그는 술잔을 들었다. 위소보는 재빨리 말했다.

[큰형, 잠깐만! 이것은 찌꺼기 술이니 깨끗하지 못합니다. 사람을 불러 
바꾸도록 하지요.]

그는 큰소리로 불렀다.

[게 아무도 없느냐? 빨리 술을 가져오너라.]

그는 약간 이상한 생각이 들었다.
(여춘원은 어떻게  된 것이지? 이렇게 오랫동안  사람이 와서 시중드는 
것을 볼 수 없다니, 이상한 일이구나.)
그는 다시 생각했다.
(그렇다. 주모와 귀노는 우리가 싸우는  것과 관병을 죽이는 것을 보고 
모조리 도망친 모양이구나.)
이같이 생각하고 있을 때 한 명의 귀노가 들어와서 고개를 푹 수그리며 
애매하게 말했다.

[무슨 일이지요?]

위소보는 속으로 생각했다.
(여춘원의 귀노들은 내가 모르는 사람이 없다. 이 녀석은 새로 온 모양
이로구나. 어찌하여 손님에게 이토록 예의를 차리지 못하는 것일까? 아
마도 놀라서 멍청해진 모양이로구나.)
그는 호통을 쳤다.

[빨리 가서 술 두 주전자 가져오게.]
[예.]

그 귀노는 대답을 하고 몸을  돌려서 나갔다. 위소보는 그 귀노의 뒷모
습을 보자 마음속으로 움직이는 바가 있었다.
(어, 저 사람이 누구더라? 대낮  선지사 밖에서 작약을 구경했을 때 그
를 본 적이 있다. 그런데 어째서 이곳으로 와서 귀노가 되었지? 여기에
는 반드시 이샹야릇한 이유가 있을 것 같다.)
그는 정신을 가다듬고 생각해  보았다. 그런데 그만 등줄기에서 식은땀
이 흐르면서 자기도 모르게 아, 하고 벌떡 일어나게 되었다. 상결과 갈
이단, 그리고 아기 세 사람이 일제히 물었다.

[왜 그러오?]

위소보는 나직이 말했다.

[저 사람은 오삼계의 휘하 고수인  무사가 가장한 것이외다. 우리가 조
금 전에 한 말을 그가 모조리 들었을 것이외다.]

상결과 갈이단은 깜짝 놀라 일제히 말했다.

[그렇다면 그를 남겨 둘 수가 없지.]
[두 분 형님들은 잠시.... 잠시 손을 쓸 것 없습니다. 우리들은 모르는 
척하고 그가 얼마나  많은 사람을 데리고 왔는지,  또.... 어떤 간계가 
있는지 두고 보기로 합시다.]

그는 이 몇  마디 말을 하며 음성마저 떨었다.  이 귀노가 만약 정말로 
오삼계의 무사가  가장한 것이었다면 그는 오히려  이토록 당황해 하지 
않을 것이다. 그 사람은 바로  신룡교의 육고헌이었다. 이 사람은 신룡
도에서 위소보를 따라 북경으로 가기도  했으며 오랜 세월에 걸쳐 함께 
생활했다. 그의 분장한 모습이 지극히 교묘하여 얼굴은 전혀 알아볼 수 
없었으나 그의 뒷모습을 보자 눈에 퍽 익숙했다. 낮에 선지사 밖에서는 
전혀 깨닫지 못했지만 지금 여춘원에서  다시 만나게 되자 이 가운데는 
반드시 이상한 일이 있다고 느껴졌고  자세히 생각해 보니 그제서야 확
연히 깨달을 수 있었다. 단지  육고헌 한 사람뿐이라면 두려운 바가 없
었다. 그러나 그가 선지사 밖에서  위소보가 멋모르고 슬쩍 한 말을 들
었다면 문제는 달라지는 것이었다.  그러니까 그는 여춘원으로 와서 소
곡을 듣겠다고 했는데 고 말을 듣고서 그가 이곳으로 와서는 귀노로 변
장한 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 그렇다면 십중팔구 반두타와 수
두타 역시 여기에 와 있을 것이고 어쩌면 홍 교주마저도 친히 왕림했는 
지도 모를 일이었다. 더군다나 홍 교주는 자기와 의리로 맺어졌으며 동
년 동월 동일에 죽겠다는 맹세를  했는데 그것이야말로 천만번 더 어렵
고도 어려운 노릇이었다. 위소보는  생각하면 생각할수록 겁이 나서 이
마에는 땀방울이 맺혔다.
이때 육고헌이 나무 쟁반을 들고  들어왔다. 나무 쟁반 위에는 두 개의 
술주전자가 놓여 있었다. 그는 고개를 숙이고 술주전자를 탁자 위에 올
려놓았다. 위소보는 속으로 생각했다.
(그는 고개를 숙여서  내가 알아차리지 못하게 하는구나.  흥, 또 어떤 
사람이 왔는지 모르겠구나.)
그는 말했다.

[이 기녀원에는 어째서 그대 혼자만 있는 거지? 빨리 여러 사람들을 불
러 시중들게 하시오.]

육고헌은 예예, 하더니 재빨리

[몸을 돌려 나갔다. 위소보는 나직이 말했다.

[큰형, 둘째 형, 그리고 둘째  형수님은 나중에 나의 눈빛을 보고 일을 
처리하도록 하시오. 내가 만약에 눈을 까뒤집고 고개를 들어 위를 쳐다
보면 그대들은 즉시  손을 써서 들어오는 사람을  죽이도록 하시오. 그 
사람들은 무공이 고강하기 이를 데 없는 자들이외다.]

상결 등은 모두 고개를 끄덕이며  응낙을 했으나 속으로는 이상하게 생
각했다.
(오삼계 휘하의 무사들이라면 무공이  제아무리 높다 해도 대단할 자는 
없다. 그런데 어째서 이토록 호들갑을 떠는 것일까?)
잠시 후 육고헌은 네 명의 기녀들을 데리고 들어와서는 네 사람의 곁에 
앉혔다. 네 명의 기녀는 위소보가 모르는 사람으로 원래 여춘원에 있던 
기녀들이 아니었다.
기녀들의 얼굴은 모두 지극히  추악했다. 어떤 사람은 사팔뜨기였고 어
떤 사람은 입이 삐뚤어졌으며 어떤  사람은 피부 색깔이 노랗거나 까맣
고, 울긋불긋하기도 했고 얼굴이 온통 흉터 투성이기도 했다. 위소보는 
웃었다.

[여춘원의 소저들은 얼굴 모습이 정말 예쁘군.]

이때 상결의 옆에 앉아 있던 온 얼굴에 흉터투성이인 기녀가 그에게 눈
을 깜박이더니 곧이어 다시 눈짓을 했다. 위소보는 그녀의 눈동자가 신
랄하게 움직이고 또 눈초리가 무척 아름다운 것을 보고 생각했다.
(이 네 사람은 신룡교의 사람이라 일부러 이와 같은 모양을 했구나. 그
런데 그녀가 나에게 연신 눈짓을 하는 것은 무슨 뜻일까?)
그는 한 주전자의 미춘주를 들어 네  명의 기녀에게 한 잔씩 따르고 말
했다.

[모두들 한 잔씩 드시오.]

기녀원에서는 손님이 기녀에게 술을  따르는 법이 아니었다. 손님이 손
을 뻗쳐 주전자를 들기만 하면  기녀가 낚아채서 술을 따르기 마련이었
다. 그러나 이 네 명의 기녀들은 그저 고개를 떨구고 앉아있을 뿐 위소
보가 그녀들에게 술을 따라 주는데도 네  사람은 한 마디 말도 하지 않
았다. 위소보는 속으로 생각했다.
(이 네 명의 여인은 가짜 갈보로 분장하고 있는데 연기가 형편없구나.)
그는 말했다.

[그대들은 손님을 시중들러 왔는데 어째서  규칙을 모르지? 먼저 한 잔 
마시지 않고 무엇하는 것이오?]

그는 다시 한 잔의 술을 따르고 육고헌에게 말했다.

[그대는 새로 온 사람이지?  자라 노릇도 제대로 못하는구먼. 그대들이 
손님들에게 술로써 경의를 표하지 않는다면 손님들이 화가 나서 어떻게 
행화전을 내리겠느냔 말일세.]

육고헌과 네 기녀는 기녀원의 규칙이  확실히 그렇다고 생각한 듯 모두 
응낙했다.

[예.]

그들은 술을 마셨다. 위소보는 웃었다.

[그래야지. 이 기녀원에는  자라 같은 갈보들이 또  있소. 모조리 불러 
오시오. 이토록 넓은 여춘원에 어째서  그대들 다섯 사람밖에 없소? 정
말 좀 이상하구먼.]

그러자 얼굴이  싯누렇게 부어오른 듯한 기녀가  육고헌에게 눈짓을 했
다. 육고헌은 몸을 돌려 나가더니  다시 두 명의 귀노를 데리고 들어와
서 쉰 목소리로 말했다.

[갈보들은 없습니다만 자라는 두 마리가 있습니다요.]

위소보는 속으로 우스운 것을 참아야 했다.
(갈보와 자라라는 말은 다른 사람이 뒤에서 부르는 것인데 그대 스스로 
귀노의 짓을 하면서 어찌 갈보,  자라라고 칭한단 말인가? 설사 기녀원
에 하룻밤을 묵으러 온 손님들이라  해도 이토록 무례하게는 굴지 않을 
것이다. 기녀원에서는 그저 소저와 동료라고만 말하고 있을 뿐이다. 내
가 너를 시험해 보았는데, 후후! 마각을 드러내는구나. 홍 교주가 신기
묘산을 쓴다고 해도 이 위소보가 바로 이 기녀원에서 자랐다는 것은 꿈
에도 생각지 못했을 것이다.)
새로 들어온 두 명의 귀노들은 모두 키가 크고 뚱뚱했다. 한 사람은 반
두타가 가장한 것임을 단번에 알아볼  수 있었고, 다른 한 사람은 수두
타인데 어째서 키가 그토록 큰지  이해가 가지 않았다. 그러나 그는 잠
시 생각해 보고는 그의 발 아래 뭔가 있다는 것을 알아차릴 수 있었다. 
만약에 마음속으로  알아차리지 않았다면 결코 알아볼  수 없을 정도였
다. 위소보는 다시 두 잔의 술을 따르고 말했다.

[손님이 너희들 자라에게 술을 마시라고 하면 너희들 두 마리의 자라는 
빨리 마셔야 한다.]

반두타는 아무 소리도 하지 않고  잔을 들어 술을 마셨다. 수두타는 성
질이 거칠어 참을 수 없다는 듯 냅다 욕을 했다.

[너 소잡종이야말로 자라다!]

육고헌은 재빨리 소맷자락을 당기며 호통을 쳤다.

[빨리 술을 마시게!  어찌 손님에게 그토록 무례한 행동을  할 수 있단 
말인가?]

수두타가 이번에 귀노로 가장한 것은  교주의 은밀한 당부를 받은 것이
라 속으로 깜짝 놀라서 재빨리 술을 마셨다. 위소보는 물었다.

[모두 다 왔는가? 다른 사람은 없겠지?]

육고헌은 말했다.

[없소이다.]

위소보는 물었다.

[홍 교주는 자라로 분장하지 않았는가?]

이 한 마디의 말을 하면서 그는  두 눈을 까뒤집고 고개를 쳐들어 위를 
쳐다보았다. 육고헌 등  일곱 명은 그 소리를 듣자  모두 깜짝 놀랐다. 
네 명의 기녀들은 일제히  일어났다. 상걸은 이미 운기행공하여 준비를 
하고 있던 터라 두 손을 일제히  내밀어 대뜸 수두타와 육고헌 두 사람
의 허리를 찍는 데 성공했다.  그런데 두 손가락을 찔렀을 때 육고헌은 
찔리자마자 쓰러지는데 수두타는 그저 흥  했을 뿐 곧이어 손을 휘둘러 
상결의 머리를 후려쳐 오는 것이  아닌가? 상결은 깜짝 놀랐다. 그리고 
속으로 자기의 양지선(兩指禪) 재간을 좌우에서 일제히 쏟아 낸다면 그
야말로 천하무쌍이라 할 수 있으며,  열 개의 손가락 가운데 독이 묻은 
한 토막을 잘라낸 후 손가락이 한  토막씩 더 짧아졌기 때문에 손 씀씀
이가 예전처럼 민활하지 못했지만, 바로 그 한 토막이 잘려졌기 때문에 
적의 몸을 찍었을 때 힘이 옛날보다  더 강해지는 것을 알고 있었던 터
라 이상하게 생각했다. 그리고 그는  이때 분명히 이 뚱보의 허리 혈도
를 짚었는데 어째서 이 사람은 아무 일도 없는 듯 행동을 하고 있는 것
일까? 하고 의아하게 여겼다. 설마  그 역시 위소보처럼 이미 금강호체
신공을 연마한 것일까? 하고 생각했다.  기실 두 사람은 누구도 금강호
체신공을 연성한 것은 아니었다.
위소보의 몸에 칼과 창이 들어가지 않는 것은 바로 온몸을 보호하는 보
의를 입고 있었기 때문이었고 수두타는  다리 아래에 대나무 조각 같은 
것을 달아서 한 자 정도 키가  훌쩍 더 큰 상태가 되었던 것이다. 상결
은 그의 몸이 정말 그토록 건장한  줄만 알고 손을 뻗쳐 손가락으로 그
의 허리를 짚는다고 짚었으나 그의  손가락이 적중한 곳은 수두타의 허
벅지 바깥쪽이었다.  따라서 수두타는 한차례  극렬한 아픔을 느꼈으나 
혈도는 결코 봉쇄되지 않았다.



第104章. 마침내 아가와 한몸이 되다


이때 반두타는 이미 갈이단과 한데 어울려 싸우고 있었다. 그리고 얼굴 
가득 흉터가 있는 기녀는 아기와  싸우고 있었다. 다른 한 명의 기녀는 
위소보에게 달려들었다. 위소보는 웃었다.

[왜 간질이라도 일으켰느냐? 이와 같이 사납게 달려들게 뭐람.]

그 기녀의 일  손가락은 갈고리 같았으며 그 기세가  흉악하기 이를 데 
없었다. 위소보는 깜짝 놀라 고개를  숙여 탁자 밑으로 기어 들어갔다. 
그리고는 손을 뻗쳐 그 기녀의  다리를 밀었다. 그 기녀는 미춘주를 마
신 이후 약기운이 퍼져 있던 터라 머리가 그렇지 않아도 흐릿했는데 위
소보에게 밀리게 되자 제대로 서 있지를 못하고 한두 번 흔들하더니 털
썩 주저앉아 다시는 일어나지 못했다.  곧이어 나머지 세 명의 가짜 기
녀도 차례로 정신을 잃고 쓰러졌다.

수두타와 상결은 서로 몇 수를  주고받았는데 발바닥에 받친 것이 있어
서 움직이기가 불편하다는  것을 느낀 수두타는 두  발에 힘을 주었다. 
그라자 뚝뚝, 하는 소리와 함께  받친 것이 부러졌다. 상결은 그제서야 
욕을 했다.

[알고 보니 난쟁이였구나.]

수두타는 노해 말했다.

[나는 옛날에 너보다  훨씬 키가 컸다. 내가 난쟁이가  되고 싶어서 된 
것인데 너와 무슨 상관이 있단 말이냐?]

상결은 껄껄 소리내어 웃었다. 두 사람은 입으로는 말을 하고 있었으나 
손은 조금도 늦추지 않았다. 두  사람 다 무공의 고수인지라 수초를 겨
루게 되자 서로  상대방의 무공에 대해 암암리에  탄복을 했다. 상결은 
속으로 생각했다.
(오삼계의 수하에  이와 같이  무공이 뛰어난 위사가  있었다니 놀랍구
나.)
수두타도 속으로 생각했다.
(너의 무공이 고강하기는 하지만  위소보라는 꼬마의 주구 노릇을 하는 
것을 보면 무슨 좋은 인물이라고는 볼 수 없다.)
이때 갈이단은 수초를 주고받자 그만 반두타를 감당할 수 없게 되었다. 
그러나 반두타는 이미 한 잔의 미춘주를 마신 후라 손발이 영민하지 못
해 일시에 그를  때려눕힐 수가 없었다. 아기는  자기와 싸우던 기녀가 
초식이 민활하지 못하고 몇 수도 쓰기 전에 역시 정신을 잃고 쓰러지는 
것을 보고 속으로 이상하게 생각했다. 그리고 몸을 돌려 갈이단을 보니 
갈이단은 연신 뒤로 물러서지 않는가? 그녀는 재빨리 앞으로 나가 도와
주었다.
반두타는 갑자기 눈앞이 깜깜해지는 것을  느끼고 몸을 두 번 휘청거렸
다. 단지 적이  자기의 가슴에 일 장을 가하는  것을 느낄 수 있었는데 
그 힘이 별로 무섭지 않다고 느꼈을 뿐이었다. 그는 눈을 감은 채로 두 
손으로 상대방의 손과 발을 밀어젖히고  두 손의 식지로 상대방의 겨드
랑이 아래쪽을 짚었다.
아기는 대뜸 전신이 시큰해지면서 맥이  빠져 천천히 육고헌의 등 위에 
쓰러졌다. 아기가 놀라고 당황해서 어쩔 줄 몰라할 때 반두타가 갑자기 
앞으로 쓰러져왔다. 갈이단이 부르짖었다.

[아기! 아기! 그대는 어떻게 되었소?]

별안간 반두타는 벌떡 몸을 일으키더니 주먹으로 갈이단의 가슴팍을 내
질러 갈이단은 일 장 밖으로 나가떨어져서는 벽에 심하게 부딪혔다.
반두타와 수두타의  내력은 매우 심후했다.  미춘주를 마시기는 했으나 
이는 기녀원에서 만든 흔허 볼 수  있는 미혼약이라 결코 그 약효가 무
섭지 않았다. 두 사람은 어지러운 감을 느끼기는 했으나 여전히 지탱해 
낼 수가 있었다.
이때 수두타가 눈으로  볼 수 있는 것은 희뿌연  한 무더기의 그림자였
다. 그런데 상결의  그림자가 모호하게 흔들거리는 것을  느낄 수 있었
다. 그는 손을 뻗어 때리려고  했으나 상결은 가볍게 피해 버렸고 오히
려 자기의 오른쪽 귀와 뺨을 잇달아 심하게 주먹으로 얻어맞게 되었다.
상결의 장력은 무섭기 이를 데 없어 아무리 수두타의 가죽이 두껍고 살
이 두툼하다 하더라도 감당할 수 없었다. 그리하여 그는 잇달아 울부짖
음을 토해 내더니  문 밖으로 달아났다. 육고헌  역시 비틀거리며 몸을 
일으켰으나 상체의 혈도가 풀어지지 않은 상태여서 멍청하게 서 있다가 
달려나갔다. 갈이단은 반두타에게 얻어맞아 벽에 부딪히게 되자 등줄기
가 갈라지는 듯 아파왔다. 정히  겁을 먹었을 때 반두타가 왼손으로 탁
자를 짚고 눈을 감은 채 오른손을 가슴팍 앞에 들고서는 끊임없이 흔들
어대는 게 아무래도 누가 습격하는 것을 두려워하는 것 같았다.
갈이단은 좋은 기회라 생각하고 벌떡  몸을 일으켜 앞으로 달려가 힘주
어 그의 엉덩이를 발로 걷어찼다. 반두타는 크게 부르짖더니 왼손을 획 
뒤로 돌려서 갈이단의 가슴팍을  움켜잡았다. 그리고 그의 몸을 쳐들어 
올렸다. 상결이  재빨리 달려들어 구하려고 했다.  반두타는 눈을 뜨고 
갈이단을 잡은 채 감로청에서 달려나가  몸을 날려 담장 위로 뛰어올랐
다. 상결은 호통을 내질렀다.

[사람을 내려놓아라!]

그러더니 즉시 뒤쫓아 나갔으며 곧이어 지붕 위로 달려갔다. 그런데 두 
사람의 호통소리는 점점 멀어져  갔다. 위소보는 탁자 밑에서 기어나왔
다. 나와 보니 바닥에는 어지럽게  한 무더기의 사람들이 누워 있었다. 
쌍아와 증유는 감로청 모퉁이에 누워 있었고 네 명의 가짜 기녀들은 바
로 옆의 바닥 위에 정신을 잃고 쓰러져 있었다.
정극상은 의자에  비스듬히 누운 상태로 정신을  잃고 있었는데 싸움의 
와중에 의자가 넘어져서 그는 이미 탁자 밑으로 굴러가 있는 상태였다. 
아기의 상반신은 바닥에 누워 있고 하반신은 의자 위에 걸쳐져 있는 상
태였다. 이  사람들 모두는 하나같이 꼼짝하지  못했다. 어떤 사람들은 
혈도를 짚히고 또 어떤 사람들은 미춘주에 정신을 잃어 마치 죽은 사람
들 같았다. 그가 관심을 두고 있는 것은 쌍아였다. 재빨리 그녀를 부축
하여 일으켜 보니 눈동자는 여전히  제대로 돌아가고 있었고 호흡도 평
소와 같아 안심을 할 수 있었다.  그러나 그는 혈도를 풀 줄 몰랐기 때
문에 쌍아와 종유, 아기 세 사람을 부축해서 의자에 앉혔다.
그는 마음속으로 모친이 걱정되어  어머니 방으로 달려가 보았다. 그러
고 보니 위춘방은 침대가에 쓰러져 있었다. 위소보는 깜짝 놀라 재빨리 
달려가서 부축해 일으켰다. 그런데 그녀의 몸이 축 늘어지는 것이 아닌
가? 하지만  숨소리와 가슴은 평소처럼 뛰고  있었다. 아마도 신룡교의 
사람에게 혈도를 짚힌 모양이었다. 여춘원의 갈보들과 자라들은 하나도 
요행을 바랄 수 없이 혈도를  짚힌 모양이었다. 위소보는 몇 시진이 지
나면 자연히 풀어질 것이니 걱정할 필요는 없다고 생각했다.
그는 감로청으로 돌아와 귀를  기울였다. 반두타와 수두타 혹은 상결과 
갈이단이 되돌아오는 기척이 없어 속으로 생각했다.
(얼굴 가득 흉터가 있는 가짜  갈보는 나에게 크게 눈짓을 했는데 아마
도 나에게 조심을 하라고 하는 것 같았다. 이 사람은 양심이 괜찮은 편
인데 누구인지 모르겠구나.)
그는 몸을 굽히고 손을 뻗쳐 그 여자의 얼굴을 몇 번 어루만졌다. 그러
자 한 겹의 흙이 손을 따라 떨어지면서 간드러지고 부드러우며 곱고 휜 
얼굴이 드러나는 것이 아닌가! 위소보는 환호성을 질렀다. 그녀는 소군
주 목검병이었다. 그는 고개를  숙이고 그녀의 얼굴에 가볍게 입맞춤을 
하고 말했다.

[역시 그대는 나에게 정을 지니고  있었군. 그대는 그들에게 잡혀서 나
를 속이도록 핍박을 받은 것이겠지.]

갑자기 그는 심장이 쿵쿵 뛰는 것을 느꼈다.
(다른 세 명의 가짜 갈보는 누구일까?  방이 소저는 그 안에 있을까 없
을까? 그 작은 갈보는 전문적인 방법을 강구해서 나를 해치려고 들었는
데 이번에 이 사람들과 함께 행동을 하지 않았다면 그야말로 이상한 노
릇이다.)
그는 방이를 생각하자 달큼하면서도 기쁜 마음을 떨쳐 버릴 수 없었다. 
그러고 보니 얼굴이 누렇게 부어오른  여자의 몸매가 아리따운 것을 보
고 아마도 십중팔구 방이라는 생각이  들어 손을 뻗쳐서는 그녀의 얼굴
에서 진흙을 떨어 냈다. 진흙가루가 떨어지면서 요염하리만치 간드러지
고 화사한 얼굴이 나타났다. 나이는  방이보다 대여섯 살 더 많았고 용
모는 그녀보다 더 아름다웠다. 바로  흥 교주의 부인이었다. 그녀는 술
에 취한지라 두 뺨이 빨갛게  물들어 있었고 살결에서는 금방이라도 물
이 스며나올 것 같았다.
위소보는 흥 부인이 아름답고 사람의  간장을 녹이는 매력이 있다는 것
을 알고 있었지만  한번도 경박한 눈으로 그녀를  쳐다본 적이 없었다. 
그런데 그녀가 잔뜩 곯아떨어진 것을  보고 기회는 이때다 하고 오른손
을 뻗쳐 그녀의 뺨을 한번 가볍게 꼬집었다. 그런데 그녀는 두 눈을 꼭 
감고 있었고 아무런 감각이 없는 듯했다. 그는 갑자기 마음이 두근거리
는 것을 느끼면서 다시 그녀의 다른 쪽 뺨을 꼬집었다.
몸을 돌려 다시 다른 두  여자를 바라보았다. 두 여자들은 몸이 비대한 
편이었는데 결코 방이가 아니었다. 그 가운데 한 사람은 매섭게 자기에
게 달려들려고 하지 않았던가?
위소보는 술주전자를 들어서 그녀의 얼굴에 약간 술을 쏟아붓고 옷자락
을 들어 얼굴을 닦아 주자 진짜 모습이 드러났는데 놀랍게도 가짜 태후
가 아닌가? 위소보는 크게 기뻐서 생각했다.
(이번 공로야말로 진정 크구나. 황상과  태후께서는 이 늙은 갈보를 잡
아 원수를 갚으려고 온갖 방법을  다 썼지만 잡을 수가 없었다. 그런데 
그녀 스스로 여춘원으로 달려와 늙은 갈보 노릇을 하고 있었구나. 이것
으로 볼 때 내가 그녀를 줄곧  늙은 갈보라고 부른 것은 바로 선견지명
이 있었다고 할 수 있지 않겠는가!)

다시 네 번째 가짜 갈보의 화장을  지우고 보니 드러난 얼굴은 바로 방
이가 아닌가? 위소보는 깜짝 놀랐다.
(그녀는 어째서 허리가 이토록 굵어졌을까?  설마 하니 다른 남자와 사
사로이 정을  통해서 아이를 가진 것은  아닐까? 천지신명이시여, 늙은 
갈보는 정말 늙은  갈보가 되었고 이 작은 자라는  정말로 작은 자라가 
됐단 말입니까?)
그는 손을 뻗쳐 그녀의 내의  안쪽을 더듬었다. 그런데 손에 닿는 것은 
살갗이 아니었다. 만져보니 바로 베개가 아닌가? 위소보는 껄껄 소리내
어 웃었다.

[너의 양심은 소군주에 비해 너무나 나쁘구나. 소군주는 내가 너희들에
게 독수를 당하게 될까 봐  끊임없이 나에게 눈짓을 했다. 그런데 너는 
내가 알아볼까 봐 절구통 같은  배를 만들어 나를 속이려 하다니, 하하
하! 너, 작은 갈보는 여춘원에서  뱃가죽이 늘어나게 되었으니 내가 낙
태를 시켜 주마. 일찍 낙태를  하나 늦게 낙태를 하나 마찬가지 아니겠
니?]

대청 밖으로 나가 살피니 수 명이나 되는 친외병들이 땅바닥에 죽어 있
었고 기녀원은 등불  하나 찾아볼 수 없었으며 아무런  기척도 들을 수 
없었다. 그는 속으로 생각했다.
(반두타와 수두타는 약주를 마셨으니  끝내 우리 두 결의형제들이 이겨 
낼 수가 있었을 것이다. 그러나 만약 홍 교주와 접전을 벌였다면 그 결
과는 말하기 어려울 것이다. 두 분 형님, 만약에 오늘 제가 저세상으로 
가게 된다면 이 소제가 동년  동월 동일에 죽지 못한 것을 용서하시오. 
정말 미안하게 됐소이다.)

대청 안으로 돌아와 보니 흥  부인, 방이, 목검병, 쌍아, 증유, 아가등 
여섯 명의 미녀가 있었다. 어떤  사람은 정신을 차리지 못하고 또 어떤 
사람은 움직이기가 어려운 상태에 놓여 있었는데 저마다 아름답고 내력
이 있어 위소보는 마음이 크게 움직이는 것을 느꼈다.
(방안의 침대 위에 아름답고 나이 어린 소저가 이 여섯 명보다도 더 예
쁘다. 그녀는 나와 이미 천지신명께 절을 했으나 동방화촉을 밝히지 않
은 조강지처라고 할 수 있다. 오늘  밤 그녀가 두 눈을 크게 뜨고 나를 
찾아왔는데 그대의 지아비가 그대를  아랑곳하지 않는다면 그야말로 너
무나 정이 없고 의리가 없는 행동이다.)
걸음을 옮겨 안으로 들어가려고 했을  때 증유가 아름다운 눈동자로 자
기를 바라보고 있는 것이 눈에 띄었다. 그녀의 얼굴은 빨갛게 물들어져 
있었고 매우 부끄러운 표정을 하고 있는 것을 보고 위소보는 속으로 생
각했다.
(왕옥산에서 양주까지 오는 동안 너라는 계집애는 자꾸만 나를 피해 한 
마디의 말도 못하게 만들었지. 오늘 밤이야말로 너에게 얌전하게 굴 수
가 없다.)
그는 증유를 안아서  안쪽 방으로 옮겨 아가의  옆에다 놓았다. 아가는 
여전히 깊은 잠에 빠져 있었고  기다란 속눈썹을 아래로 드리우고 있었
으며 입가에는 방긋 미소를  띄우고 있었다. 그녀는 혼미한 가운데서도 
십중팔구 정극상과 다정히 노니는 황홀한 꿈을 꾸는 모양이었다.
위소보는 속으로 생각했다.
(내친김에 모조리 해치우자. 너희를  모두 안으로 옮겨 놓도록 하겠다. 
이곳은 여춘원이다. 여자들이  기녀원에 온 이상 무슨  좋은 일이 있을 
수 있겠는가? 그대들 스스로 온  것이니 정신을 차린 이후에 나를 탓하
지 못할 것이다.)

그는 어릴 때부터 큰 뜻을 품고  있었는데 그 큰 뜻이라는 것은 양주에
서 크게 기녀원을 차리는 것과 여춘원으로 와서 크게 술상을 차리고 여
춘원의 모든 기녀들로 하여금 자기를 모시게 하는 일이었다. 지금의 전
경은 비록 옛날에 품었던 야심과 그리 맞지 않았지만 역시 엄청난 쾌거
임에는 틀림이 없었다. 그는 즉시  쌍아, 아기, 홍 부인, 방이, 목검병
을 일일이 안아서는 안으로 옮겼고 그 후에는 가짜 태후마저도 안고 들
어가 여덟 명의 여자를 침대 위에 나란히 눕혔다.
(친구의 처는 업신여기면 안 된다고 했다. 둘째 형수 그대는 나의 형수
요, 우리들은 영웅호걸이니 그야말로 의리를 지켜야 하겠지.)
그는 아기를 다시 안아서 대청으로  옮겨 의자에 잘 앉혔다. 그녀의 눈
동자에는 고마워하는 빛이 서려  있었다. 위소보는 그녀의 얼굴 모습이 
예쁘고 급하게 숨을 몰아쉬느라  가슴이 올라갔다내려갔다하는 것을 보
고 갑자기 후회하는 마음을 뿌리칠 수 없었다.
(내가 대라마와 몽고  왕자와 의형제를 맺게 된  것은 결코 의기투합한 
것이 아니라 계책을 강구해서 그들로  하여금 나를 죽이지 못하도록 속
이자는 데 있었다. 뭐가 큰형이고 둘째 형인가? 모두 다 아무렇게나 해
본 소리다. 아기 소저가  이토록 아름다운데 둘째 마누라로 맞아들이도
록 하자.  이야기꾼은 삼소인연구미도(三笑姻緣九美圖)라는 이야기에서 
당백호(唐伯虎)에게 아횹 명의 마누라가 있었다고 하지 않았는가! 그러
나 내가 아기를 계산해 넣는다 하더라도 여덟 명의 미녀에 불과하고 한 
명의 미녀가 부족하다. 퉤! 퉤! 퉤!  늙은 갈보 또한 늙고 흉악한데 어
찌 그녀를 한 명의 미녀로 뽑을 수 있겠는가?)

당백호와 비교해 볼 때 한 사람의 미녀가 부족한 것은 그래도 얼렁뚱땅 
넘길 것 같았으나 두 미녀가  모자란다는 사실은 너무나 자기가 형편없
는 것 같았다.  그리하여 그는 즉시 아기를  안고서 내실로 들어가려고 
했다. 그러나 몇 걸음 옮기자 갑자기 떠오른 생각이 있었다.
(관운장은 천리길을 멀다하지  않고 황수(皇嫂)를 전송했으며 그야말로 
유비의 마누라인 큰형수를 자기의  마누라로 삼지 않았다. 위소보는 일
곱 걸음으로 왕수(王嫂)를 전송한 셈인데  어찌 됐든 간에 의리를 저버
릴 수는 없지  않은가? 두 미녀가 적으면 적은  대로... 아! 설마 하니 
장래에 아흡 수를 채우지 못하겠는가?)
그는 즉시 몸을 돌리고 다시  아기를 의자에 앉혔다. 아기는 그가 속으
로 갈등을 느끼고 있는 것을  모르고 위소보가 자기를 안아서 왔다갔다
하는 것을 보고 무슨 수작을  하는지 몰라 약간 의아한 표정을 지었다. 
위소보는 내실로 들어가서 말했다.

[방 소저, 홍 부인, 소군주, 그대들 세 사람은 스스로 여춘원에 들어와 
갈보가 된 것이오. 쌍아와 증 소저,  그대들 두 사람 역시 스스로 원해
서 나를 따라 여춘원으로 온  것이오. 이곳이 어떤 곳인지 그대들이 올 
때는 비록 몰랐다해도 계집의 몸으로 이런  곳에 온 이상 몸을 바쳐 나
를 모시지 않을 수는 없을 것이외다. 아가, 그대는 나의 마누라인데 이
곳에 와서 나의 어머니를 데리고  놀려고 했으니 바로 그대의 시어머니
를 희롱한 것이라 할 수  있소. 그러나 그대의 지아비가 그대를 희롱하
여 되갚아 주도록 하지.]

그는 손을 뻗쳐 가짜 태후를  멀찍이 침대 모서리 쪽으로 밀어붙이고는 
이불을 활짝 펴서 여섯 명의  여자들을 한꺼번에 덮어 놓고는 옷가지와 
신발을 벗어 던지고 나서 알몸이  되어 크게 환호성을 외치며 이부자리 
안으로 기어들어갔다. 재미있는 짓을 한 지 얼마나 시간이 흘렀는지 모
를 일이었다. 탁자 위의 초가 끝까지 타서 방안은 칠흑 같은 어둠에 휩
싸여 있었다. 미녀들을 번갈아  겁탈한 그는 나직이 십팔막이라는 노래
를 흥얼거리기 시작했다.

[일백일곱 번을 만져서  누님과 누이의 일곱 개의  손을 만지게 되었고
나....일백여덟 번을 만져서 누님과 누이의  여덟 개의 발을 만지게 되
었구나....]

그가 다시 손을 이리저리 더듬으며  여인의 몸을 어루만지고 있는데 갑
자기 한 여인이 간드러진 음성으로 나직이 말했다.

[싫....싫어요,....정....정 공자....이러지 마세요.]

바로 아가의 음성이었다. 그녀는 미춘주를 가장 먼저 마셨기 때문에 한
참 동안 혼수상태에 빠져 있었으나  약기운이 점점 물러가서 점차 정신
을 차리게 된 것이었다. 위소보는 대노하여 속으로 생각했다.
(너는 자나깨나  정 공자를 그리워하고 있는  모양이로구나. 그가 너의 
몸을 더듬는 줄 알고 그렇게 즐거워하는 것이냐?)
그는 정극상의 음성을 흉내내었다.

[그렇소. 바로 나요.]

그렇게 말하며 아가의 몸 위로 기어올라가 한몸이 되었다. 아가는 나직
이 말했다.

[싫어요. 이러지 마세요....]

말과는 달리 그녀는 위소보의  목을 힘껏 끌어안았다. 위소보는 쾌락에 
겨워 힘껏 노를 저었다. 아가는 환락에 겨워 음음, 하는 신음소리를 냈
다. 얼마나 시간이 흘렀을까? 갑자기 정극상이 대청 쪽에서 외쳤다.

[아가! 아가! 그대는 어디 있소?]

우지끈, 쨍그랑, 하는 소리가 들렸다. 아마도 탁자에 부딪혀 탁자 위에 
엎어놓은 잔과  접시들이 바닥에 떨어진  모양이었다. 아가는 정극상이 
대청에 있는 기척을 느끼고 자기를  안고 있는 사람이 정극상이 아니라
는 것을 알았다. 깜짝 놀란  그녀는 정신을 바짝 차리고 떨리는 음성으
로 말했다.

[그대....그대는 누구지? 어째서....나를....나를....]
[그대의 진짜 지아비 음성도 알아듣지 못하겠소?]

아가는 그만  깜짝 놀라 힘주어 바둥거리며  그의 품에서 빠져나가려고 
했으나 전신이 시큰거리고 맥이 빠져 일어설 수가 없었다. 위소보는 여
전히 그녀를 힘껏  끌어안고 그짓을 하고 있었다.  아가는 그를 뿌리칠 
수 없자 큰소리로 외쳤다.

[정 공자! 정 공자!]

정극상은 헐레벌떡 몸을 비틀거리며 방안으로 달려들어왔다. 그러나 방
안에는 등불이 없어 쿵, 하고  이마팍으로 문설주 위를 받았다. 그러면
서도 그는 아가를 불렀다.

[아가, 그대는 어디 있소?]

이때 아가는 큰소리로 외쳤다.

[빨리 비켜! 감히 이런 짓을 하다니!]

정극상은 말했다.

[뭐라고?]

그는 위소보에게 한  말인 줄 모르고 있었다.  위소보는 제정신이 아닐 
정도로 쾌락에 젖어 한창 움직이고 있는데 어찌 그녀를 쉽게 놓아 주겠
는가? 아가는 애걸했다.

[제발 나를 놓아 줘.]

위소보는 여전히 동작을 멈추지 않고 말했다.

[나는 놓지 않겠다.]

정극상은 놀람과 분노로 호통을 내질렀다.

[위소보! 네놈은 어디 있느냐?]

위소보는 이때서야 볼일을 다 보고 아가의 몸 위에 엎드려 의기 양양해
서 말했다.

[나는 침대 위에서 나의 마누라를  껴안고 있다. 내가 동방화촉을 밝히
고 있는데 너는 무엿하러 왔지?  이 신방에 뛰어들어 옛날 습관대로 소
란을 피우겠다는 것이냐?]

정극상은 대노해서 말했다.

[네 에미와 그짓을 한다고 해라.]

그는 소리나는 쪽을 향해  달려들어 위소보를 끌어내리려고 했다. 그런
데 어둠 속에서 그는 한 사람의 팔을 붙잡게 되었다.

[아가, 그대의 손이오?]
[아니에요.]

정극상은 그 손이 아가의 손이  아니라면 반드시 위소보의 것이라 생각
하고 힘주어 잡아끌었다. 그런데 뜻밖에도 잡아끈 것은 가짜 태후 모동
주였다. 그녀는 미춘주를 먹고 난  이후 머리가 흐릿한 상태에서 그 누
가 자기의 팔을 잡아당기는 것을 보고 왼손으로 냅다 일 장을 후려친다
는 것이 바로 정극상의 정수리를  후려쳤다. 그녀의 공력은 이미 십 성 
중에 팔구 성은 제거된 상태라 그  일장에는 별로 힘이 실려 있지 않았
다. 정극상은 깜짝  놀라서 털썩 주저앉는 바람에  머리를 침대 다리에 
부딪히고 대뜸 기절해 버리고 말았다. 아가는 놀라 부르짖었다.

[정 공자! 그대는 어떻게 되었나요?]

그러나 대답소리는 들리지 않았다.  위소보는 여전히 그녀와 한몸이 되
어 밀착된 채 그녀의 목덜미에 입을 맞추며 말했다.

[그가 신방을 구경하러 왔다가 침대 밑으로 기어들어간 모양이이구먼.]

아가는 외쳤다.

[빨리 나를 놔라.]

위소보는 말했다.

[움직이지 마. 움직이지 마라.]

아가는 갑자기 팔굽을 뻗쳐 그의  목을 쳤다. 위소보는 깜짝 놀라 머리
를 뒤로 젖혔다.  이렇게 되자 아가는 그와 떨어질  수 있었다. 재빨리 
침대에서 내려가려고 몸을 돌린다는 게 그만 모동주의 가슴팍에 걸터앉
고 말았다. 모동주는  아픔을 느끼고 크게 비명을  지르더니 팔을 뻗쳐 
그녀를 꼭 껴안았다.  아가는 어둠 속에 자기를  얼싸안은 것이 누군지 
모르고 매우 놀라고 당황하여 전혀 기운을 쓰지 못했다. 그런데 갑자기 
오른발을 누가 내리누르는 것이 아닌가? 그녀는 깜짝 놀라 전신에서 식
은땀이 흘러내렸다.

[침대 위에는 많은 남자들이 있다.]

위소보는 어둠 속에서 아가를 찾지 못하자 말했다.

[아가, 빨리 소리를 내시오. 그대는 어디 있소?]

(그대가 나의 목을 자른다 하더라도 나는 소리를 내지 않을 것이야.)
위소보는 말했다.

[좋아, 그대가 말하지 않는다면 나는  첫번째도 만지고 두 번째도 만지
고 하나하나 만져서는 그대를 만질 때까지 만지도록 하겠소.]

그는 갑자기 소곡을 부르기 시작했다.

[첫번째도 만지고 두  번째도 만지고 한 사람의  미녀를 만지게 되었노
라. 미녀의 얼굴은 갸름한데 혹시 그대는 늙은 갈보가 아닌가?]

입으로는 노래를 부르며 두 손으로는 여인들의 보드라운 몸뚱이를 마구 
더듬었다. 갑자기 마당 쪽에서  사람들이 떠드는 소리가 들려왔고 누가 
명령을 내리는 가운데 대대의 병마가  몇 집이나 되는 기녀원들을 일제
히 에워싸는  기척이 들렸다. 곧이어  발걸음소리가 울려퍼지면서 누가 
여춘원으로 들어왔다. 위소보는 나타난  사람이 만약 자기의 부하가 아
니면 바로 양주의 관원일  것이라 생각하고 기뻐했다. 그가 이부자리에
서 기어나오기도 전에 사람들은 이미  불을 밝히고 감로청 안으로 들어
서는 것이 아닌가? 곧이어 현정 도인이 부르짖었다.

[위 대인, 그대는 이곳에 계신가요?]

그 음성은 매우 초조해 보였다. 위소보는 대답했다.

[나는 이곳에 있소.]

천지회의 군웅들은  위소보가 보이지 않는 것을  발견하고 혹시나 그가 
위험한 일에 부딪힌 것이 아닌가 하고 찾아나서게 되었다. 그가 친위병
을 데리고 기녀원 쪽으로 갔다라는  것을 알고 조사를 하다가 여춘원에
서 누가 싸웠다는 사실을 알게 되었다. 그래서 여춘원으로 들어오게 되
었는데 아니나다를까  몇 명의 친위병들이 땅바닥에  쓰러져 죽어 있는 
것이 아닌가? 사람들은 깜짝 놀라  그가 친히 대답을 해야만 안심을 할 
수 있을 것 같았다. 위소보는  사람들이 크게 부르는 소리가 들리고 모
조리 이쪽으로달려오는 것을 알고는  재빨리 침대의 휘장을 내렸다. 그
러느라고 자기의 발이 어떤 여인의 배를 밟았는지 돌볼 겨를도 없었다. 
휘장을 막 내려놓았을 때 현정 도인 등이 이미 방안으로 들어섰으며 그
들은 각기 횃불을 들고 있었다.  그들은 정극상이 침대 앞에 쓰러져 있
는 것을 보고 모두 의아하게 생각했다. 그때 누군가 부르짖었다.

[위 대인, 위 대인!]
[나는 여기 있소. 그대들은 침대 휘장을 들추지 마시오.]

사람들은 그 소리를  듣고 모두 환호성을 질렀다.  여러 사람들은 서로 
얼굴을 쳐다보며 얼굴에 웃음을 띄우고 하나같이 생각했다.
(모두 걱정을 하고 있었는데 그대는 바로 이곳에서 풍류를 즐기며 재미
있게 놀고 있었구나.)
위소보는 불빛을 따라 옷을 입고는 모자를 찾아 쓰고 침대 위에서 기어
내려와 신발을 찾아 신었다. 그리고는 말했다.

[나는 계책을 써서 몇 명의 국사범들을 잡았는데 모두 침대 위에 있소. 
모두들 이번 일에 공로가 적지 않을 것이오.]

사람들은 크게  이상하게 생각했다. 그러나  그가 평소 신출귀몰하다는 
것을 알고 있기  때문에 거북하기도 해서 더  묻지는 않았다. 위소보는 
정극상을 묶으라고 하고 가마로 아기 소저를 태워서 보내도록 했다. 그
리고 휘장 끝을 이부자리 안에 쿡쿡  쑤셔 박아 놓고는 십여 명의 친위
병들을 불러서는  커다란 침대를 그대로 흠차의  화원으로 옮기도록 했
다. 친위병 대장은 말했다.

[대인께 알립니다. 문 입구가 너무  작아서 떠메고 나갈 수가 없겠는데
요.]
[이 멍청한 것아, 벽을 헐면 되지 않느냐?]

그 대장은 즉시 옳으신 말씀이라고 하고는 호통을 치며 명령을 내렸다. 
친위병들이 손을 써서 여춘원의 벽을 세 곳이나 무너뜨렸다. 그리고 십
여 명이 칠팔 자루의 가마를 떠멜  때 사용하는 멜대를 커다란 침대 밑
에다가 끼워서 커다란 침대를 평온하게 떠메고 나갈 수가 있었다. 날은 
이미 밝아 있었고  커다란 침대가 양주의 큰  거리를 지나가게 되었다. 
친위병들은 물러나라고 소리치면서 팻말들을 들어 보이며 징을 치고 호
통을 내질렀다. 그리고 전후좌우에서 호위해 갔다. 양주의 백성들은 이
를 보고 모두가 희한한 노릇이라고 혀를 내둘렀다. 커다란 침대는 화원
에 이르렀는데 문  입구가 역시 너무나 좁았다.  이때 친위병들은 이미 
한 번 배운 바가 있는지라 요령이 늘어 흠차대인이 분부하기도 전에 즉
시 명을 내려 담장을 허물고  커다란 침대를 화청으로 떠메고 들어가서
는 대청 한복판에 내려놓았다.

위소보는 즉시 명령을 내려서 침대  위의 국사범들을 잡는다는 것은 엄
청난 일이므로 수십 명의 장수들은  병졸들을 이끌고 시위에 활을 먹이
고 칼집에서 칼을 뽑아서는 화청 사방을 에워싸도록 하라고 말했다. 그
리고 다시 서천천 등으로 하여금 밖에 나가서 지키도록 하여 수두타 등
이 달려들어 가로챌 것에 대비했다. 화청 사방을 지키는 사람들이 많기
는 했으나 대청에는  커다란 침대와 위소보 한  사람만이 남게 되었다. 
위소보는 속으로 생각했다.
(조금 전 여춘원에서는 그토록 좋은 기회에 시간이 부족하여 일곱 명의 
미녀들 가운데 맛을 보지 못하고  빠뜨린 사람이 있는 것 같구나. 더군
다나 어둠 속이라 누구를 안았고  누구를 안지 못했는지 알 수가 없다. 
다시 처음부터  시작하자. 역시  더듬는 것부터 시작하는  것이 낫겠구
나.)
그는 입으로 나직이 중얼거렸다.

[첫번째도 만지고 두 번째도 만지고 누이의....]

그는 휘장을 들추고 침대 위로 뛰어올라갔다. 그런데 갑자기 땋은 머리
가 바짝 조여들었고 목이  아팠다. 누군가에게 땋은 머리를 붙잡혀서는 
들어올려졌고 또한 그 사람이 왼손으로 자기의 목을 누르는 것이었는데 
바로 홍 부인이었다.
한동안 시간이  흐르자 미춘주의 술기운이 사라지고  홍 부인, 모동주, 
방이, 목검병 등 네 여인은 이미 정신을 차렸던 것이다. 쌍아와 증유는 
몸에 봉해졌던 혈도가 이미 풀어졌다. 그러나 커다란 침대로 양주 거리
에서 떠메고 올 때는 침대 주위에 많은 군사와 장수들이 늘어서 있었기 
때문에 침대 위의 일곱 여인네들은 그 누구도 꼼짝할 수 없었고 일어날 
수도 없었다. 그런데 위소보가 다시 뜨거운 염복을 누리려고 침대 위에 
오르자마자 홍 부인에게 잡히게 된  것이다. 홍 부인은 얼굴에 웃는 듯 
마는 듯한 코웃음을 치며 나직이 호통을 내질렀다.

[너는 정말 당돌하다. 감히 나를 희롱하다니.]

위소보는 그만 혼비백산하여 웃음을 띄웠다.

[부인, 나는....나는 희롱을 한 것이 아니고 그저....그저....]

홍 부인은 말했다.

[그대가 부른 노래는 어떤 것이지?]
[그것은 기녀원에서 들은 것입니다.]

홍 부인은 나직이 말했다.

[그대는 죽고 싶은가? 아니면 살고 싶은가?]
[속하 백룡사는 삼가 부인과  교주께서 선복을 영원히 누리시기를 빌며 
수명이 하늘처럼 길기를 바랍니다.  부인의 명령을 속하는 받들어 어기
지 않겠소이다.]



第105章. 영웅이 되기 위해 아가를 보내주다


홍 부인은 그가 이 말을 할 때 히죽히죽 웃으며 조금도 공손한 빛이 보
이지 않는 것을 보고 쯧쯧 하더니 말했다.

[그대는 먼저 화청 주위의 병졸과 장수들을 물리치도록 하게.]

위소보는 말했다.

[좋지요. 그 일이야 쉬운 노릇이 아넙니까? 부인께서는 먼저 손을 내려
놓으십시오. 그러면 내 즉시 명령을 내리도록 하겠습니다.]

홍 부인은 말했다.

[그대는 이곳에서 명령을 내리도록 해.]

위소보는 어찌할 수가 없어 큰소리로 부르짖었다..

[대청 밖에서 임무에 응하고 있는 총독, 순무, 병부상서, 호부상서들은 
모두 들으시오. 모든 병졸과  장수들은 물러갈 것이며 이곳에서 머무는 
것을 허락하지 않겠소.]

홍 부인은 그의 머리를 잡아당기며 호통을 쳤다.

[무엇이 병부상서이고 호부상서야? 터무니없는 말을 하는군.]

그녀는 다시 힘주어 그의  머리를 잡아당겼다. 위소보는 큰소리로 부르
짖었다.

[아이쿠, 아파 죽겠네!]

바깥에서 병졸들을 거느리고 있던  벼슬아치들은 위소보가 총독이니 상
서니 하였을 때 이미 의심을  하였는데, 그가 크게 아프다는 소리를 내
지르자 대뜸 수십 명의 손에 칼과  창을 든 병졸들을 이끌고 대청 안으
로 달려들어와 일제히 물었다.

[흠차대인, 무슨 일입니까?]

위소보는 부르짖었다.

[아무것도....아무것도 아닐세! 아이구 엄마야!]

장수들과 벼슬아치들은 서로의 얼굴을  쳐다보며 손발을 어떻게 놀려야 
할지 몰랐다. 홍 부인은 속으로  화가 나서 손을 쳐들고 찰싹 위소보의 
따귀를 갈겼다. 위소보는 크게 부르짖었다.

[아이쿠! 어머니! 아들을 때리지 마십시오.]

흥 부인은 위소보가 자신을 어머니라고  부르는 것은 갈보라고 욕을 하
는 것이란 사실을 몰랐지만 그가 그토록 망나니 같은 행동을 하는 것을 
보고 손을 쳐들고 다시 치려고 했다. 그런데 갑자기 등뒤의 천종(天宗)
과 신당(神堂) 두 혈이 대뜸  시큰거리며 마비되어 자기도 모르게 오른
팔을 맥없이 내려뜨리고  말았다. 그러자 홍 부인은  깜짝 놀라 고개를 
돌려 누가 자신의 혈도를 짚었는가 돌아보았다. 그러고 보니 등뒤에 자
기와 가장 가까이 있는 것은 바로 방이가 아닌가!
홍 부인은 냉소했다.

[방 소저, 그대의 무공은 훌륭하군.]

그녀는 왼손으로 재빨리 방이의  눈을 찌르려고 했다. 방이는 부르짖었
다.

[내가 그런 게 아니에요! 내가 아니라고요.]

그녀는 고개를 돌려 피했다. 홍  부인이 다시 재차 공격을 하려고 했을 
때 갑자기 등뒤에서 두 손이 빠져나와 그녀의 왼팔을 얼싸안는 것이 아
닌가! 바로 목검병이었다. 목검병은 크게 부르짖었다.

[부인, 우리 사저가 그대를 짚은 것이 아니에요.]

그녀는 홍 부인의  혈도를 짚은 사람이 바로  쌍아였음을 알고 있었다. 
모동주는 손을 쳐들더니 목검병에게  일 장을 내리쳤다. 다행히 그녀에
게는 이미 내력이 없어 목검병은  상처를 입지 않았다. 모동주가 두 번
째로 손을 들어  치려고 했을 때 방이가 손을  뻗쳤다. 아가는 네 명의 
여자가 한데 어울려 싸우는 것을 보고 몸을 돌려 침대 위에서 내려서고
자 했다. 그런데 오른쪽 다리를 막  이불 속에서 꺼내었을 때 아, 하는 
소리와 함께 즉시  몸을 움츠렸다. 위소보는 그녀의  왼발을 잡고 말했
다.

[가지 마시오.]

아가는 힘껏 발길질을 하며 외쳤다.

[이것을 놓아라.]

위소보는 웃었다.

[그대가 어디 짐작해 보시지, 놓을까? 놓지 않을까?]

아가는 매우 다급해져  몸을 돌려 한 대의  주먹을 내실렀다. 위소보가 
슬쩍 비키자 짝, 하는 소리와 함께 그만 증유의 왼쪽 뺨을 때리고 말았
다.

[그대는 어째서 나를 때리는 거예요.]

아가는 말했다.

[미....미안해요....]

사과를 하려는 그  순간 방이에게 그만 일  장을 얻어맞았다. 삽시간에 
침대 위는 소란이 벌어지게 되어  일곱 명의 여자들은 마구잡이로 때리
고 다투었다. 위소보는 크게 기뻐서 속으로 생각했다.
(이것이야말로 천하에 커다란 소란이 일어나고 군웅들....아니 군자(窘
雌)들의 혼전이 벌어진 셈이로군!)
그는 이 틈에 손으로 장난을 치려고 했다. 그런데 갑자기 우지끈, 하는 
소리와 함께 침대가 내려앉았다. 이렇게  되차 침대 위에 있던 여덟 명
은 서로의 몸뚱이가 상대방의 손과 다리를 내리누르는 꼴이 되었다. 일
곱 명의  여자들은 일제히 날카롭게  소리쳤다. 장수들과 벼슬아치들은 
이와 같은 광경을 보고 그만 두 눈이 휘둥그래지고 입이 딱 벌어졌다.
위소보는 큰소리로  웃으며 사람들 틈에서  기어나오려고 했다. 그런데 
왼쪽 다리가 누군가에게 붙잡혀서  빠져나올 수가 없었다. 그는 부르짖
었다.

[모두 손을 놓으시오! 장수들과 관원들은  모두 나의 크고 작은 마누라
들을 일제히 잡도록 하시오.]

장수들과 관원들은 침대 주위를 빙  둘러서기는 했으나 감히 손을 쓰지 
못했다. 위소보는 모동주를 손가락질했다.

[이 늙은 갈보는 바로 국사범이오. 절대 그녀를 도망치게 해서는 안 되
오.]

장수와 관원들은 더욱 이상하게 생각했다.
(어째서 이 여자들이 저분의 크고  작은 마누라일까? 또 국사범은 무엇
이며, 다른 두 명은 왜 친위병의 옷차림을 하고 있는 것이지?)
그러나 그러한 말들을 어찌 위소보에게  물어 볼 수 있겠는가! 즉시 누
군가 칼과 창으로 모동주를 겨누었고 또 다른 사람이 모동주를 잡아 일
으켰다. 그리고는 철컥, 하는 소리와 함께 그녀에게 수갑을 채웠다.
위소보는 홍 부인을 가르켰다.

[이 부인은 나의 윗사람이오. 하지만 우리들은 그녀에게도 수갑을 채우
도록 합시다.]

장수들은 더욱더 이상하게 생각하며 홍 부인에게 수갑을 채웠다. 홍 부
인은 고강한 무공을 지니고 있었지만 쌍아에게 두 곳의 혈도를 짚힌 터
라 반신이  시큰거리고 마비되어 반항하기가  어려웠다. 쌍아와 증유가 
그제서야 사람들 틈에서 기어나왔다.  어젯밤에 겪은 일을 상기하고 그
녀들은 얼굴을 붉혔으나 또  한편으로는 우습기도 한 모양이었다. 위소
보는 방이를 손가락질했다.

[그녀는 나의 큰 작은마누라이외다.]

그는 또 목검병을 가리키며 말했다.

[그녀는 작은  작은마누라인데 큰 작은마누라는  수갑을 채우도록 하고 
작은 작은마누라는 그럴 필요가 없소.]

장수들은 방이에게  수갑을 채웠다. 흠차대인이  잇달아 이상한 말들을 
지껄였으나 그들은 흠차대인의 그러한 말들을 많이 들어온 바가 있는지
라 아무도 이상하게 여기지 않았다.  이때 바닥에 앉아 있는 사람은 아
가 한 사람뿐이었다. 그녀의  머리카락은 어지럽게 흐트러져 있었고 옷
매무시는 단정하지  못했다. 남자의 옷차림을  하고는 있었지만 그녀의 
아름다운 얼굴은 여전히 매력적이었는데,  그녀는 두 손으로 장포의 아
랫자락을 꼭 잡고서 밖으로 드러난  매끈하고 희디흰 두 다리를 가리고 
고개를 숙인 채 두 뺨을 붉히고 있었다.
병졸들과 장수들은 똑같이 생각했다.
(흠차대인의 이 몇 명의 크고  작은 마누라들 가운데 이 마누라가 제일 
아름답구나.)
이때 위소보가 말했다.

[그녀는 내가 정식으로 매파를 두어 맞아들인 본부인이요. 내가 그녀를 
부축해 일으키도록 하지.]

그는 두어 걸음 다가서며 말했다.

[마누라, 일어나도록 하시오.]

그는 손을 뻗쳐 부축하려고 했다. 갑자기 철썩, 하는 소리가 맑게 울려
퍼졌다. 어느새 흠차대인이 얼굴에 심하게  따귀를 한 대 얻어 맞은 것
이었다. 아가는 고개를 숙이고 울음을 터뜨렸다.

[그대는 틈만  있으면 나를 못살게  굴더니 마침내....마침내.... 나를 
짓밟았어요! 차라리 그대는 나를  죽여요! 나는....나는.... 살고 싶지 
않아요!]

장수들과 관원들은 서로의 얼굴을 쳐다보며  아연해 하지 않는 자가 없
었다. 흠차대인이 여러 사람들  앞에서 구타를 당하였으니 그야말로 장
수들과 관원들이 제대로 보호하지 못하였으며 또한 모든 사람들이 직책
을 다하지 못한 결과가 되었다. 그러나 흠차대인을 구타하고 모욕한 사
람이 바로 그의 본부인이니 앞으로 나아가  막는 것도 있을 수 없는 일
이고 그렇다고 호통을 내지를 수도  없어서 어떻게 할 바를 몰랐다. 위
소보는 얻어맞은 쪽의 얼굴을 어루만지며 웃었다.

[그대를 아까워서 어떻게 죽이겠소?  마누라는 화를 내지 마시오. 내가 
즉시 정 공자를 죽이도록 하겠소.]

그는 큰소리로 물었다.

[여춘원에서 잡아온 그 남자는 어디에 있느냐?]

한 명의 좌령이 대답했다.

[도통께 알립니다. 그 녀석은 손과 발에 수갑을 채워 잘 지키고 있습니
다.]
[매우 좋아. 그가  만약 도망을 치려 한다면 그의  왼쪽 다리를 자르고 
다시 그의 오른쪽 다리도 자르시오....]

아가는 놀라 크게 부르짖었다.

[안....안돼요....그의 발을  자르지 말아요....그는....그는 도망치지 
않을 거예요.]

위소보는 말했다.

[그대가 도망친다면 나는 정 공자의 두 손을 자르도록 하지.]

그는 방이와 목검병 등을 한번 훑어보고는 말했다.

[나의 이 큰 작은마누라와 작은 작은마누라들이 만약 도망을 친다 해도 
정 공자의 귀와 코를 자르도록 하게나.]

아가는 다급해져 말했다.

[그대는....그대는 이 여인들과 정 공자가 무슨 상관이 있다는 거예요? 
이 여인들의 일에 어째서 그를 탓한단 말이에요?]

위소보는 말했다.

[물론 상관이 있소. 나의 이 여인들로 말하자면 하나같이 화용월태인데 
정공자는 색골이오. 그가 이 여인들을  한번 보게 된다면 좋지 않은 마
음을 품을 것이 아니겠소?]

아가는 속으로 생각했다.
(억지를 쓰는구나!)
그러나 위소보가 도리를 따지지 않는 사람인 줄 아는지라 무슨 말을 해
도 소용이 없다는  것을 알고 아가는 다급한 김에  다시 울음을 터뜨렸
다. 위소보는 말했다.

[수갑을 채운 후에 이들을 모두  억류하도록 하여 잘 지키시게. 발에도 
쇠사슬을 채우도록 하게. 그리고  다시 주방에 분부하여 주연을 차리도
록 하게나. 수갑을 채우지 않은 훌륭한 소저들은 이곳에서 나와 더불어 
술을 마시게 될 것이야.]

친위병들은 우렁차게 대답했다. 아가는 울었다.

[나는....나는 그대와 더불어 술을 마시고 싶지 않아요. 그대는 나에게 
수갑을 채우도록 해요.]

증유는 아무 소리도 하지 않고 고개를 푹 숙인 채 나갔다. 위소보는 말
했다.

[어! 그대는 어디로 가시오?]

증유는 고개를 돌리고 말했다.

[그대는....그대는 정말 염치가 없군요. 나는 다시 그대를 보지 않겠어
요.]

위소보는 어리둥절해져서 말했다.

[어째서?]
[그대는....그대는 어째서라고 묻는 건가요?  이 여인이 그대에게 시집
을 가려고 하지  않는데 억지로 몸을 빼앗다니!  그대가 대관이라 해서 
이토록 백성들을  못살게 굴어도  된다는 것인가요? 나는  처음에 그대
가....그대가 영웅인  줄 알았어요. 그런데  알고 보니....그런데 알고 
보니 어떻단 말이요?]

증유는 갑자기 울음을 터뜨리며 얼굴을 감싸더니 말했다.

[나는 모르겠어요. 그대는....그대는 나쁜  사람이지 좋은 사람은 아니
에요.]

울면서 그녀는 화청 밖으로 뛰어나가려고 했다. 그러자 두 명의 군관이 
칼을 들이대며 앞을 막고 호통을 내질렀다.

[그대가 대인을 모욕하다니? 가지 못한다. 흠차대인의 처분을 기다리도
록 해 라.]

위소보는 증유의 그와 같은 꾸지람을  듣게 되자 가슴 가득히 끓어오르
는 기쁨에 휩싸여 있다가 그만  정신이 번쩍 들었다. 그녀의 말에도 일
리가 있다는 생각이 들었다. 자기가  오랑캐의 대관이 되고 나서 그 권
세를 믿고 사람을 업신여기는 것은 그야말로 이야기꾼이 말하는 간신들
이나 고약한 토호들과 다를 바가 없지 않느냐고 생각했다.
(내가 영웅이란 것은 말이 되지 않는다.)
그는 길게 한숨을 내쉬고 말했다.

[증 소저, 그대는 들어오시오. 내 그대에게 할 말이 있소.]

증유는 고개를 돌리고 가슴을 펴며 말했다.

[제가 그대에게 죄를 지었으니 그대는 저의 목을 치는 것이 좋겠어요.]

쌍아는 그녀와 교분이 두터운지라 재빨리 말했다.

[증 언니, 화내지 마세요. 상공은 그대를 죽이지 않을 거예요.]

위소보는 말했다.

[그대의 말이 옳소. 내가 만약  그녀들에게 강요하여 나의 마누라로 삼
는다면 그것이야말로 얼굴을 알록달록하게  칠한 간신이 백성의 여자들
을 억지로 빼앗는 것과  다름이 없소. 그야말로 삼소인연(三笑姻緣) 가
운데 왕노호(王老虎)가 남의 신부를 빼앗은 것과 마찬가지일 것이오.]

그는 손가락으로 아가를 가리키며  친위병들을 거느리고 달려온 좌령에
게 말했다..[그대는 이 소저를 데리고  나가게. 그리고 그 정가라는 남
자도 놓아 주게. 그리하여 그들로 하여금 부부가 되도록 하게.]

이 말을 하였을 때 그는  마음이 여간 아프지 않았다. 그는 다시방이를 
가리키며 말했다.

[수갑을 풀고 그녀 역시 놓아주게.  그녀로 하여금 그녀의 다정한 사람
인 유 사형을 찾아가도록 하게. 아! 나의 본부인이 간부와 놀아나고 있
으니 나의 큰 작은마누라 역시 간부와 놀아나도록 만들어 줘야지. 제기
랄! 내가 무슨 흠차대인이고  도통대인이야? 나야말로 자라대인 노릇을 
톡톡히 하게 되었구나.]

좌령은 그가 신경질을  부리는 것을 보고 놀라서 고개를  숙인 채 아무 
소리도 하지 못했다. 위소보는 말했다.

[빨리 저 두 여인을 데리고 나가게.]

그 좌령은 대답하고는 아가와 방이를 데리고 나갔다. 위소보는 두 여인
의 모습을 바라보며 속으로 여간 아쉽지 않았다. 그런데 방이와 아가는 
고개 한번 돌리지도 않고 나갔으며 한마디의 고맙다는 인사말도 없었고 
고맙다는 눈빛으로 이쪽을 쳐다보지도  않았다. 증유가 두어 걸음 나가
며 나직이 말했다.

[그대는 좋은  사람이에요. 그대는....그대는  저를 벌하는  게 좋겠어
요.]

온유한 표정 속에는 크게 미안하다는 빛이 서려 있었다. 위소보는 대뜸 
정신이 번쩍 들어 즉시 환히 미소를 지으며 말했다.

[맞았소, 맞았소. 내 확실히 그대에게 벌을 내려야겠소. 쌍아, 소군주, 
증 소저, 그대들 세 명은  훌륭한 소저들이요. 자, 우리 안으로 들어가
서 이야기나 합시다.]

그는 세 소녀들을 데리고 안으로  들어가 다정하게 정담을 나누려고 했
다. 그런데 화청 입구에서 한 명의 군관이 들어오며 말했다.

[도통대인께 아룁니다. 어떤 사람이 찾아와서 홍 교주의 명을 받았다고 
하면서 도통대인을 뵙기를 청합니다.]

위소보는 깜짝 놀라 말했다.

[뭐가 홍 교주이고 녹 교주인가?  만나지 않겠네, 만나지 않겠어. 빨리 
쫓아내게.]
[예.]

그는 한걸음 물러서더니 다시 말했다.

[그 사람은 그의 손에 두 남자가 있는데 도통대인이 데리고 있는 두 여
인과 바꾸겠다고 했습니다.]

위소보는 말했다.

[두 여인과 바꾸겠다고?]

그는 홍 부인과 동지들의 얼굴을 훑어보며 고개를 가로저었다.

[그는 멍청이로군. 이와 같이 좋은 물건을 내 어찌 바꾸고자 한단 말인
가?]
[그렇습니다. 비직이 가서 그를 쫓아보내죠.]
[그는 어떤 남자들과 바꾸겠다는  것인가? 제기랄! 남자가 무엇이 좋다
고 그러지? 남자와 여자를 바꾸자는 수작을 생각해 내다니 참 용하군!]
[그 사람은 터무니없는 말을 지껄이고  있었습니다. 한 명의 라마와 한 
명의 왕자인데 모두 다 도통대인의 의형제라고 했습니다.]

위소보는 아, 하고 속으로 생각했다.
(상결 라마와 갈이단 왕자가 홍 교주에게 잡혔구나.)

[라마와 왕자를 내가 인계받아서 어디에  쓴단 말인가? 자네는 가서 그 
녀석에게 이 두  여인으로 말하면 설사 이백만 명의  남자를 데리고 와 
바꾼다 해도 바꾸지 않겠다고 하게나.]

그 군관은 잇따라 그렇다고  말하고는 뒤로 물러가려고 했다. 위소보는 
증유를 바라보며 속으로 생각했다.
(그녀는 처음에 나를 나쁜 사람이라고 했다. 내가 내 마누라를 풀어 주
고 그녀들로 하여금 그녀들의 정부와 노닥거리도록 해주니까 비로소 나
를 좋은 사람이라고  말했다. 흥! 좋은 사람이 되기  위해서 적지 않은 
밑천을 들인 셈이군. 갈이단과 상결 라마 두 사람은 어찌되었든간에 나
와 의형제를 맺은 사이인데 내가  그들을 바꾸어 오지 않는다면 반드시 
홍 교주에게 죽임을 당할 것이다.  홍 부인을 억류해서 무슨 소용이 있
겠는가? 그녀는 정말 아름답기 이를  데 없지만 나와 영원히 선복을 누
리려 하는 것도 아니고 수명이 하늘처럼 높게 되기를 바라는 것도 아니
다. 제기랄!  색을 중시하고 친구를 가볍게  여기는 사람은 영웅호걸이 
아니지.)
위소보는 호통을 내질렀다.

[잠깐! 그대는 가서 그에게 홍 교주가  두 사람을 석방해 주면 나도 바
로 홍 부인을 되돌려주겠다고 하게. 이 부인으로 말하면 화용월태로 서
시와 양귀비보다  뛰어난 인물로서 이 세상에서는  그야말로 값을 매길 
수 없는 보물이라네. 나의 목을 자른다 하더라도 놓아주려고 하지 않았
으나 그가 데리고  있는 두 남자와 바꿈으로 해서  그에게 크게 은혜를 
베푸는 셈이지. 다른 한 여인은 형편없지만 놓아줄 수 없단 말이야.]

그 군관은 대답을 하고 나갔다.  홍 부인은 줄곧 얼굴을 굳히고 있다가 
이때서야 웃음을 띄우고 입을 열었다.

[흠차대인께서는 과연 영웅호걸이시군요?]

위소보는 말했다.

[부인, 그대야말로 아름답기 이를 데  없는데 어찌 겸손한 말씀을 하십
니까? 우리는 끝까지 좋은 사람이 되도록 하죠. 그리고 이미 밑천을 까
먹었으니 끝까지 밑천을 까먹는  방향으로 하겠소이다. 먼저 물건을 보
내고 나서 돈을 받기로 하죠. 거기  누구 없느냐! 빨리 내 상사의 수갑
을 풀도록 해라.]

그는 열쇠를 받아서  친히 흥 부인의 수갑을 풀어  주고 그녀를 모시고 
나갔다. 대청에 이르렀을 때, 그  군관은 육고헌과 이야기를 하고 있었
다.

[육 선생, 그대는 부인을 잘  모시고 돌아가도록 하시오. 부인, 속하는 
삼가 그대 어르신이 승리를 하여 조정으로 돌아가는 것을 축하드리오며 
그대와 교주께서  영원히 선복을 누리고 수명이  하늘처럼 길게 되기를 
기원하겠소이다.]

홍 부인은 호호거리며 간드러진 웃음을 흘렸다.

[흠차대인께선 벼슬이 높아지고 재물도 두둑하게 쌓이기를 빌며 수명은 
남산보다 길고  간드러진 처와 아름다운 첩들을  거느리고 만대에 걸쳐 
공후장상이 되시기를 빌겠어오..]

위소보는 한숨을 내쉬며 고개를 가로저었다.

[벼슬이 오르고  재물을 긁어모으기는 쉬우나  간드러진 처와 아름다운 
첩을 거느리는 것은 어렵지.]

그는 큰소리로 분부를 했다.

[주악을 울려라. 그리고 손님을 전송하되 교자를 준비하여라.]

풍악소리가 울려퍼지는  가운데 그는 친히 대문  입구까지 전송하여 홍 
부인이 교자에 오르는  것을 지켜보았다. 홍 부인이  탄 교자가 떠나고 
위소보가 막 몸을 돌려 안으로 들어가려 할 때 문 앞에 다시 커다란 한 
채의 교자가 들이닥쳤다. 바로 양주부 지부가 방문하는 것이었다. 위소
보는 손에 들어왔던 미녀들이 하나하나  떠나가는 것을 보자 마음이 여
간 괴롭지 않아 퉁명스럽게 물었다.

[그대는 왜 또 왔소?]



第106章. 사로잡힌 반청복명의 지사들


지부 오지영은 인사를 하고 말했다.

[비직은 대인께 알릴 비밀의 군정(軍情)이 있습니다.]

위소보는 '비밀의  군정'이란 말을 듣고서야 그를  안으로 들어오게 했
다. 그는 속으로 생각했다.
(그가 말하는 것이 만일  비밀스럽고 큰일이 아니라면 볼기를 때려줘야
지.)
그는 안쪽 서재로 가서 먼저 자리에 앉았다. 오지영에게는 앉으라는 말
도 없이 다짜고짜 물었다.

[무엇이 비밀의 군정이란 말이오?]

오지영은 말했다.

[대인께서는 좌우의 사람들을 모두 물리쳐 주십시오.]

위소보는 손을  내저어 친위병들을 물러가도록  하였다. 오지영은 그의 
앞에 이르더니 말했다.

[흠차대인, 이 일은 실로  엄청난 일입니다. 대인께서 상관하신다면 커
다란 공로를 세우시는 것입니다. 비직  또한 대인의 덕을 입게 되는 것
이지요. 비직은 무태와 번태 두  대인에게 먼저 알리지 않는 것이 좋다
고 생각합니다.]

위소보는 눈살을 찌푸렸다.

[무슨 큰일인데 그와 같이 중요하단 말이오?]

오지영은 말했다.

[대인께 말씀드립니다. 그야말로 황상의  타고나신 복이 크시고 대인께
서 타고나신 복이 크셔서 비직이  이처럼 커다란 소식을 수소문해 내기
에 이른 것 같습니다.]

위소보는 코웃음치며 말했다.

[그대 오 대인 역시 타고난 복이 컸구려.]

오지영이 말했다.

[감당할 수 없습니다. 비직은 황상의 은혜를 입고 흠차대인으로 추대된 
몸이라 그야말로 밤낮으로 어떻게 그  커다란 은혜에 보답할까 하고 생
각하고 있던 차입니다. 어제 선지사 밖에서 대인을 모시고 작약을 구경
하고 난  이후 대인의 이야기하시는 풍채를  생각할 때마다 마음속으로 
탄복하고 우러러보는 마음을 금할 길이 없었습니다. 그리하여 매일같이 
대인의 일을 돌봐드리며 시시각각 대인의 가르침을 받았으면 하고 바랄 
뿐이었습니다.]
[그것은 매우 좋은 일이오. 그대는  지부 노릇도 할 필요가 없소. 내가 
보기에 그대는 매우 총명하니 차라리....차라리....]

오지영은 크게 기뻐서 재빨리 인사를 하고는 말했다.

[대인께서 키워 주셔서 정말 고맙습니다.]

위소보는 미소지었다.

[차라리 나를 위해 우리 집의 문지기가 되도록 하시오. 그렇지 않을 때
는 나를 위해 교자를 떠메도록  하시오. 나는 매일같이 이 집을 나서는 
사람이니 그렇게 된다면 나를 매일 볼 수 있지 않겠소? 하하하....]

오지영은 매우 화가  나 안색이 약간 변했으나 곧  웃음을 지으며 말했
다.

[그것 참 더  말할 나위 없이 좋은 일이군요.  대인을 위해서 문지기가 
된다면 그야말로, 양주에서 지부 노릇을  하는 것보다 훨씬 낫지요. 비
직은 평소 한가한 사람들을 내보내 곳곳에 수소문을 하고 있습니다. 그
래서 만약에  누군가 마음속으로 반역의 뜻을  품어 황상을 비방하거나 
대신들을 모함한다면 비직은 그 즉시 알게 됩니다. 요사한 말로 사람들
을 선동하는 자가 있으면 비직은 언제나 엄히 처벌을 한답니다.]

위소보는 '어' 하고, 속으로 이 사람은 문지기나 가마꾼이라는 한 마디 
정도만 언급해도 슬쩍 말을 돌릴 줄  알 만큼 벼슬길의 요령을 깊이 터
득하고 있으니 대단하다고 생각했다. 오지영은 다시 말했다.

[만약에 하루 벌어서 하루  먹고 사는 일꾼들이나 시정잡배들이라면 터
무니없이 말을 몇 마디 지껄인다  하더라도 큰 해는 없지만, 가장 경계
해야 할 사람들은  바로 선비들입니다. 이 사람들은  시를 짓고 문장을 
쓰는 데 종종 옛날의 일을 빌어 조정을 풍자하지요. 보통사람들은 이를 
보고도 종종 그들이 옛날 일을 빌어 오늘날을 풍자하고 있는 악독한 행
위라고 생각하지 못한답니다.]

위소보는 말했다.

[다른 사람들이 보아 이해되지 않는다면 해가 될 것이 없지 않소?]

오지영은 말했다.

[그렇지요. 하지만 역시 따지고, 보면 그 마음은 죽이고 싶도록 간절한 
것이 아닙니까? 이와 같은 대역무도한 시와 글이 천하에 독을 입히도록 
해서는 안 될 것입니다.]

그는 소맷자락 안에서 시를 베껴쓴 표본을 들고 두 손으로 바치며 말했
다.

[대인께서는 이것을 보십시오. 이것은 비직이 어제 얻게 된 한 권의 시
집입니다.]

만약 그가  소맷자락에서 한 웅큼의 은표를  꺼냈더라면 위소보는 대뜸 
얼굴을 바꾸고 그를 대했으리라. 그러나  한 권의 책자인 것을 보고 이
미 실망을 하였는데  다시 시집이란 말을 듣게 되자  대뜸 길게 하품을 
했다. 그리고 손을 뻗쳐 받을  생각도 하지 않은 채 외면하고 아랑곳하
지도 않았다. 오지영은 매우  겸연쩍어했으며 두 손으로 시집을 받쳐들
고 있다가 천천히 말했다.

[어제 술 좌석에서 어떤 여자가 한 수의 해로운 시를 얻게 되었는데 그 
시는 바로 양주의 시골  여자들을 묘사한 것이었죠. 그런데 대인께서는 
그 시를 듣고 매우 불쾌히 여겼습니다. 비직은 그래서 그 사람이 쓴 시
를 가지고 오게 해서 살펴본 결과 그 시 가운데 아니나다를까 대역무도
한 구절들이 적잖이 있는 것을 발견하었습니다.]

위소보는 온 몸이 노곤한 듯이 말했다.

[그래서?]

오지영은 책자를 뒤적이더니 한 수의 시를 손가락질하며 말했다.

[대인, 이것을 보십시오. 이 시의 제목은 흥무동포가(洪武銅疱歌)
라고 합니다. 이것은 사신행(査愼行)이  쓴 것인데 명나라 주원장이 사
용한 구리로 만든 대포를 묘사하고 있습니다.]

위소보는 그 말을 듣자 약간 흥미가 일어나 오지영에게 물었다.

[주원장 역시 대포를 쏜 적이 있소?]

오지영은 말했다.

[예, 예. 지금  우리 대청나라의 거룩하신 천자께서  제위에 계신데 이 
사(査)가는 시를  지어 주원장의 구리로 만든  포를 노래하며 칭송하니 
그야말로 여러 사람들로 하여금 전  명나라를 생각토록 하는 것이 아니
겠습니까? 이 시는 주원장의  위풍을 과장되게 칭찬하고 있는데 이것은 
크게 잘못된 일이며 최후의 네 마디는 다음과 같은 말까지 하고 있습니
다.  '아래견여형극중(我來見汝荊棘中),  병여강산작빙조(  與江山作憑
弔),   금적마사총루류(金狄摩死總淚流)  유정쟁인장등조(有情爭忍長登
眺)' 그러니 마음속으로 다른 뜻을 품고 있다는 것이 명백합니다. 우리 
대청나라는 하늘이 점지한 운세를 이어받아 주씨들이 이끌어 온 명나라
를 쳐부쉈습니다. 따라서 백성들이 즐거워하고 기뻐해도 모자랄 판인데 
이 사람은 어째서 주원장이 사용한 일 문의 대포를 보고는 강산을 조상
하고 눈물을 흘려야 한단 말입니까?]

위소보는 말했다.

[이 구리 대포는 지금 어디에  있소? 가서 그것을 구경하고 싶구려. 아
직도 쓸 수 있소? 황상께서는 대포를 매우 좋아하신다오.]

오지영은 말했다.

[시에서는 구리 대포가 형주(荊州)에 있다고 하더군요.]

위소보는 얼굴을 굳히며 말했다.

[양주에 없는데 그대는 무슨 쓸데없는 소리를 늘어놓는 것이오? 그대가 
맡고 있는 것은  양주의 지부이지 형주의 지부가  아니지 않소. 나중에 
그대가 형주의  지현(知縣)이 되어 가면 그  구리 대포를 살펴보시도록 
하시오.]

오지영은 깜짝 놀라 형주의 지현이  된다는 것은 그야말로 벼슬이 강등
하는 일인지라 이 일을 더이상 들먹여서는 안 되겠다고 생각했다. 그는 
즉시 시집을 소매 안에 갈무리하고 다른 두 권의 책을 꺼내며 말했다.

[흠차대인, 그 사씨의 시는 그저  약간 적절하지 못한 것이지만 대인께
서 그토록 은혜를 베푸시니 더  조사하지 않겠습니다. 그러나 이 두 권
의 책은 결코 못 본 척할 수 없으실 것입니다.]

위소보는 눈살을 찌푸렸다.

[그것은 또 어떤 작자의 것이요?]

오지영은 말했다.

[한 권은 사윤황이 지은 국수록(國壽錄)인데 이 안의 글들은 모두 청나
라를 반대하여 반역을 일으키는 것을 찬양하고 있습니다. 다른 한 권은 
고염무(顧炎武)의 시집인데 위로 군주도 없고 윗사람도 없는 것처럼 그
야말로 무법천지로 이를 논하고 있습니다.]

위 소보는 속으로 놀랐다.
(고염무 선생과 우리 사부님은 모두 살귀대희의 총군사이시다. 그의 책
이 어쩌다가 이 벼슬아치의 손에  들어가게 되었을까? 그 책에 우리 천
지회에 대해서 언급한 대목은 없을까?)
그는 물었다.

[책 안에 무슨 내용이 씌어 있는지 자세히 말해 보시오.]

오지영은 위소보가  갑자기 관심을 나타내는 것을  보고는 정신이 번쩍 
들어서 국수록을 펼치며 말했다.

[대인께 아룁니다. 이 책은 청나라를 반대하는 반역자들을 모조리 충신
이고 의사라고 말하고 있습니다. 이 한 편의 병부주사증감찰어사사자전
(兵部主事贈監蔡御史査子傳)에서는  그의 육촌  형제 사미계(査美繼)가 
우리 대청나라에 항거하는 역적질을  묘사하고 있습니다. 즉 그가 어떻
게 반역도들과 결탁하여서 왕사(王師)와 적이 되어 싸우게 됐는가를 논
하고 있습니다.]

그는 손가락으로 문자를 가리키며 말했다.

[대인, 보십시오. 그는 반역도들을  의사라고 칭하고 있으며 우리 대청
나라의 왕사를 죽여야 한다고 하니  이야말로 죽여 마땅한 일이 아니겠
습니까?]

위소보는 물었다.

[고염무의 책에는 또 무어라 적혀 있소?]

오지영은 국수록을 놓고 고염무의 시집을 들고 고개를 가로저으며 말했
다.

[이 사람이 지은  시는 모두 모반과 반역의 언어로  가득 차 있습니다. 
이 시의 제목은 강호(江湖)라고 하는데 명백하게 우리 대청나라를 비방
하는 것입니다.]

그는 손가락으로 시구를 가리키며 읽어 내려갔다.

아국금구본무결(我國金 本無缺)
난지초생자이얼(亂之初生自夷孼)
징병이건주(徵兵以建州)
가향이건주(加餉以建州)
토사일반서촉우(土司一反西蜀憂)
요민일창산동수(妖民一唱山東愁)
이지신주반류적(以至神州半流賊)
수기효실유이추(誰其嚆夫由夷酋)
사입교근린제로(四入郊禁躪齊魯)
파읍도성불가수(破邑屠城不可數)
할복절장(割腹絶腸)
절경접이(折頸摺 )
이택량시(以澤量屍)
행이득수(幸而得囚)
거내위이(去乃爲夷)
이구아아(夷口阿阿착치거아(鑿齒鋸牙)
건치기(建蚩旗)
승망거(乘莽車)
시천성지류혈(視千城之流血)
옹염여혜여화(擁艶女兮女花)
오호,이덕지잔여차(嗚呼夷德之殘如此)
이위천욕여지국가(而謂天欲與之國家)....

위소보는 손을 내저었다.

[더 읽을 필요 없소. 무슨 말을 하는지 모르겠군.]

오지영은 말했다.

[대인께 아룁니다. 이 시는 우리  만주 사람을 오랑캐라 말하고 명나라 
조정에서 건주(建州)의 만주 사람들과 싸움을  하기 위해서 할 수 없이 
군사를 징집하고 군자금을 거두어들이게  됨으로써 천하가 매우 어지러
워졌다는 것입니다. 그리고 또 우리  만주 사람들이 성 안 사람들의 배
를 가르고 창자를 잘라서는  도살하다시피 죽였으며 미녀를 마구잡이로 
강탈했다고 했습니다.]

위소보는 말했다.

[그랬었군. 미녀를 강탈한다는 것은  매우 좋은 일이 아니겠소? 청나라 
군사가 양주를 깨뜨렸을 때 많은  백성을 죽이지 않았소? 만약 그 일이 
아니었다면 황상께서 어찌 양주에선 삼  년간 세금을 바치지 않아도 좋
다고 감해 주셨겠소? 고염무는 시를 꽤나 솔직하게 쓰는군.]

오지영은 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(어린 나이라 무겁고 가벼운 것을  구별하지 못하는구나. 이와 같은 말
들을 다행히 네가 했으니 망정이지 만약 다른 사람의 입에서 나왔고 내
가 이를 상주하게 된다면 너의 그  머리 위의 사모가 그대로 눌러 있을 
것 같으냐?)
그러나 그는 위소보가 무척이나 황제의  총애를 받고 있다는 것을 아는
지라 감히 흠차대신과 맞설 용기를 내지는 못하였다.
그는 계속 '예, 예' 하고는 웃음을 지으며 말했다.

[대인께서는 정말 고견을 지니고  있어서 비직으로 하여금 확연히 깨우
치게 하는 바가 크옵니다.  이 한 수의 정중심사가(井中心史歌)는 역시 
대인께서 가르쳐 주셔야겠습니다. 이 한  수의 시 처음 부분에는 한 편
의 기다란 서문이 있는데 정말  이만저만 억지를 쓰는 것이 아니었습니
다.]

그는 책자를 들고 고개를 흔들며 읽기 시작했다.

[숭정십일년동(崇禎十一年冬), 소주부성중승천사이구한사정(蘇州府城中
承天寺以久旱俟井), 득일함(得一函),  기외왈(基外曰) 대송철함경(大宋
鐵函經), 고지재중(錮之再重). 대인  이것은 우물에서 하나의 쇠상자를 
찾았다고 이야기하고 있습니다.]

위소보는 말했다.

[쇠상자라고? 그 안에 금은보화라도 들어 있었소?]

오지영은 다시 읽어 내려갔다.

[중유서일권(中有書一卷), 명왈(名曰)  '심사(心史)' 칭(稱) '대송고신
정사초백배봉(大宋孤臣鄭思肖百拜封), 사초(思肖), 호소남(號所南), 송
지유민(宋之遺民), 유문어지승자(有聞於志承者), 기장서지일위덕우구년
(基藏書之日爲德祐九年) 송이망의(宋已亡矣), 이유일야망진승상(而猶日
夜望陳丞相),  장소보통해외지병(張少保統海外之兵), 이득대송사백년지
토우(以復大宋三百年之土字). 대인, 고염무는 대만의 정씨 역적들이 해
외의 반란병들을 거느리고 와서 명나라의 토지를 희복해 주기를 바라고 
있는 것입니다.]

그는 다시 읽어 내려갔다.

[이구호원어막북(而驅胡元於漠北),  지어통곡유체(至於痛哭流涕), 이도
지천지(而禱之天地),  맹지대신(盟之大神 ),  위기화전이(謂氣化銓移), 
필유일일연이위하자(必有一日變夷爲夏者). 대인, 그는  우리 청나라 사
람들을 오랑캐라고 욕을 하고 있으며 우리들을 내쫓자고 선동하고 있습
니다.]

위소보는 말했다.

[그대는 만주 사람이오?]

오지영은 말을 더듬거렸다.

[그건....그건....비직은 대청나라 황상의 신하로서 만주대인의 속하입
니다. 이것은  오로지 한마음  한뜻으로 만주를 위하는  일이기도 하지
요.]

그는 다시 읽어 내려갔다.

[어시군중지인견자무불계수경탁(於是郡中之人見者無不稽首驚託),  이순
무도원장공국유각지이전  (而巡撫都院張公國維刻之以傳), 우위소남립사
당(又爲所南立祠堂),  장기함사중(藏基函祠中), 미기이조국난(未幾而遭
國難) 일여덕우말년지사(一如德祐末年之事),  오호(嗚呼), 비의(悲矣)! 
대인, 대청나라 군사들이 중원  안으로 들어와 백성들을 위로하고 죄를 
벌하는 것을 고염무는 국난이라고 말하고 있으며 또한 '오호 슬프도다'
라고 말하고 있습니다. 이 사람의 마음 씀씀이는 물어 볼 것도 없지 않
습니까?]

오지영은 다시 읽어 내려갔다.

[기서전지북방자소(其書傳至北覩少),  이변고지후(而變故之後), 우다위
이불출(又多謂而不出), 불견차서자삼십여년(不見此書者三十餘年), 이금
복도지어부평주시(而今復도  之於富平朱氏).  석차서초출(昔此書初出), 
태창수전군숙부시이장(大倉守嶺君肅賦試二章),  곤산귀생장화지팔장(崑
山歸生莊和之八章),급절동지함(及浙東之陷),장공주귀동양(張公走歸東陽
), 부지중사(赴池中死). 전군후지회외(嶺君逅之每外), 졸어랑기산(卒於
琅琦山).  귀생갱영조명(歸生更名祚明),  위인우개기격렬(爲人又慨氣鵑
烈), 역종궁아이몰(亦終窮餓以沒). 대인, 이  세 사람의 반역자는 모두 
우리 대청나라의 신하로 복종하지  않는 난민들입니다. 일찍 죽어 다행
이지 그렇지 않았다면 온 집안  사람들이 멸족을 당하게 되었을 것입니
다....]

오지영은 위소보를 쳐다보지도 않고 다시 읽어 내려갔다.

[독여부재(獨余不才),  부침어세(浮沈於世),  비년원지일왕(悲年遠之日
往), 치금망지유밀(値禁모媒之愈密)인,  그는 조정에서  반역과 소란을 
일으키게 되는 문자를 조사하고 금하는 것이 더욱더 심해졌다고 했습니
다. 그런데 이 녀석은 놀랍게도 간에 털이 난 모양인지 두려워 하지 않
는군요....]

그는 다시 읽어 내려갔다.

[이견현사제(而見賢思齊),  독립불구(獨立不懼),  장발휘기사(將發揮基
事),  이시위인신처변지측언(以示爲人臣處變之測焉),  고작차가(故作此
歌).]

그의 책 읽는 소리를 들으며  위소보는 연신 하품을 하였다. 다만 고염
무의 책에 무엇이 쓰여져 있는지 알고  싶었기 때문에 꾹 참고 듣는 것
이었다. 마침내 그가 한 토막의 서문을 다 읽자 물었다.

[끝났소?]

오지영은 말했다.

[아래는 문장입니다.]

위소보는 말했다.

[별 중요한 것 아니라면 읽을 필요 없소.]

오지영은 말했다.

[중요하기 이를 데 없습니다. 중요하기 이를 데 없습니다.]

그는 다시 읽었다.

[유송유신정사초  (有宋遺臣鄭思肖), 통곡호원이구묘(痛哭胡元移九廟),
독력난장한정부(獨力難將漢鼎扶), 고충욕향상루조(孤忠欲向湘累弔), 저
서일권칭(著書一卷稱)  '심사(心史)'  만고차심심차리(萬古此心心枇理) 
천심유정치철함(千尋幽井置鐵函), 백배단심금미사(百拜丹心今未死), 호
로종래무백년(胡虜從來無百年),   득봉성조재개천(得逢聖租再開天).... 
대인, 이 한 마디 '오랑캐는 한번도  백 년을 간 적이 없다'는 이 말은 
정말 크게 죽어 마땅한 죄를  지은 것입니다. 그는 우리 대청나라가 나
라를 누리는 것이 백 년이  넘지 않으리라고 말하려 한 것입니다. 그리
고 한나라 사람들 중에서 무슨  성조(聖祖)가 나타나 다시 하늘을 연다
고 하지 않았습니까? 하늘을 연다는  것이 무엇입니까? 바로 우리 청나
라를 거꾸러뜨린다는 것이 아닙니까?]

위소보는 말했다.

[나는 황상에게서 들은 적이 있소. 대청나라에서 백성들을 잘 대해주기
만 한다면 이 강산을 편안하게 차지할 수 있고, 그렇지 않을 때는 빈말
로 천 년, 만 년  부르짖는다고 하더라도 헛된 노릇이라고 말씀하셨소. 
그리고 외국 사람으로서 탕약망(湯若望)이란  사람이 있는데 그는 지금 
천감감정(天監監正)에 있소. 그대는 알고 있소?]

오지영은 대답했다.

[예, 비직도 들은 바가 있습니다.]

위소보는 말했다.

[그 사람은 한 권의 역서를 지었는데 이백 년을 계산했소. 그런데 누가 
그를 고자질하여 말하기를 대청나라는 만  년이나 누리게 될 것인데 어
째서 이백 년밖에 혜아리지  않느냐고 반문하였소. 당시 국정을 뒤흔들
던 사람은 오배였는데 그는 멍청하기  이를 데 없는 사람이라 놀랍게도 
그의 목을 자르겠다고 했소. 다행히 황상께서는 거룩하시고 영명하시어 
오배를 크게 한 번 꾸짖고 또  고자질한 사람의 목을 잘랐을 뿐만 아니
라 온 가족을 몰살시켰소. 황상께서 가장 싫어하시는 것은 누군가 좋은 
사람을 모함하는 것이오. 즉 대청나라가 백 년 천하이고, 이백 년 천하
라는 헛소리를 해서 사람을 해쳐서는 안 된단 말이오. 황상께서는 진정
으로 훌륭한 관리라면 반드시 백성을  사랑하고 조정을 위해 힘써 책임
을 다해 일을 처리해야 한다고 하셨소. 그리고 다른 사람을 무고한답시
고 언제나 시나 문장에서 잘못된 것을 꼬집어 내는 사람은 바로 계란에
서 뼈다귀를 찾는 자로 그야말로 커다란 간신이라 하셨소. 그리고 나에
게 분부하시길 그와 같은 녀석을 만나게 되면 즉시 묶어서 목을 자르라 
하셨소.]

위소보는 오로지 고염무를 변호할  생각밖에 없었다. 또한 오지영이 자
기에게 고자질을 하다가 안 되면  다시 다른 관리에게 나가서사건을 일
으킬까 봐 말 한마디 한마디에  말투와 얼굴 표정을 엄숙하게 가다듬어 
오지영에게 겁을 주었다. 그가 차후로는 다시 이 일을 들먹이지 않도록 
하려는 것이었다. 그는 오지영이 지부가 된 것은 바로 장정룡이 편찬하
고 감수한 『명사집략』에 청나라 조정에 대한 불경스러운 구절이 있다
고 고자질해서 얻은 벼슬이란 사실을 모르고 있었다. 원래 문자옥을 일
으켜 부귀공명을 누리고자 하는 것은  이 사람이 특기로 삼는 것이기도 
했다.
이번에 오지영은  고염무와 사이황 등의 시문  가운데에서 잘못된 점을 
찾자 기쁨을 금치 못하고 그야말로  하늘이 자기에게 복을 내리시어 다
시 세 계급이나 오르게  되었다고 좋아했다. 그런데 흠차대인이 뜻밖의 
말을 하는 것이 아닌가? 그는  삽시간에 전신이 식은땀으로 젖는 걸 느
꼈다.
(내가 고자질한 명사 사건은 오배  대인이 처리한 것이다. 오배 대인이 
황상에게 파면당하고 중한 처벌을 받은  것을 보면 황상의 성격은 확실
히 오배  대인과는 완전히  다른 모양이다. 이거야말로  정말 큰일났구
나.)
강희가 어떻게 오배를 잡았건,  그것이 별로 영광스럽지 못하다는 것은 
모두 잘 알고 있었다. 대신들은 그렇기 때문에 황상의 뜻을 짐작하였고 
벼슬길에 있는 사람들은 그와 같은 일을 들먹이는 사람이 매우 적었다. 
오지영은 벼슬이  높은 것도 아니었고  직책도 보잘것없었다. 더군다나 
외지의 주현(州縣)에서 벼슬을 하고  있었던지라 한평생 유일하게 그를 
알아준 오배 대인이 바로 이 대인의 손에 죽임을 당했다는 사실을 모르
고 있었다. 그렇지 않았다면  그는 혼비백산하고 말았으리라. 위소보는 
그의 안색이 흙빛이  되어 벌벌 떠는 것을 보고  속으로 기뻐하며 물었
다.

[다 읽었소?]

오지영은 대답했다.

[이 한 수의 시는 아직도....아직도....절반이나 남아 있습니다.]

위소보는 말했다.

[아래서는 무엇을 말하고 있소?]

오지영은 전전긍긍하며 읽었다.

황하기청인불대(黃河己淸人不待)
침침수부유광채(沈沈水府留光彩)
홀견기서출세간(忽見奇書出世間)
우경호기만강산(又驚胡騎滿江山)
천지세도장반복(天知世道將反覆)
고출차서시신혹(故出此書示臣鵠)
삼십여년재견지(三十餘年再見之)
동심동조복동시(同心同調復同時)
육공이향애문사(陸公已向厓門死)
신국인구괘연시(信國捐軀卦燕市)
석일음시조고인(昔日吟試弔古人)
유황낙목수산귀(幽篁落木愁山鬼)
오호(嗚呼)
포황지배하기다(蒲黃之輩何基多),
소남견차당여하(所南見此當如何)?

그는 숨을 가쁘게 몰아쉬면서 읽어내려갔고  감히 한 마디의 해설도 덧
붙이지 못했다. 그리고 간신히 다  읽고 나자 책장은 땀방울로 흠뼉 적
셔져 버렸다. 위소보는 웃었다.

[그것은 대단한 게 아니군! 무슨  산귀신(山鬼)과 무슨 얼굴이 누런 노
파(黃婆)라니 꽤나 재미있군.]

오지영은 말했다.

[대인에게 아룁니다. 시 속의 포황(蒲黃)  두 자는 얼굴이 누런 노파가 
아니고 송나라 조정에서 원나라 조정으로  투항을 하여 대관이 된 포수
경(蒲壽庚) 황만석(黃萬石)을 가리키는 것으로써 그것은 한나라 사람이 
대청나라의 관리를 하는 것을 풍자한 것입니다.]

위소보는 안색을 굳히고 외쳤다.

[내가 얼굴이 누런 노파라면 바로  얼굴이 누런 노파야! 그대 마누라의 
얼굴이 싯누런가? 그 누가 시를 지어 노파를 칭송하는데 그대가 어째서 
불평이란 말인가?]

오지영은 한걸음 물러나서는 두 손을 벌벌 떨었다. 그 바람에 땀방울에 
젖은 시집이 땅에 떨어지게 되었다. 그는 말했다.

[예, 예, 폐직이 죽을죄를 졌습니다.]

위소보는 더욱더 큰소리로 호통을 내질렀다.

[당돌한 것 같으니! 나는 삼가 황상의 거룩하신 유시를 받들어 너를 깨
우쳐 주려 하고 있다. 그대는  조그만 관리에 불과한데 감히 나의 앞에
서 물건을 던지고 성질을 부리는가? 그대가 황상의 거룩하신 유시를 업
신여기는 것, 이것은 반란이라고 할 수 없는 것인가?]

오지영은 두 무릎을 땅바닥에 끓고는 연신 큰절을 하며 말했다.

[대....대인, 목숨만  살려 주십시오. 소인이  멍청한 것을 용서하십시
오.]

위소보는 냉소했다.

[그대가 나에게  물건을 던지고 신경질을 부린  것은 문제가 되지않아. 
흠차를 모욕하고 소리를 내는 죄를 짓는 건 기껏해야 무겁게 되면 머리
를 자르게 될 것이고, 가볍게  되면 쫄병이 되겠지. 그것이야말로 작은 
일이지.]

오지영은 쫄병이 되고 머리를 잘리는  것보다 더욱 무서운 일이 있다는 
말에 기겁을 하여 연신 큰절을 해대며 말했다.

[대인께서는 넓으신  아량을 베풀어 주십쇼.  소....소....소인은 죄를 
알았습니다.]

위소보는 호통을 내질렀다.

[그대는 황상의 그러하신 유시를 업신여기니 그럴 수가 있는가? 그대의 
마누라, 작은마누라, 아들, 딸, 장모,  고모, 하녀, 정부, 모조리 끌고 
나가서 목을 베게 될 것이다.]

오지영은 전신을 부르르 떨었다. 그 바람에 이빨이 드드득 마주쳐 말을 
잇지 못했다. 위소보는 잠시 뜸을 들였다가 다시 호통쳐 물었다.

[고염무란 사람은 지금 어디 있는가?]

오지영은 떨리는 음성으로 말했다.

[대....대인께 말씀드립니다. 그는....그는....그는 지금....]

오지영은 이빨이 혓바닥을  깨무는 바람에 말을 똑똑히  할 수 없었다. 
한참 후에 그는 전전긍긍하다가 말했다.

[비직은 당돌하게도 고염무와 그 사가....그리고....그리고 한 명의 여
가를 모조리....모조리 지부의 아문에 감금하고 있습니다.]

위소보는 말했다.

[그대는 고문을 했는가? 그들은 뭐라고 말했지?]

오지영은 말했다.

[비직은 그저 아무렇게나  몇 마디 물어 보았습니다만  그들 세 사람은 
아무것도 실토하려고 하지 않았습니다.]

위소보는 말했다.

[그들이 정말 아무것도 말하지 않았단 말인가?]

오지영은 말했다.

[안....안 했습니다. 하지만....하지만 사가의  몸에서 한 통의 서신을 
찾아냈는데 무척 중대한 것입니다. 대인께서 한번 보십시오.]

그리고 그는 몸에서 또 하나의 조그만 베로 싼 것을 꺼내 펼쳤다. 안에
는 한 통의 편지가 들어 있었다.  그는 두 손으로 바쳤다. 위소보는 받
지 않고 물었다.

[또 무슨 시고 문장이란 말인가?]

오지영은 말했다.

[아닙니다. 이것은 광동의 제독 오....오륙기가 쓴 것입니다.]

위소보는 광동의 제독 오륙기라는 말에 깜짝 놀라 물었다.

[오륙기도 시를 지을 줄 아는가?]

오지영은 말했다.

[아닙니다. 오륙기는 밀모(密謨)하여 반란을 꾀하고 있습니다. 이 편지
는 바로 무쇠와 같은 증거물이 될 것인즉 그는 다시는 억지를 쓸 수 없
을 것입니다. 비직이 방금 말한  은밀한 군정과 큰 공을 세우게 되었다
는 것은 바로 이것을 두고 한 말입니다.]

위소보는 오, 하고 부르짖었다. 오지영은 다시 말했다.

[대인께 알립니다. 독서하는 선비들이 시를  쓰고 문장을 쓰며 또한 반
역의 말을 조금 한다는 것은  대인의 영단으로는 아무것도 아니라고 하
신 말씀에 폐직은 무척 탄복하고 있습니다. 흔히 선비가 반란을 일으키
면 삼 년이 가도 성공하지 못한다고 하지 않았습니까? 짐작컨대 커다란 
화근이 되지 못할  것이라 여겨집니다. 하지만 오륙기는  한 성의 병부
(兵符)를 쥐고 있습니다. 그가  군사를 모으고 반란을 일으키려고 하는
데 만약 선수를 써서 제압하지 않는다면 그것이야말로....그것이야말로 
큰일이 나는 일이지요.]

오륙기가 반란을 일으키려고 했다는 대목에서 그의 입놀림은 대뜸 영활
해지기 시작했다. 그는 줄곧  땅바닥에 엎드려 있었는데 위소보의 얼굴
이 어두워졌다 밝아졌다  하는 모습을 보고 이 일에  관심이 많은 것이 
틀림없다고 생각했다. 그리하여 그는  몸을 천천히 일으켰다. 위소보는 
흥, 하고 그를 한번 노려보았다. 오지영은 다시 깜짝 놀라 재빨리 꿇어
엎드렸다. 위소보는 말했다.

[이 편지에 무엇이라고 적혀 있는가?]

오지영은 말했다.

[대인에게 아룁니다. 편지의 글은  매우 은근하게 씌어 있습니다. 그는 
서남쪽에서 큰일이 벌어지게 될 것인데  바로 대장부가 큰 공을 세우고 
기업을 일으킬 때라고 했습니다. 그는 사씨 성을 가진 사람에게 광동으
로 와서 가르침을 베풀어  달라고 했습니다. 그리고 편지에서는 다음과 
같이 말하고  있습니다. '중산(中山), 도모하고자  하고 천하의 평화를 
얻고자 하는 장거에는 청전(靑田) 선생이 계셔서 계획을 세우지 않는다
면 공을 이룰  수가 없을 것 같습니다.' 이것은  정말 틀림없이 반역을 
꾀하는 편지입니다.]

위소보는 말했다.

[그대는 또 터무니없는 소리를 하는구나. 서남쪽에 큰일이 있다는 것이 
무슨 큰일인지 알고 있는가?  그대는 조그만 벼슬아치로서 어찌 황상과 
조정의 기밀을 안다고 하지?]

오지영은 말했다.

[예, 예. 하지만 그는 편지에서 분명히 반란을 일으키겠다고 말하고 있
으니 진정 소홀히 보아넘길 수 있는 일이 아닙니다.]

위소보는 편지를  받아서 편지지를 꺼냈다.  그 편지에는 복숭아씨만한 
큰 글자가 씌어  있었는데 먹을 매우 진하게 갈았고  필획 또한 거칠기 
짝이 없었지만 그로서는 역시 한 자도 알 수가 없었다.

[편지에는 반란을 일으킨다고 말한 곳이 없는 것 같군.]

오지영은 말했다.

[대인께 알립니다. 반란을 일으키겠다는 말은 물론 공공연히 쓰는 것이 
아닙니다. 오륙기가 중산왕(中山王),  개평왕(開平王)이 되고자 하는데 
그 사가를 청전 선생으로 삼는다는  것은 바로 반란을 일으키려는 것입
니다.]

위소보는 고개를 가로저었다.

[벼슬하는 사람 가운데  어느 누가 왕에 봉해지고  공에 봉해지고 싶지 
않겠소? 그대는 그럴 생각이 없단 말이오? 이 오군문(吳軍門)
의 공로는 매우 크오. 그가 다시 조정을 위해 커다란 공을 세우게 되면 
황상께서 그를 한 사람의 왕야로  봉해 주시기를 바라는 것인데 이것이
야말로 충성스런 일이 아니겠소?]

오지영은 더욱 겸연쩍어져서 속으로 생각했다.
(너같이 무식한 잡배와는 정말 무슨 말도 제대로 할 수가 없구나. 나는 
이미 그대의 비위를 거슬리게 하였는데 만약 이 일에서 공을 세우지 않
는다면 나의 앞길은 보장할 수 없게 될 것이다.)
그는 성질을 누르고 웃음을 지으며 말했다.

[대인께 아룁니다. 명나라 조정에는 두  명의 대장군이 있는데 한 명은 
서달이라 불리웠고 한 명은 상우춘이라 불리웠습니다.]

위소보는 어릴 적부터  이야기꾼으로부터 대명영렬전(大明英烈傳)을 들
어왔고 또 명나라 개국공신들의  이야기를 외우다시피 들어왔던지라 그
가 서달과 상우춘이란 두 분의  대장수를 들먹이자 흥미가 일어 웃으면
서 말했다.

[두 대장수는 그야말로 위풍당당했고 대단히 무서웠지 않소? 그대는 서
달이 어떤 무기를 사용했으며 상우춘은  또 어떤 무기를 사용했는지 아
시오?]

이렇게 되자  오지영은 그야말로 난처하게 되고  말았다. 그는 명사(明
史) 사건으로 출세길을 달리게 된 사람이라 명나라 조정의 역사에 대해
서는 아는 바가 많았지만 서달과 상우춘이 어떤 무기를 사용하였는지는 
알지 못해 울상을 지을 수밖에 없었다.

[비직은 재주가 없고.학문이 얕아서 정말 모르겠습니다. 대인께서 가르
쳐 주십시오.]

위소보는 의기 양양해져서는 미소를 지었다.

[그대는 그저 죽은  책만을 읽기 때문에 이런 일을  모른단 말이오. 내 
그대에게 가르쳐 주지. 서 대장수는  송나라 조정 악비 악 나으리가 환
생한 것으로서, 한  자루의 혼철점강창(渾鐵點鋼槍)을 썼으며 허리띠에
는 열여덟 대의 낭아전(狼牙箭)을 두르고  있있는데 백 걸음 밖에서 버
드나무의 가지를 맞춰 꿰뚫을 수 있는 능력을 지녔으며 한 대의 화살도 
헛되이 쏘지 않았다오. 상대장수로 말하면 삼국시대 연인(燕人) 장익덕
(張翼德)이 환생한 것으로서 한 자루의 장팔사모(丈八蛇矛)를 사용하였
는데 그야말로 만  명의 사람도 감당해 내지 못할  용기를 가지고 있었
소.]

그는 곧이어 서달과 상우춘 두 장수가 원나라 군사를 크게 깨뜨린 일을 
이야기했다. 이런 이야기들은 모두  다 이야기꾼의 입으로부터 전해 들
은 것이었기 때문에 자연히 황당하기만 하고 진실된 면이 적었다. 오지
영은 바닥에 엎드려 그의  이야기를 듣고 있었으므로 무릎이시큰거리고 
아팠다. 그러나 그의 비위를 맞추기 위해서는 매우 재미있게 듣는 것처
럼 하지 않을 수 없었고 찬탄을 토해 내기도 해야했다. 그리고 그가 이
야기를 일단락 짓자 겨우 입을 열었다.

[대인께서는 정말 견문이 넓고 암기력이 뛰어나군요. 비직은 정말 탄복
했습니다. 그 서달과 상우춘 두 사람의 공로는 매우 커서, 죽은 이후에 
주원장은 그들 두 사람을 왕으로 봉하였는데, 한 사람은 중산왕이 되고 
한 사람은 개평왕이 되었지요.  주원장에게는 또 한 명의 군사(軍師)가 
있는데....]

위소보는 그 말을 받았다.

[맞았소. 그 군사는 유백온(劉伯溫)으로서, 위로는 천문을 알고 아래로
는 지리에 통달했으며 앞으로는 삼천 년을 알고 뒤로는 일천 년의 일을 
내다보고 계셨지.]

그는 도도하게 설명을 시작하더니 유백온이 어떻게 하여 하늘에 통하고 
땅에 통하는 능력을 지니게 되었으며 어떻게 귀신도 예측할 수 없는 지
혜를 가지고 싸움을 했는가를 이야기했다. 오지영은 두 다리가 저려 더 
이상 참을 수가 없어 털썩 주저앉으며 웃음을 지었다.

[대인께서 하시는 이야기는 정말 재미있습니다. 비직온 넋을 잃을 정도
입니다. 대인께서는 은혜를 베푸십시오. 비직이 일어나서 들으면 안 되
겠습니까?]

위소보는 웃었다.

[좋소. 일어나시오.]

오지영은 의자를 의지해서 천천히 몸을 일으키며 말했다.

[대인께 아룁니다.  오륙기의 편지에 나오는 청전  선생이란 바로 유기
(劉基) 유백온을  가르키는 것입니다. 그  유백온은 절강성 청전(靑田) 
땅의 사람입니다. 오륙기 자신은 서달과 상우춘 같은 사람이 되고자 하
고 그 사가의 성을 가지고 있는 사람으로 하여금 유백온이 되도록 하려
는 것입니다.]

위소보는 말했다.

[서달과 상우춘이 되고자 하는 것은 매우 좋은 일이 아니겠소? 그 사가
가 유백온이 된다는 것은, 흥! 그와  같은 재간이 있다고는 볼 수 없을
걸? 아무나 유백온이 될 수  있을 것 같소? 유백온은 소병가(燒餠歌)에
서 다음과 같이 설명하고 있소. '손에 강철칼을 아혼아홉 자루 들고 오
랑캐를 모두 죽이고서야 손을 놓더라.' 하, 대단하지, 대단해!]

오지영이 말했다.

[대인께서는 정말  총명하셔서 단번에 알아맞히시는군요.  서달과 상우
춘, 유백온 세 사람은 모두  다 원나라를 쳐부수고 주원장을 도와 오랑
캐를 쫓은 사람들입니다. 오륙기의 편지 중에서 몇 마디의 말은 분명히 
군사를 모아 반란을 일으켜서 만주 사람들을 죽이겠다는 것입니다.]

위소보는 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(오형의 의도를 내가 모를 줄  알고 네가 굳이 나서서 이야기하려는 것
이냐? 이 편지는 정말 커다란  꼬투리가 되겠구나. 천만다행으로 내 손
에 걸렸군.)
그는 연신 고개를 끄덕이고 손을 뻗쳐 그의 어깨를 두드리며 말했다.

[좋소! 운수가 정말  좋구려. 이 일은 만약  그대가 나에게 이야기하지 
않았더라면 그야말로 큰일이 날 뻔했소. 황상께서는 나를 보고 복을 타
고난 장수라 하셨소. 아니나다를까 승상의 금쪽 같은 말씀은 틀림이 없
는 말이오.]

오지영은 그의 말을  듣고 전신의 뼈마디가 녹아나는  것 같았다. 그저 
어머님 뱃속에서 나온 이래 일찍이  이처럼 영광스러운 일이 없었던 것 
같아 눈물이 나을 정도로 감격해서 흐느끼며 말했다.

[대인께서 이토록 사랑해 주시니 이 은덕은 비직의 온 몸뚱어리가 가루
가 된다  하더라도 보답하기가 어렵겠습니다.  대인께서는 복을 타고난 
장수이시니 대인을 따를 수가 있다면  그야말로 복을 타고난 병졸이 될 
것이고 또한 복을 타고난 견마가  될 것이니, 그 또한 조상들을 영광스
럽게 하는 일이 아니겠습니까?]

위소보는 껄껄 소리내어 웃으며 손을 들어 그의 머리를 만지며 말했다.

[매우 좋소! 매우 좋아!]

오지영은 키가 큰 편이었다. 위소보가 손을 뻗쳐 자기의 머리를 만지려
고 하는데 쉽게  되지 않자 그는 재빨리 고개를  숙여 위소보가 자신의 
정수리를 만질 수  있도록 했다. 처음 위소보가  크게 신경질을 부렸을 
때 오지영은 꿇어앉아 엎드려 절을  하느라고 이미 모자를 벗은 상태였
다.
위소보가 손바닥을 그의 머리 위에다 갗다대고 천천히 뒤쪽으로 어루만
져 나가는 모습은  마치 한 마리 꼬리를 흔들며  아양을 떠는 강아지를 
어루만지는 것과 같았다. 위소보는 오지영의 뒤통수를 만지면서 속으로 
생각했다.
(나 또한 네가  온몸이 가루가 되는 것을 바라지는  않는다. 그저 다만 
이 머리통을 칼로 내려쳐 뎅겅 잘라낼 수 있기를 바랄 뿐이다.)
그는 물었다.

[이번 일은 그대 이외에 또 누가 알고 있소?]

오지영은 말했다.

[없습니다. 비직은 사태가 너무 심각한지라 감히 조금이라도 누설할 수
가 없었습니다. 만약에 오륙기라는  반적이 자기의 역모가 이미 탄로났
다는 것을 알게 된다면 즉시 거사를 일으킬 것이 아니겠습니까? 그렇게 
된다면 대인과 비직은 반푼어치의 공로도 없게되죠.]

위소보는 말했다.

[맞았소. 그대는 정말 생각이 치밀하군. 절대로 남에게 알려서는 안 되
오. 서둘러 조정에 품하여 그대의  큰 공을 가로채는 일이 없도록 합시
다.]

오지영은 흐뭇해졌다.

[모두 대인께서 이끌어 주시고 길러 주신 덕택입니다.]

위소보는 고염무의 그 편지를 품속에 집어넣고 말했다.

[이 시집들은 모두 이곳에 남겨 두도록 하시오. 그리고 그대는 몰래 가
서 고염무와 그 몇 사람들을  모조리 데리고 오시오. 내가 모든 사실을 
물어 알아낸 이후 그대에게 그들을 압송하여 북경으로 데려가도록 하겠
소. 그리고 내 친히 상소문을  써서 황상에게 품하겠소. 이번의 커다란 
공로는 그대가 첫째이고 나는 그대의  덕택으로 두 번째 공로를 세우게 
되는 것이지.]

오지영은 기쁨을 감추지 못하고 재빨리 말했다.

[아닙니다. 대인이 첫째이시고 비직이 둘째입니다.]

위소보는 웃었다.

[그대가 황상을 만난 이후 무슨 말을 해야 할지 내가 자세히 가르쳐 주
겠소. 황상께서 기뻐하시기만 한다면 그대가 순무가 되는 것은 내가 책
임을 지도록 하겠소.]

오지영은 기뻐서 까무라칠 것만  같았다. 두 손으로 시집과 문집(文集)
들을 탁자 위에 놓고서는 쿵쿵쿵 하는 소리가 나도록 이마로 땅을 찍어 
큰절을 한 뒤에 물러갔다.



第107章. 공문서를 위조하라


위소보는 중도에  어떤 변고도 생기지.않도록  일대의 효기영 군사들을 
뽑아서 한 명의 좌령이 거느리도록  하여 오지영과 함께 가서 범인들을 
데려오도록 하였다. 그는 내당으로  들어가 사람을 시켜 이력세 등에게 
상의하자는 전갈을 보냈다. 그러자  쌍아가 앞으로 다가와서 갑자기 그
의 앞에 무릎을 꿇고 흐느껴 울며 말했다.

[상공, 상공께 한 가지 부탁드릴 것이 있어요.]

위소보는 이상하게  생각하며 그녀의 손을 잡아  일으킨 다음 부드러운 
어조로 물었다.

[쌍아, 그대는 나의 목숨과 같소.  무슨 일인지 내 반드시 그대를 위해 
처리하지.]

그녀의 뺨에는 눈물이 끊임없이 흘러내리고 있었는데 위소보는 이를 보
고 왼손을 들어 소맷자락으로 그녀의 눈물을 닦아 주었다. 쌍아는 말했
다.

[상공, 이 일은 정말  어려워요. 하지만 저는....저는 상공에게 부탁을 
드리지 않을 수가 없어요.]

위소보는 왼팔을 뻗쳐 그녀의 허리를 안으며 말했다.

[어려운 일일수록 내가 그대를 위해 처리한다면 그만큼 내가 쌍아를 총
애한다는 사실을 드러내는 것이 아니겠소? 무슨 일인지 빨리 말해 보시
오.]

쌍아는 창백한 얼굴에 약간 홍조를 띠고 나직이 말했다.

[상공, 저는....저는 조금 전의 그 벼슬아치를 죽여야겠습니다. 상공께
서는 저에게 화를 내지 마십시오.]

위소보는 속으로 생각했다.
(그렇다면 우리 두  사람은 그야말로 뜻과 길을  같이하게 되는 셈인데 
그대가 나에게  부탁을 하다니 이것이야말로 정말  멋진 일이 아니겠는
가!)

[그 벼슬아치가 그대에게 어떤 죄를 지었지?]
[그는 저에게 죄를 짓지는 않았어요.  하지만 오지영은 우리 집안의 큰 
원수예요. 장씨 집안의  큰나리와 작은나리 모두 다  그에게 해를 당해 
돌아가신 거예요.]

위소보는 대뜸 깨달을 수 있었다.  그날 밤 장씨 집안에서 본 여자들은 
모두가 과부였었고 집안에는 많은 영위를 차려 놓지 않았던가! 그 원흉
이 바로 그 사람 오지영이었구나 하고 깨달은 위소보는 물었다.

[그대는 사람을 잘못 본 게 아니오?]

쌍아는 다시 눈물을 줄줄 흘리며 흐느꼈다.

[아니에요. 잘못 알 리가 없어요. 그는 포졸과 벼슬아치들을 데리고 장
씨 집안으로 들이닥쳐 사람들을 잡아갔어요. 저의 나이가 아직 어릴 때
였지만 그의 흉악하던 모습은 도저히 잊을 수가 없어요.]

위소보는 속으로 생각했다.
(내가 난처하다는 표정을 지어야만  그녀는 내가 크게 인정을 베풀었다
고 생각할 것이다.)
그는 눈살을 잔뜩 찌푸리고 잠시 동안  깊이 생각한 후 망설이는 듯 말
했다.

[그는 조정에서 임명한 관리이며 양주부의 지부요. 황제가 나를 양주로 
보내어 일을 처리하는데 그대가 만약  그를 죽인다면 나도 벼슬을 하지 
못하게 될 것이오. 조금 전 그는 또 나에게 와서 큰일을 얘기했는데 그
대가 그를 죽인다면 아무래도....아무래도....]

쌍아는 초조한 듯 눈물을 흘렸다.

[저는....저는 이미 상공께서 매우 난처하시리란 것을 알고 있어요. 하
지만 장씨 집안의 노마님  아니 셋째 작은마님, 작은마님 그녀들은.... 
매일같이 영위 앞에서 절을 올리고  그 오가라는 고약한 벼슬아치를 죽
여 원한을 갚겠다고 맹세하고 있어요.]

위소보는 무릎을 탁 치고 말했다.

[좋아! 나의 사랑스런 쌍아가 부탁하는 것이니, 내가 황제를 죽이고 스
스로 목숨을 끊어야 한다는 부탁이라  하더라도 나는 그대의 말을 쫓겠
소. 더군다나 일개 조그만 지부쯤이야  더 말할 나위가 있겠소? 그러나 
내가 입맞춤을 할 수 있도록 허락해 주어야 하오.]

쌍아는 온 얼굴을 새빨갛게 물들이며 기쁨과 부끄러움에 휩싸여 고개를 
돌리고 나직이 말했다.

[상공께서는 저를 이렇듯 잘  대해 주시는군요. 저는....저라는 사람은 
이미 그대의 것이에요. 그대는....그대는....]

그리고 그녀는 고개를 숙였다.  위소보는 그녀가 부드럽고 유순한 것을 
보고 그만 마음이 약해져서 그녀에 대하여 경박한 행동을 해서는 안 된
다는 생각이 들었다. 그는 웃으며 말했다.

[좋소. 우리들이 일을 성공시킨 날 나는 그대에게 입맞춤을 하겠소. 그
대는 그때에 도망치지 말도록 하시오.]

쌍아는 얼굴을 붉히고 천천히 고개를 끄덕여 보였다. 위소보는 말했다.

[그러나 만약 그대가 지금 그를  죽인다면 원한을 갚는 방법이 그리 통
쾌하지 못할 것 같구려. 내  그대로 하여금 그를 데리고 장씨 집안으로 
가서 그를  장씨 집안의 큰나리들과 작은나리들의  신위 앞에 끓어앉게 
하고는 셋째  작은마나님들로 하여금 친히 그놈을  죽이도록 하는 것이 
좋지 않겠소?]

쌍아는 이 일이 너무나 좋은  일이라고 느껴졌으나 믿을 수 없었다. 그
리하여 그녀는 눈을 동그랗게 뜨고 위소보를 쳐다보며 믿지 못하겠다는 
표정을 지었다.

[상공, 그대는 저를 속이는 것이 아니에요?]
[내가 어째서 그대를 속이겠소? 그  개 같은 벼슬아치가 그대의 윈수라
면 또한 나의 원수도 되는  것이 아니겠소? 그는 나에게 부귀공명을 누
릴 수 있는 기회를 주려 했지만 이젠 달갑지가 않소. 그저 쌍아가 나에
게 잘 대해 준다면 그것이야말로 이 세상의 무엇보다도 좋소.]

쌍아는 마음속으로 감격한 나머지 그의 몸에  기댄 채 다시 참을 수 없
다는 듯이 눈물을 흘렸다. 위소보는 그녀의 부드럽고 섬세한 허리를 껴
안게 되자 매우 즐거워졌다.
(이와 같이 쉽게 인정을 베푸는  거라면 매일같이 여덟 내지 열 가지를 
부탁해도 힘들지 않다. 오지영이라는  개 같은 벼슬아치가 어째서 아가
의 아버지를 죽이지는 않았지? 아가가 만약 나에게 원한을 갚아 달라고 
부탁을 하며 나로 하여금 그녀를 껴안도록 한다면 얼마나 좋겠는가?)
그러나 그는 다시 생각을 바꾸었다.
(아가의 부친은 이자성이 아니면 바로 오삼계이다. 어찌 오지영에게 해
침을 당하겠는가?)
이때 밖에서 발걸음  소리가 들라왔다. 이력세 등이  당도한 것을 알고 
위소보는 말했다.

[이 일은 안심해도 좋소. 지금 나는 중요한 일로 여러 사람들과 이야기
를 해야 하는데  그대는 문 밖에서 지키고 있되  다른 사람이 들어오지 
못하도록 하시오. 그리고  절대 우리들이 하는 말을  엿들어서는 안 되
오.]

쌍아는 대답했다.

[예, 저는 한번도 그대가 하는 말을 엿들은 적이 없어요.]

그녀는 위소보의 오른손을 잡고 몸을 구부려 손등에 입맞춤을 한 후 재
빨리

[문을 나갔다. 이력세 등 천지회의  군웅들은 방안에 이르자 다투어 자
리에 앉았다. 위소보는 말했다.

[여러 형들, 어젯밤 나는 중대한  소식을 듣고 사태가 긴급한지라 여러
분들과 상의하지 못하고 급히 여춘원으로 달려갔소. 어찌되었든간에 운
수가 나빠 그야말로 창피한 소란을  일으키고 말았지만 끝내 고염무 선
생과 오륙기 형의 목숨은 건질 수 있게 되었소.]

군웅들은 의아하게 생각했다. 위  향주가 어젯밤의 일에 지나치게 당당
했던 것은 사실이었다.  기녀원에 들어가 기녀를 끼고  자는 것은 있을 
수 있는 일이라 하더라도 기녀원에서 커다란 침대를 떠메고 나올 뿐 아
니라, 일곱 명의 여자들을 옮김에  있어서도 모든 사람들이 볼 수 있도
록 한 것은 그야말로 형편없는  짓거리라고 생각했는데 실은 바로 고염
무와 오륙기를 구하기 위해 그런  짓을 했다고 하지 않는가? 아무리 생
각해도 납득할 수 없는지라 일제히 자세한 사정을 물었다. 위소보는 웃
었다.

[우리가 곤명에 있을 때 여러 형들은 오삼계의 위사들로 가장하고 기녀
원으로 들어가 술을  마시고 싸움을 벌이지 않았소?  형제는 그 계책이 
그럴싸하다고 생각하고 어젯밤 똑같은 짓을 또 행하게 된 것이오.]

군웅들은 고개를 끄덕이며 하나같이 생각했다.
(그랬었구나.)
위소보는 여기서 말을 더 하게 되면 마각이 드러나게 될 것이라 생각하
고 신중히 입을 열었다.

[이 중간의 상세한 점은 자세히 말할 필요가 없을 것 같구려.]

그는 품속으로 손을 집어넣어 오륙기가 놓고  간 그 한 통의 편지를 꺼
냈다. 전노본이 받아 탁자 위에 펼쳐 놓고 사람들과 함께 읽었다. 그리
고  보니 편지의  끝에는 '윤황인형선생도감(伊黃仁兄先生道鑒)'이라고 
쓰여 있고 편지의 말미에는  '설중철걸(雪中鐵乞)'이라는 넉 자의 서명
이 있었다. 모두들 설중철걸이 오륙기의 호라는 것은 알았으나 윤황 선
생이 누구인지는 알지 못했다.
그러나 그들은  편지에서 말하는 서남에서 큰일이  있을 것이라는 것은 
오삼계가 반란을  일으키려고 한다는 사실을 지적하고  있다는 것을 알 
수 있었다. 하지만 중산과 개평이  장거를 도모하려 하고 또 청전 선생
이 아니면 계획을 세워 공을  세우지 못한다느니 하는 전고(典故)와 은
어(隱語)에 대해서는 전혀 이해할 수 없었다. 그래서 서로의 얼굴을 바
라보며 위소보의 설명을 조용히 기다렸다. 위소보는 웃었다.

[내 뱃속에 가득 차 있는 것은 양주의 탕포(湯包)와 장어면(長魚 )이지 
먹물은 조금도  없소이다. 여러 형들의  뱃속에도 아무래도 먹물보다는 
술이 더 들어 있겠구려. 고염무 선생이 얼마 후 도달하게 될 것이니 우
리 그 선생에게 듣도록 합시다.]

말을 하는 사이에 친위병이 손님이 찾아왔다는 보고를 했다. 한 사람은 
대라마이고 한 사람은 몽고  왕자라고 했다. 위소보는 천지회의 군웅들
을 친위병으로 가장해서 함께 그들을  만나게 된다면 이 두 결의형제는 
얼굴을 붉힐지 모른다는 생각이  들었다. 그리하여 그는 한편으로 아기
를 모셔오도록 했다. 그런데 막상 얼굴을 마주 대하자 상결과 갈이단은 
매우 다정하게 굴었다.
 그리고 위소보의 의리가 매우 깊다고 크게 칭찬을 늘어놓았다. 그러다
가 아기가 기뻐서 달려나와 맞이하는  것을 보고 갈이단은 더욱더 마음
이 느긋해졌다. 이때  아기는 손에 찼던 수갑이  제거되었고 다시 지분 
바르고 옷매무시를 고친 상태였다. 위소보는 웃었다.

[다행히 두 분 형의 무공이 절세적이라 요사한 인물들을 물리치게 되었
소. 그렇지 않았다면 형제들의 생명을  보존하지 못했을 것이오. 그 한 
떼의 요사한 인물들의  무예는 약하지 않았고 사람들  또한 많았소. 두 
분 형님들은 적은 수로 많은  사람들을 이겼고 그들로 하여금 똥오줌을 
갈기며 황망히 도망치도록 만들었으니  형제는 크게 탄복하오. 우리 다
시 경공연(慶功宴)을 일어서 두 분 형이 천하에 위세를 떨치고 큰 성공
을 이루고 돌아온 것을 축하하도록 합시다.]

상결과 갈이단은 신룡교에 잡힌 몸이었는데 다행히 위소보가 홍 부인을 
석방함으로써 이 두 사람을 맞바꾸어 온 셈이었다. 그러나 위소보는 마
치 그들 두 사람이 적을 크게 무찌른 것처럼 이야기하고 있지 않은가?
상결은 얼굴에 부끄러운 빛을 띠었으나 속으로는 고마워했다. 갈이단은 
신이 나서 싱글벙글했고 심지어는 의기 양양해졌다.
술상을 차리라는 위소보의 명령이 떨어지자 대당에는 즉시 성대한 주연
이 베풀어지게 되었다. 위소보는 몸을  일으켜 두 분의 의형과 잔을 들
었다. 그리고 아첨하는 말을 거센 조수가 들이닥치는 듯한 기세로 해대
어 나중에는 상결마저도 자기가 사로잡혀가 욕됨을 받았다는 사실을 잊
을 정도였다. 그러나 위소보가 그의 무공이 천하 제일이라고 재차 찬양
하자 상결은 연신 손을 내저었다.
그는 홍 교주에 비하면 자신의 무공이 훨씬 미치지 못한다는 사실을 잘 
알고 있었다. 한동안 술을 마신 이후에 상결과 갈이단은 몸을 일으키고 
작별을 고하였다. 위소보는 말했다.

[아무래도 두 분 형님께서 각기 한 장의 상주문을 써서 이 형제로 하여
금 황제께 바치도록 하는 것이 좋겠습니다. 장래에 큰형이 서장의 활불
이 되고 둘째 형님도 좋은 자리를 차지하려면 형제가 황제 옆에서 요란
하게 북을 쳐야 할 것입니다.]

이어서 그는 음성을 낮추어 말했다.

[이후 오삼계 늙은 녀석이 반란을 일으키게 될 때 두 분 형님이 황제를 
도와 그 늙은 녀석을 공격한다면 우리들의 일이 어찌 성공하지 않을 턱
이 있겠소이까?]

두 사람은 크게 기뻐 일제히  일리가 있는 말이라고 하며 웃었다. 위소
보는 두 사람을 데리고 서재로 갔다. 갈이단은 말했다.

[우형은 글씨를 쓰는 데 있어서는 능통하지 못하니 상주문은 역시 형제
가 대신 써 주시구려.]

위소보는 웃으며 말했다.

[이 형제는 자신의 이름자라고 하더라도 그저 소(小) 자 정도만 틀리지 
않고 쓸 뿐이지 위(韋) 자만  하더라도 믿을 수 없는 지경입니다. 그리
고 보(寶) 자로 말씀드리면 아무리 써 봐도 뭔가 잘못된 느낌이 든답니
다. 우리들은 사야보고 대신 쓰도록 하는 것이 좋겠습니다.]

상결은 말했다.

[이 일은 매우 은밀하니 남에게 알려서는 안 되오. 우형의 문장력이 그
렇게 매끄러운 편은 아니지만 어느  정도 쓸 수는 있을 것이네. 다행히 
우리들은 과거를 보는 것도 아니니  황상께서는 문필의 좋고 나쁨을 따
지지 않을 것이네. 그저 의사소통만 하면 될 것이네.]

그는 모든 손가락이 한 토막씩  잘라져 있었으나 쓸 수는 있었다. 그리
하여 그는 자신의 상주문을 갈이단을 대신해서 쓰고 갈이단으로 하여금 
손도장을 찍도록 하였다. 그리고 세  사람은 다시 맹세를 거듭했다. 장
래의 부귀는 함께 나누고 어려움은 서로 도와 주기로 했으며 결코 형제
의 의로 맺은 정을 잊지 말자고 맹세했다.
위소보는 세 쟁반에 금을 나누어  두 분의 형과 아기에게 나누어 주고, 
말과 교자를 준비해서는 공손히 문 밖으로 나가 전송했다. 대청으로 돌
아오자 친위병이 오지부가 이미  죄인들을 압송해 왔다는 보고를 했다. 
위소보는 오지영으로 하여금 동쪽 대청에서 기다리도록 하고 고염무 등 
네 사람을 데리고 내당으로 들어가  친위병을 물리친 다음 수갑을 풀어 
주고 천지회의 군웅들만 남겨 둔  후 문을 닫았다. 그리고 허리를 굽혀 
절을 하며 말했다.

[천지회의 청목향주 위소보가 형제들을 이끌고  고 군사와 사 선생, 그
리고 여 선생에게 인사를 드립니다.]

이날 사윤황은 오륙기의 밀서를 받고 난 후 크게 기뻐서 여유량과 함께 
양주로 와서 고염무를 찾아  상의하려고 하였다. 그런데 오지영이 마침 
고염무의 시집을 조사하기에 이르러  포졸들과 아문의 벼슬아치들을 데
리고 사람들을 잡으러 나와 사윤황과 여유량 두 사람을 함께 압송한 것
이다. 그리하여 검색을 해본  결과 뜻밖에도 사윤황의 몸에서 오륙기의 
밀서를 몰수하기에 이르렀던 것이다.
세 사람은 부끄러움과 희한에 죽고 싶어했으며 하나같이 그들의 목숨을 
잃는 것은 상관없지만 오륙기의 밀서가 누설된다면 큰일을 그르치게 되
는 것이라고 걱정들을 하고  있었다. 그런데 뜻밖에도 흠차대신이 자칭 
천지회의 향주라고 하니까 그만 놀람과  기쁨에 얽혀서 아직도 꿈을 꾸
고 있는 것이 아닌가 여기게 되었다.
그날 하간부에서 살귀대희를 열었을 때 위소보는 얼굴을 내밀지 않았으
나 이력세, 서천천, 현정 도인,  전노본 등은 모두 고염무와 인사를 하
였었다. 그리고 고염무와 사윤황, 여유량  세 사람은 과거 운하에서 위
험에 부딪히게 되었을 때 천지회의  총타주 진근남의 구원을 받지 않았
던가! 그런데 이제 이 눈앞의  소년 흠차가 바로 진근남의 제자라는 것
을 밝히자 더욱 의심이 없어져 즐겁게 이야기를 나누게 되었다. 사윤황
이 오륙기의 편지에 중산과 개평,  그리고 청전 선생에 대한 사연을 밝
히자 천지회 군웅들은 그제서야 확연히 깨닫고 매우 위험했다는 말들을 
하였다.

[아! 우리 세 사람과 또 한  분의 황이주의 황형은 존사의 구원을 받은 
적이 있소이다. 그런데 오늘 조심하지 않아 다시 화를 일으키고 말았는
데 위 형제가 어려움을 풀어 주었구려. 아! 정말 서생이란 쓸모가 없나 
보오. 귀하 사부와  제자분의 커다란 은혜는 더욱더  보답할 길이 없을 
것 같구려.]

위소보는 말했다.

[모두 한집안 사람인데  여 선생께서는 그토록 겸손해  하실 것 없습니
다.]

사윤황은 말했다.

[양주부 아문의 포졸들이 갑자기  대문을 깨뜨리고 들이닥친 것은 그야
말로 갑작스런 천둥소리에  미처 귀를 막을 수  없는 형편이었소. 나는 
정세가 잘못된 것을 알고 재빨리 우형의 편지를 찢어 없애려 했으나 이
미 손과 발이 잡히고 뒤로  꺾이게 되었소. 그래서 이번에는 정말 커다
란 화를 입겠구나  하고 생각되어 속으로 고문을 받게  되면 편지를 쓴 
설중철걸이 오삼계라고 하려고 했었소.  이 형제의 늙은 목숨은 보존할 
수 없다고 하더라도 오륙기형의 안전은 지키기로 마음먹었던 것이오.]

사람들은 소리내어 웃으며 모두  잘된 계책이라고 말했다. 사윤황은 밀
했다.

[그것도 부득이한  궁여지책이외다. 설중철걸은 천하에  이름이 알려져 
있어 오삼계와는 어떤 관계를 맺게  할 수도 없을 거외다. 만약 관원이 
오형의 필적을 가져와 대조하게 된다면  반드시 진상이 밝혀지게 될 일
이지요.]

고염무는 말했다.

[우리가 두 분 오형의 비밀을 누설하고  두 번 구원을 받게 된 것을 보
면 하늘의 뜻이 있는 것을 살필 수가 있소. 따라서 오랑캐의 기운은 결
코 빌지 않을 것이니 오형은  반드시 크게 성공할 것이라고 생각되는구
려. 그러나 이후 이 일은 다시  입밖에 내어서는 안 될 것이오. 어떻게
든 세 번째  가서는 이와 같이 운수 좋게  풀려날 것이라고는 생각되지 
않는구려.]

여러 사람들은  일제히 그렇다고 대답했다.  고염무는 위소보에게 물었
다.

[위 향주, 그대가 볼 때 이 일은 어떻게 처리했으면 좋겠소?]

위소보는 말했다.

[세 분 선생과 만나 뵙기가  어려우니 세 분께서는 이곳에서 며칠 묵도
록 하시고 여러분들과 함께 술을 들도록 하십시오. 그리고 다시 오지영
이란 개 같은  벼슬아치를 불러서 그를 옆에 세워  두고 구경을 하도록 
하면 그는 아마 놀라 죽게 될 것입니다. 만약에 그 개 같은 벼슬아치가 
담이 커서 놀라게 해도 죽지 않는다면  한칼에 그의 개 같은 목을 베는 
것이죠.]

고염무는 웃었다.

[그 방법은 가슴속의  울화를 풀 수는 있으나  그렇게 된다면 아무래도 
이 일이 누설될 것이외다. 그  개 같은 벼슬아치는 조정에서 임명한 관
리인데 위 향주가 그  관리를 죽인다면 어찌되었든간에 죄명이있어야할
것이외다.]

위소보는 잠시 생각하더니 말했다.

[있습니다. 사 선생께서  한 통의 가짜 편지를 만들어  오삼계가 그 개 
같은 벼슬아치에게 써준  것으로 하면 됩니다. 이  개 같은 벼슬아치의 
족보를 따져 볼 때 오삼계가 그에게 아저씨뻘이 된다고 했으니까요. 만
약에 가짜 편지를 만드는 것이  귀찮다고 느끼신다면 오륙기 형님의 편
지를 그저 베껴도 될 것입니다. 다만 아래의 이름을 바꾸도록 해야겠지
요. 그 누구든간에  오삼계와 결탁했다고 하면 내가  그의 머리를 치는 
데 대해서 소황제께서도 반드시 찬성할 것 입니다.]

모두들 좋다고 말했다. 고염무는 웃었다.

[위 향주는 생각이 깊고 기민하구려. 이와 같은 계책은 정말로 화살 한 
대로 두 마리의 독수리를 쏘아 잡는 격이외다. 그 사람의 술수를 그 사
람에게 되돌려주어 다스리는 법이기도 하지요. 윤황 형, 써갈기도록 하
시오.]

사윤황은 웃었다.

[뜻밖에도 오늘 오삼계 그  늙은 도적의 기실(記室:서기)이 되어야겠구
려.]

위소보는 자기 나름대로 생각해서 한  통의 편지를 가짜로 만드는 일은 
매우 어려운 일로 느껴졌다.  그래서 원래의 편지를 베끼자는 이야기를 
한 것이다. 그러나 고염무와 사윤황, 여유량 세 사람은 당금 세상의 명
사로서 붓을 들고 편지를 쓰는 것을 마치 위소보가 주사위를 던지고 노
름을 하는 것처럼 밥먹듯 흔하게 하니 뭐가 어렵겠는가!
사윤황은 붓을 들고 막 쓰려고 하다가 물었다.

[오지영의 자가 어떻게 되오? 오삼계가 그에게 편지를 써줄 때 만약 그
의 자를 쓰게 된다면 더욱 친숙한 것처럼 보일 것이 아니겠소?]

위소보는 말했다.

[마형, 그대가 가서 그 개 같은 벼슬아치에게 물어 봐 주시구려.]

마언초가 나가서 물어 보고는 돌아와서 웃으며 말했다.

[그 개  같은 벼슬아치의 자는 현양(顯揚)이라고  한답니다. 그는 무엇 
때문에 자기의 자를 묻느냐고  하더군요. 저는 흠차대신이 북경의 이부
(吏部)와 형부圻賠D 두 분 상서에게 편지를 쓰면서 자세하게 그의 공로
를 칭찬하고 그의 관명과 자를 알리려고 한다고 했소이다. 그랬더니 그 
개 같은 벼슬아치는 싱글벙글 입을 다물지 못했습니다. 나에게 열 냥의 
은자까지도 주었소.]

그리고 그가 한 덩어리의 은자를  흔들어 보이자 사람들은 소리내어 웃
었다. 사윤황은 금세 편지를 써서 고염무에게 건네주었다.

[정림 형, 그대가 볼 때 그럴싸하오?]

고염무가 받아든 편지를 여유량이 옆에서 함께 넘겨 본 후에 그들은 하
나같이 말했다.

[매우 좋습니다. 매우 좋아요.]

여유량은 웃으며 입을 열었다.

[우리 태조(太祖) 고황제(高皇帝)가  처음 오(吳)나라라고 일컫게 되었
더니 놀랍게도 삼백  년 후에 우리 숙적의 성씨와  부합된다는 것을 그 
누가 알았겠소. 한 마디의 오자는 그야말로 사람을 꼼짝없이 만드는 것
이니 아무리 변명을 한다 하더라도 소용이 없을 것이외다.]

고염무는 웃었다.

[이 두 마디 '백사(白蛇)를 베고  대풍(大風)의 노래를 짓고자 하나 바
라건대 우리 조카는 흙다리 아래에서 신발을 들어올리는 창피를 무릅쓰
기 바라며 깊이 생각하고 분발하여  하늘의 뜻에 호응함으로써 우리 조
카가 성의지작(誡意之爵)을 얻을 수  있기 바라오'라는 말은 륙기 형의 
'중평과 개평의 위업을 도모하고자  한다면 청전 선생으로 하여금 계책
을 세우게 하지 않으면 성공할  수 없을 것이오'라는 말에서 따온 것이 
아니겠소?]

사윤황은 웃었다.

[똑같은 방법으로 흉내를 낸 것이외다.]

천지회의 군웅들은 서로 얼굴을 쳐다보며 그들 세 사람이 무슨 말을 하
는지 알지 못했다. 그저 방회에서 하는 암호를 말하거나 강호의 언어로 
말하는 줄 알았다. 그리하여 고염무는 모두에게 설명을 했는데 명 태조 
주원장이 처음 거사를 일으켰을  때 스스로를 오국공(吳國公)이라고 일
컬었고 나중에는  오왕(吳王)이라 칭하였는데 이는  오삼계와 오지영의 
성씨와 상통한다는 것이고, 백사를  베고 대풍가를 지어 부른다는 것은 
한 고조 유방의 일이며, 돌다리  아래서 신발을 줍는 것은 장량의 고사
이고, '성의'라는 작위에 봉해진 사람은 바로 유백온이라는 것이었다.
위소보는 손뼉을 치며 말했다.

[이 편지는 오륙기 형님이 쓴 것보다 더 좋군요. 오삼계는 본시 황제가 
되려고 했습니다. 하지만 그를 한 고조와 주원장에게 견주는 것은 그를 
너무 추켜올리는 것입니다.]

여유량은 웃었다.

[이것은 오삼계 자기 자신이 추켜올리는 것이외다.]

위소보는 웃었다.

[맞았습니다, 맞았습니다. 나는 이것이  오삼계 스스로 쓴 것임을 잊었
소이다.]

사윤황이 물었다.

[아래에는 무엇이라고 서명하는 것이 좋겠소?]

고염무는 말했다.

[이 편지는 누가 보더라도 오삼계가  쓴 것으로 알 것이니 서명이 애매
하면  애매할수록 더욱더  그럴싸하게 보일  것이오. '숙서수찰(叔西手
札)'이란 넉 자로 서명을 하는 것이 좋겠구려.]

그는 전노본에게 말했다.

[전형, 이 넉 자는 그대가  쓰도록 하시오. 우리들이 쓴 글에는 선비들
의 기운이 엿보여 군사를 거느리는 무인의 글씨와 같지 않구려.]

전노본은 붓을 들고 전전긍긍하며 쓰고는 겸연쩍게 말했다.

[이 넉 자는 삐뚤삐뚤해서 모양이 안 나는군요.]

고염무는 말했다.

[오삼계는 무인이라 자연히  편지는 기실로 하여금 쓴  것이 되지 않겠
소? 이 넉 자의 서명은 매우  좋소이다. 일정한 법칙은 없으나 매우 힘
찬 글씨라서 무장의 글씨라고 할 수 있소.]

사윤황은  겉봉에다가 친정양주부가지부노야친탁(親呈揚州府家知府老爺
親託)이라는 열두 자를 써서는 편지를 봉투 안에 넣어 위소보에게 내밀
며 미소를 지었다.

[편지를 위조한다는 것은 음흉하고 덕행을 거스르는 행동이라 할 수 있
으며 그야말로 성인군자의 소행이라 할 수 없소. 하지만 대업을 일으켜 
세우기 위해서는 조그만 것을 저버리지 않을 수 없구려.]

위소보는 생각했다.
(오지영과 같은 도적을 상대하여 한  통의 가짜 편지를 만든 것이 무슨 
상관이 있겠는가. 선비들은 정말  가소로울 정도로 옳고 그름을 따지는
구나.)
그는 편지를 거두며 말했다.

[이 일이 잘 처리되면 그 후에  다시 술을 마시면서 세 분 선생을 환영
해 드리지요.]

고염무는 말했다.

[위 형제와 륙기  형은 그야말로 한 사람이 문관이라  하면, 한 사람은 
무관이라 할 수 있으니 반드시 명나라를 중흥하는 기둥이 될 것이고 등
고밀과 곽분양 역시 그 정도에 불과할 것이외다. 만약에 오삼계라는 늙
은 도적을 거꾸러뜨릴  수 있다면 그것은 오랑캐의 한  발을 없앤 것과 
다름이 없게 될 것이외다. 위 형제의  그 한 잔의 술은 커다란 공을 성
사시켰을 때 다시 마시도록 합시다.  우리 세 사람은 이대로 작별을 고
해야겠소. 이곳에 오래 지체함으로  인해 소문이 누설되어 큰일을 그르
치는 일이 없도록 해야 되겠소이다.]

위소보는 마음속으로 고염무를 퍽이나  우러러보았다. 그러나 세 분 명
사들의 말은 그야말로 문자를 입으로  씹어서 하는 듯 한마디 한마디마
다 심오했기 때문에 알아듣기가  수월한 노릇이 아니었다. 그리고 그들
과 좀더 이야기를 하게 된다면  온몸이 부자연스러워질 것 같은 판인데 
그들이 가겠다는 말을 듣고서야 어찌 더 이상 만류하겠는가.
(세 분 선생들은 분명히 노름을 좋아하지 않을 것이고 기녀원의 소저들
을 보면 깜짝  놀라서 혼마저 달아나게 될 것이오.  내가 만약 제기랄! 
하고 욕을 하면 반드시 그대들은  눈을 부릅뜨고 수염을 부르르 떨기까
지 할 테니 역시 빨리 가 보시는 게 좋겠소.)
그는 한 응큼의 은표를 꺼내 모든 사람들에게 일천 냥씩 나눠주어 노자
로 삼도록 하고 서천천과 마언초가  뒷문으로 그들을 호송해서 성 밖으
로 나가도록 만들어 주었다. 고염무와  사윤황, 그러고 여유량 등이 떠
나자 위소보는 기분이 홀가분해져서 속으로 생각했다.
(조정의 문관들도  글공부를 하는 선비들이지만  그래도 그들은 재미가 
있구나. 강소성의 벼슬아치들, 예를 들자면, 마 무태, 모 번태 등도 고 
선생이나 사 선생 등에 비하면 재미있는 사람들이다. 심지어 친구를 사
귄다면 오지영이란 녀석이 세 분 노선생보다는 나은 편이다.)
쓸데없는 생각에 잠겨 있을 때  친위병이 와서 순무와 포정사가 뵙기를 
청한다고 말했다. 위소보는 움찔했다.
(혹 비밀이 누설됐단 말인가?)



第108章. 탐관오리 오지영에게 역적 누명을 씌우다


위소보는 대청으로 나가 그들을 만나 보았다. 그들의 얼굴이 매우 엄숙
하여 위소보는 가슴이 두근거렸다.  손님과 주인의 예의를 차리고 자리
에 앉자 순무 마우(馬佑)가 소맷자락 안에서 공문을 꺼내더니 자리에서 
일어나 두 손으로 바치며 말했다.

[흠차대인, 큰일났소이다.]

위소보는 공문을 받아 포정사 모천안(慕天預)에게 건네주며 말했다.

[형제는 글자를 모르니 모형이 읽어 주시구려.]

모천안은 말했다.

[예.]

그는 공문을 펼쳤으나 이미 내용을 알고 있는지라 금방 말했다.

[대인, 북경의  병부에서 긴급 공문을 띄워서  대인에게 알려 드리라고 
했습니다. 내용은 오삼계 역적이  군사를 모아서 반란을 일으켰다는 것
입니다.]

위소보는 그 소리를 듣자 크게  기뻐하며 자리에서 벌떡 일어나 부르짖
었다.

[제기랄! 늙은 녀석이 과연 해냈구나.]

마우와 모천안은 서로 얼굴을 쳐다보았다. 흠차대인이 오삼계가 반란을 
일으켰다는 소식을 듣고 미친 듯  기뻐하는 의도가 어디에 있는 것인지 
알 수가 없었던 것이다. 위소보는 웃었다.

[황상께서는 신기묘산으로  이미 이런 일이 있을  줄 내다보고 계셨소. 
두 분은 당황할  것 없소. 황상은 병마와 양곡,  대포, 화약, 군비, 기
계, 무엇이든 적절하게 준비했소이다. 오삼계  그 늙은 녀석이 손을 쓰
지 않는다면 모르되 그가 반란을  일으킨 이상 우리는 반드시 진원원을 
잡아와야 할 것이오.]

마우와 모천안은  그의 말이 뚱딴지 같다고  느꼈으나 황상께서 준비가 
돼 있다는 말에 마음이 놓였다. 오삼계는 싸움에 능하고 휘하의 병마들
이 건장할 뿐만 아니라 그 수가 많았다. 그렇기 때문에 그가 군사를 일
으켜 모반을 꾀했다는 소식을 듣고 관리들은 모두 전전긍긍했으며 자기 
머리의 사모를 보존할  수 없을까 겁을 내었던  것이다. 위소보는 말했
다.

[그런데 이 일은 매우 이상하구려.]

두 사람은 일제히 말했다.

[아무쪼록 자세히 말씀해 주십시오.]

위소보는 말했다.

[이 소식을 두 분은 이제서야 안 것이오?]

마우는 말했다.

[예, 비직은 병부의 공문을 받자마자  즉시 번태 대인에게 알려 대인의 
행원으로 달려왔습니다.]

위소보는 말했다.

[정말 누설되지 않았다는 말이오?]

두 사람은 일제히 대답했다.

[이것은 군국대사이므로  반드시 대인께서 결정을  내리셔야 할 일이기 
때문에 비직은 감히 누설할 용기가 없었습니다.]

위소보는 말했다.

[그러나 양주부의 지부는 미리 알고 있었소. 뭔가 좀 이상하지 않소?]

마우와 모천안은 서로 한번 쳐다보더니 똑같이 의아한 빛을 띄웠다. 마
우는 말했다.

[오 지부가 어떤 말을 했는지 모르겠군요.]

위소보는 말했다.

[그는 조금 전 살그머니 나에게 와서는 서남쪽에서 앞으로 커다란 일이 
발생할 것이니 그  누가 주원장이 되고 자신은  유백온이 된다고 했소. 
그리고 나에게 운수를 알고 시세의 흐름을 안다면 그대들 두 분을 억류
하라는 것이었소. 나는 주원장이니  유백온이니 하는 소리를 이해할 수
가 없었으며  터무니없는 소리를 지껄인다고 욕을  하던 참인데 그대들 
두 분이 오셨구려.]

두 사람은 깜짝 놀라 안색이 크게 변했다. 마우는 용렬한 사람이었지만 
모천안은 임기응변에 능해서 나직이 말했다.

[그 오가가 그와 같은 말을 했다면 대인에게 반란을 일으키도록 권고한 
것입니다. 죽고 싶어 환장한 것이지요.]

위소보는 말했다.

[나는 그가 무슨 말을 하는지  이해할 수가 없어서 그에게 좀더 명백하
게 이야기하라고 했소. 그는  자꾸만 책주머니를 던지며 후발이니 선발
이니 하는 말을  했소. 나는 나이 어린 몸으로  이미 큰 벼슬을 했으니 
먼저 출세한 셈이 아니냐고 했지요.]

마우와 모천안은 하나같이 생각했다.
(오 지부가 말한 것은 먼저 선수를 써서 사람을 제압해야지, 후수를 쓴
다면 오히려 그 사람에게  제압을 당한다는 말이었겠지. 흠차대인은 학
문이 없으니 그저 먼저 출세하고 뒤에 출세하는 것으로 안 모양이다.)
두 사람은 노련한  만큼 그와 같은 사실을  설명하려고도 하지 않았다. 
그런데 선수를 써서 먼저 사람을  제압한다는 이 숙어는 위소보가 어릴 
적부터 이야기꾼으로부터 익히 들은 것이었다. 이번에는 그야말로 학문
이 없어서 그러한 수작을 부린 것이  아니고 일부러 바보 행세를 한 것
이었다. 마우는 말했다.

[오 지부는 매우 당돌하군요. 그는 갔습니까?]

위소보는 말했다.

[아직도 이곳에서 기다리고 있소. 나와 앞으로의 커다란 계획을 상의하
겠다는 것이오. 그 조그만 지부라는 직책으로 나와 무슨 커다란 계획을 
상의하자는 것인지.... 이 형제로서도  오삼계를 공격하는 커다란 계획
은 두 분과 상의를 하고자 했지  그 조그만 지부의 잔소리를 듣고 싶지
는 않소이다.]

마우는 말했다.

[그렇지요, 그렇지요.  대인께서는 오 지부를  불러서 비직으로 하여금 
그에게 몇 마디 말을 듣도록 해주시는 것이 어떻겠소이까?]

위소보는 말했다.

[매우 좋소.]

그는 고개를 돌려 친위병에게 분부했다.

[오 지부를 모셔 오도록 하여라.]

오지영이 대청에 이르러 보니 순무와 포정사가 자리에 있지 않은가? 그
는 그만 기쁘기도  하고 걱정이 되기도 하였다.  기쁜 것은 흠차대신이 
자신의 밀보를 매우 중시하여 무태와  번태마저 초청해 와서 함께 상의
한다는 점이었고 걱정한다는 것은 소식이 누설되면 순무와 포정사가 자
기가 얻을 큰 공을 나누자고  하지 않을까 하는 것이었다. 그러나 그는 
즉시 앞으로 나가  인사를 하고 공손히 한켠에  섰다. 위소보는 웃으며 
말했다.

[오 지부는 앉으시오.]
[예, 대인께서 자리를 내리신 데 대해서 대단히 감사드립니다.]

그는 엉덩이를 살짝 의자에 대는 척했다. 위소보는 말했다.

[오 지부, 그대는 매우 큰일을  이 형제와 상의하겠다고 했소. 물론 그
대가 두번 세번 무태 대인이 모르도록  하라고 했지만 이 일은 매우 중
대하여 부득이 두 분 대인을  불러서 이렇게 이야기를 나누게 되었으니 
아무쪼록 그대는 너무 탓하지 마시오.]

오지영은 매우 겸연쩍은 표정을 지었고 재빨리 몸을 일으켜서 위소보와 
무태, 그리고 번태 세 사람에게 절을 하고는 웃음을 지으며 말했다.

[비직이 당돌한 점, 세  분 대인께서는 살펴 주십시오. 이것은....이것
은....]

그는 대충 얼버무리려 했으나 위소보가 솔직하게 말했는지라 무슨 말을 
하더라도 변명으로 감추기가 어렵게 되었다고 생각했다. 순무와 포정사 
두 사람의 얼굴은 자연 일그러질 대로 일그러지고 말았다. 위소보는 말
했다.

[오 지부의 소식은 매우 빨랐지요. 그는  서남의 병마 대권을 쥔 한 무
장이 일간 군사를 모아 반란을 일으킨다고 했소. 그가 반란을 일으킨다
면 야단이 나게 되고 천하가  진동하여 황상께서는 용상에 제대로 앉아 
있지 못하게 될 것이고 어쩌면  우리들의 머리도 땅에 떨어질 것이라고 
했소. 그렇지 않소?]
[예, 하지만 세 분 대인께서는  하늘만큼 높은 복을 타고나신 분들이시
니 흉한 일을 만난다 하더라도 길하게 빈할 것이며 어려운 일을 당한다 
하더라도 상서로운 일로 변하게 될  것이므로 전혀 거리낄 바가 없다고 
생각합니다.]

위소보는 말했다.

[그것은 오 대인의 덕을 보는 것이겠지. 오 대인, 그 무장은 그대와 종
씨라고 했지요?]
[예, 저와 성이 같습니다만....]

위소보는 그 말을 가로챘다.

[그대는 그 무장의 편지를 가지고  있으며 그가 친히 쓴 것이라고 했는
데 그 편지는 결코 가짜는 아니겠지요.]
[절대 틀림없는 것이며 가짜일 리가 없습니다.]

위소보는 고개를 끄덕였다.

[이 편지에는 군사를 모아 반란을 일으킨다는 말은 하지 않았지만 주원
장이니 유백온이니 하는 사람들을  들먹였소. 이 형제는 글공부를 제대
로 하지 못해 편지에 무엇이 쓰여 있는지 몰랐는데, 오 대인이 이 형제
에게 자세히 그 뜻을 설명하고 이  형제로 하여금 즉시 손을 쓰도록 했
소. 그리고 선발이  어떻고 후발은 어떻다고 했으며  백 년이 가더라도 
좀처럼 만나기 어려운  기회라고 했소. 또 그렇게  하면 반드시 커다란 
부귀를 놓치지 않을  것이고 이 형제는 왕으로 봉해질  것이며 오 대인 
역시 백작인가 뭔가에 봉해질 것이라고 하지 않았소.]

오지영은 말했다.

[그것은 비직의  짐작이고 대인께서 밝게  살피셨는데 정말로 비직보다 
백배 더  잘 보고 계십니다.  그 편지의 뜻은 확실히  그런 뜻이었습니
다.]

위소보는 오른손의 소맷자락에서 오륙기의  편지를 꺼내 오지영의 앞으
로 내밀면서 몸을 한쪽으로 기울여 다른 사람이 그 편지를 보지 못하게 
가로막고 말했다.

[바로 이 편지가 아니오?  그대는 똑똑히 보시오. 사태가 중대하니만큼 
결코 잘못 보아서는 안 되오.]
[바로 이 편지입니다. 결코 틀림이 없습니다.]
[매우 좋소.]

그는 그 편지를 오른쪽 소맷자락 안으로 거두어 넣고는 의자 등걸에 등
을 기대며 말했다.

[오 지부, 아무쪼록 그대는 잠시 물러가 있도록 하시오. 나는 대인들과 
더불어 함께 상의를 하겠소. 우리  세 사람의 부귀공명은 모두 오 대인
에게 달려 있는 것 같소이다. 하하하....]

오지영은 얼굴에 의기  양양한 빛을 감추지 못한 채  다시 세 사람에게 
인사를 했다.

[모두가 세 분 대인께서 은혜를 베푸시고 키워 주신 덕택입니다]

그는 몸을 옆으로  돌려 천천히 물러갔다. 위소보는  그가 문 입구까지 
물러가기를 기다려 물었다.

[오지부, 그대의 자는 어떻게 되시오?]

오지영은 말했다.

[감당할 수가 없습니다. 비직의 천한  이름은 지영이라 하옵고 자는 현
양이라 합니다.]

위소보는 고개를 끄덕였다.

[그러면 됐소.]

마우와 모천안 두 사람은 오지영에게 분노를 느끼고 있었다. 그러나 관
계의 규칙에 의하면 상관이 이야기를  하고 있을 때 아랫사람이 끼여들 
수는 없었다. 마우는 성질이 매우  급한 사람이었다. 꾸짖어 주려고 하
는데 위소보가 어느덧 오지영에게  물러가라고 명령하지 않는가? 이 바
람에 마우는 이마에 푸른 심줄을 불끈 세웠고 온 얼굴은 시뻘겋게 달아 
올랐다. 위소보는 왼쪽 소맷자락에서  사윤황이 쓴 가짜 편지를 꺼내며 
말했다.

[두 분은 이  편지를 보시오. 오지영 그 녀석은  이 편지가 대단하다고 
했는데 형제는 글공부를 하지 못해  그가 말한 것이 진짜인지 가짜인지 
알 수가 없구려.]

마우는 그 편지를 받아들었다. 그리고  보니 그 봉투 위에는 '친정양주
부가지부노야친탁'이라고 쓰여 있지 않은가.  그는 편지를 꺼내 모천안
과 함께 보았다. 그런데 그 편지의 위에는 '현양, 나의 조카'라는 이름
이 쓰여 있었다. 두 사람은 그것을  보자 더욱 화가 났다. 마우는 편지
를 다 읽기도 전에 탁자를 두드리며 소리쳤다.

[이 개 같은 녀석이 이토록 대담하다니! 내가 나서서 한칼에 죽여 버려
야겠소이다.]

모천안은 비교적 세심한 성격이었다. 그는 오지영이 공공연하게 상관에
게 반란을 일으키라고 권고했다는 것은 사리에 너무 어긋나는 일이라고 
생각했다. 그러나 조금 전 위소보가 자기들 앞에서 심문을 했고 쌍방이 
서로 주고받는 이야기를 친히 들었으니 어떻게 의심을 할 수 있겠는가?
어제 선지사 앞에서 작약을 구경할  때 오지영은 친히 오삼계가 그에게 
아저씨뻘이 된다고 했으니, 그는  오삼계가 반란을 일으켜서 반드시 성
공하리라 짐작하고 너무나 좋아한 나머지 분수를 모르고 분별없는 행동
을 한 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 위소보는 말했다.

[이 편지는 정말 오삼계가 그에게 써 준 것이오?]

마우는 말했다.

[그 개 같은 녀석이 틀림이 없다고 하지 않았소이까?]

위소보는 말했다.

[이 편지에는 장황하게 설명을 하고 있는데 도대체 무엇이라 했는지 두 
분이 이 형제에게 설명을 해주시구려.]

모천안은 백사를 자르고 대풍가(大風歌)를 지어 불렀다느니 돌다리에서 
신발을 주웠다느니 하는 얘기를 일일이 설명했다. 마우는 말했다.

[단지 우리의 태조  고황제께서 가장 먼저 오나라라고  칭했다는 이 한 
마디만 하더라도 멸족시킬 수 있는 죄를 지은 것입니다.]

모천안은 고개를 끄덕였다.

[역적이 이 일을 일으킨 데  대해서 소문을 들으니까 무슨 주삼태자(未
三太子)를 내세워서 사람들을 긁어모았으며, 말로는 명나라를 되찾겠다
는 것이라 하더군요.]

한참 의논하고 있을 때 돌연  북경의 어전시위가 달려와서 성지를 선포
하였다. 위소보와 마우, 모천안은  끓어엎드려서 성지를 받들었는데 바
로 강희가 위소보에게 북경으로 올라오라는 부름이었다. 그리고 양주에 
충렬사를 세우는 일은 강소성의 포정사에게 맡겨 처리하라는 당부가 있
었다. 위소보는 매우 기뻐서 속으로 생각했다.
(소황제가 오삼계를 공격하는데 만약 나를 대원수로 삼는다면 그야말로 
위풍당당하겠구나.)
마우와 모천안은 황상의 유시 가운데 위소보에게 장려하는 말이 있는지
라 즉시 축하 인사를 하고 그의 벼슬이 높아지게 된 것을 축하했다. 위
소보는 말했다.

[이 형제는 내일 북경으로 돌아가야겠소이다. 황상을 만나면 자연히 두 
분이 훌륭한 벼슬아치라는 것을 칭찬하게 될 것이외다. 하지만 두 분이 
맡은 일을  얼마나 훌륭하게 처리했는지 말씀드리려면  제가 잘 모르고 
있는 점을 두 분이 이야기해 주셔야겠소이다.]

무태와 번태 두 사람은 크게  기뻐서 공수를 하고 사의를 표했다. 모천
안은 번태라고도 하는 포정사이므로  먼저 순무의 정적(政積)을 칭찬했
다. 그는 강희의  성격을 어느 정도 짐작하고  마우가 어떻게 부지런히 
정사를 베풀어서 백성들을 사랑했으며 어떻게 황제의 덕을 넓게 퍼뜨렸
는가에 대해서 이야기했다. 그 말 가운데 십중팔구는 거짓말이었다. 마
우는 병긋벙긋 웃으며 입을 다물지 못했다. 곧이어 모천안 역시 자신이 
가장 자랑하는 정적을 이야기했는데 매우 과장되어 있었으나 실제로 있
을 수 있는 공로들이었다. 위소보는 말했다.

[그것들은 이 형제가 모두 다 기억하겠소. 그리고 우리들은 또 한 가지
의 커다란 공로를 보태야 하겠소.  오삼계 역적이 반란을 일으킨 데 대
해서 황상은 매우 통한하게  생각하고 계시오. 그런데 오지영이 내응을 
하려고 했으며 강소성의 문무백관들로  하여금 일제히 반란을 일으키도
록 선동했는데 다행히  우리 세 사람이 사전에 이를  적발해 내지 않았
소? 이와 같은 사실을 상주하면 상을 받는 것은 틀림없는 사실이오. 이 
형제는 내일 출발하여 북경으로 돌아 가겠으니 두 분이 한 장의 상주문
을 씨주시구려.]

무태와 번태 두 사람은 입을 모아 말했다.

[이것은 위  대인의 공로인데  비직들이 어떻게 가로챌  수가 있겠습니
까?]

위소보는 말했다.

[너무 겸손하게 생각하지 마시오. 우리  세 사람이 함께 세운 공로라고 
하면 더욱 좋지 않겠소.]

모천안이 말했다.

[총독 마(麻) 대인께서  강녕(江寧)으로 돌아가셨는데, 흠차대신께서는 
성상께 상주하실 때 역시 마 대인을  위하여 몇 마디 좋은 말을 해주시
는 것이 좋겠습니다.]

위소보는 말했다.

[매우 좋소. 말을 한다고 해서 밑천이 드는 것도 아니지 않소.]

마우와 모천안은 다시 고맙다는  인사를 하고서야 작별을 고했다. 위소
보는 서천천 등에게 명하여 오지영을  묶도록 했으며 그의 입에 자갈을 
물려 말을 하기 힘들도록  만들었다. 오지영이 마음속으로 느끼는 놀라
움과 공포감, 그리고 의아함은 그야말로 형용할 수가 없을 정도였다.
이튿날 이른 아침, 양주성 안의  문무 관원들은 하나하나 줄을 서서 대
청에서 기다렸다. 흠차대인을 접견하려고  기다리는 것이었다. 모든 사
람들은 하나같이 상당한 양의  예물을 갖추어 놓고 있었다. 양주에서의 
벼슬은 벼슬 중에서도 으뜸이라고 할 수 있었다. 모든 관원들은 벼슬이 
오르는 것은  생각하지도 않았으며 그저 흠차대인이  북경으로 가서 및 
마디의 좋은 말을 하여 자기들의 지위를 몇 년 더 누릴 수 있게 해준다
면 그것만으로도 만족을  느낄 수 있는 형편이었다.  총독 역시 소식을 
듣고는 밤을 도와 양주로 달려왔다.  그와 순무가 한 선물은 정말 대단
했다. 양주 일대에 삼 년 동안 세금을 바치지 않도록 면해 주었는데 세
금과 관계된 사람은 자연히  빼돌리는 돈이 있기 마련이었다. 위소보는 
친히 그 일을 알 수는 없었지만 번태 등이 그가 마땅히 받아야 할 몫을 
미리 마련해서 바쳤다는 것을  알았다. 위소보를 따라온 무장들과 심복
들도 모두 풍성한  은자를 노자로 받게 되었다.  마우는 이미 상주문을 
준비하여 위소보로 하여금 황제에게 직접 드리도록 했는데 그 상주문에
는 위소보가 얼마나 은밀하게 조사했으며  어떻게 그 위험한 곳으로 들
어가서 오삼계와 오지영이 밀모한 사건을 알아내게 되었는가 하는 사실
을 자세히 설명하고 크게 칭찬을  했다. 그리고는 총독과 순무, 그리고 
포정사 세 사람이 옆에서 도와 역시 공로를 세운 셈이라는 말도 곁들이
고 있었다. 모천안은 다시 말했다.

[황상께서 오 역적을 상대로  군사를 일으키게 되었는데 애석하게도 비
직은 문관이라 적진으로 뛰어들어가  도적을 죽일 재간이 없군요. 비직
은 이미 총독 대인과 무태 대인의  뜻을 받들어 열홀 안에 사람을 보내 
한 무더기의 전량을 호남으로 보내  황상께서 사용하실 수 있도록 하겠
소이다.]

위소보는 웃으면서 말했다.

[대군이 미처 출발하기도 전에 식량이  먼저 도달하겠구려. 세 분은 치
밀하시니 황상께서는 반드시 기뻐하실 것이외다.]

여러 관리들과 이별한 후에 위소보는 친위병을 여춘원으로 보내서 어머
니를 모셔 오도록 하였다.  그리고는 평복으로 갈아입고 어머니를 만났
다. 위춘방은 아들이 큰 벼슬을 한 줄은 모르고 그저 수작을 부려 노름
을 한 끝에 한밑천 크게 잡은 줄로 알고 있었다. 그리하여 위소보가 그
녀를 모시고 북경으로 가서 편안한 삶을 누릴 수 있도록 하겠다고 했으
나 고개를 흔들며 말했다.

[노름으로 얻은 돈은 오늘  왼손으로 들어왔으면 내일은 오른손으로 나
가기 마련이다. 내가 북경에 갔을  때 네가 다시 돈을 깨끗하게 잃는다
면 이 어미를 술집으로 팔아  버릴지도 모를 일이다. 이 어미가 장사를 
하려면 역시 양주에서 하는 것이  낫다. 북경이란 곳의 그 혀끝이 뱅뱅 
도는 표준말만 하더라도 이 어미는 한마디도 할줄 모른다.]

위소보는 웃었다.

[어머니, 아무쪼록 안심하세요. 북경에 가시면 하녀들과 아주머니가 어
머니의 시중을 들 것이니 무엇이든지  어머니 스스로 할 필요가 없습니
다. 나의 은자는 영원히 쓰고도 마르지 않을 것입니다.]

위춘방은 연신 고개를 가로저었다.

[아무 일도 하지 않는다면 답답해서 죽을 것이다. 하녀와 아주머니들이 
있어 시중을 든다고는 하지만 이 어미는 그와 같은 복을 타고나지 못했
으니 사흘도 넘기지 못해 이 세상을 하직하게 될 것이다.]

위소보는 어머니의 성질을 잘 알고 있었다. 온종일 커다란 집안에 갇혀
서 답답한 세월을 보낸다면 확실히 재미가 없을 것이다. 그리하여 그는 
한 웅큼의 은표를 꺼내 모두 오만 냥이나 되는 은자를 내밀며 말했다.

[어머니, 이 은자를 어머니에게  드러지요. 어머니는 여춘원을 사서 직
접 주인이 되어 보십시오. 이 돈이면  세 곳의 기녀원을 더 살 수도 있
답니다. 여춘원(麗春院),  여하원(麗夏院), 여추원(麗秋院), 여동원(麗
冬院)을 경영한다면 춘하추동  일 년 얼두 달, 사계절  동안 돈을 모을 
수 있을 것이 아니겠습니까?]

위춘방은 그렇게 큰 야심은 없는지 웃으며 말했다.

[나는 사람을  시켜 이 은표가 진짜인지  가짜인지 알아오도록 하겠다. 
만약에 이 은표를  은자로 바꿀 수 있다면 이  어미는 조그만 기녀원을 
차리도록 하겠다. 그것만 하더라도 매우  흐뭇한 일이다. 만약 큰 기녀
원을 차리겠다면 네가 커서 스스로 주인이 되도록 해라.]

그녀는 나직이 물었다.

[소보야, 너 이 많은 돈을 훔치거나 빼앗아 온 것은 아니겠지?]

위소보는 주머니  안에서 네 알의 주사위를  꺼내어 큰소리로 부르짖었
다.

[만당홍(滿堂紅)!]

그는 주사위를 탁자 위에 굴렸다. 아니나다를까 주사위는 모두 사 점이 
하늘로 향하도록 누워 있었다.

[후레자식이 한 수  재간을 배웠으니 아무리 져도  몽땅 잃지는 않겠구
나.]



第109章. 병든 자의 무술 솜씨


다음날 위소보는 병마를 대동하고 오지영과 모동주(毛東珠)를 압송하여 
양주를 떠나 경성으로 돌아갔다. 강희 황제의 성화와 재촉이 심하여 일
행은 도중에서 감히  지체하지 못했다. 따라서 뇌물과  재물을 얻을 수 
있는 기회는 자연히 적어졌다.  연도에서 소식을 들으니 오삼계가 병사
를 일으킨 이후로  운남제독(雪南提督) 장국계(張國桂), 귀주순무(貴州
巡撫)  조신길(曹申吉), 제독(提督)  이본심(李本深)등은 투항하였으며 
운남순무(雲南巡撫) 주국치(朱國治)는  피살되었고 운귀충독(雪貴總督) 
감문혼(甘文 )은 자살을 했다는 것이었다. 이날 산동(山東)에 당도하자 
한 지방 관리가  저보(邸報)를 베껴와 흠차대신(欽差大臣)에게 바쳤다. 
그 저보는 바로 강희 황제가 오삼계를 힐책하는 내용의 초서였다. 위소
보는 사야(師爺)에게 읽어보고 해석을  하라고 하였다. 그 사야는 초서
를 받쳐들고 읽어내려갔다.

[역적 오삼계는 궁핍하고 사태가 위급하자 귀순하려고 했다. 나의 세조
(世祖) 장황제(章皇帝)께서는 그가 진심으로 따르고 복종하겠다는 뜻을 
품은 줄 아시고 군대를 주고  왕위를 수여했다. 그리고 그에게 속해 있
던 무관들과 관리들에게는 세습할 수  있는 벼슬을 내리시는 은혜를 베
풀어 주셨다. 짐(朕)의 시대에  이르러서도 여러 차례 은전을 베풀었고 
또한 친왕(親王)의 작위를 주어 나라를  지키는 성곽과 몸에 차고 다니
는 무기처럼 중히 여기고  의지하였으며, 최대한의 성의와 예의로써 대
해 주었다. 이런 모든 예우는 자고 이래로 없었던 일이다.]

위소보는 사야가 해석하는 말을 듣고는 계속해서 고개를 끄덕이며 말했
다.

[황상은 그 역적에게 정말로 잘 대해 주셨지. 그것은 조금도 거짓이 아
니며 허풍이 아니야. 예를 들어 나 위소보는 황상에게 충성을 다했는데
도 단지  백작(伯爵)에 봉해졌을 뿐이야.  친왕(親王)에 봉해지려면 그 
길은 아직 멀고도 멀지.]

그 사야는 계속해서 읽어내려갔다.

[그런데 역적 오삼계는 금년 칠월  내로 왕의 지위를 내놓고 다른 곳으
로 이주하겠다고 자청하였다. 짐의  총애를 빙자하여 악랄한 흉계를 꾸
미고, 교만하게 대역무도한  일을 저지르려 한 그  속을 누가 상상이나 
했겠는가? 짐은  오삼계의 이러한 결정이  진심에서 우러나온 것이라고 
여겼다. 또한 그의 나이가 연로하고,  변방에 주둔한 지도 이미 오래되
었기 때문에 그의  간청을 윤허하였다. 그래서 곧  관련 부서에 명하여 
적절하게 안배를  하고 그자의 희망에 따라  적당하게 처리하라는 짐의 
뜻을 흠차대신을 파견하여 전하였노라. 짐은 오삼계에게 가히 수족처럼 
온정을 베풀었고 모든 정성을  다하였다. 그러나 근자에 천호총독(川湖
總督) 채류영(蔡毓滎) 등이 상소한  바에 따르면 오삼계는 서슴없이 역
적질을 하여 하루아침에 짐의 은혜를  저버렸으며 한 떼의 흉악한 세력
을 등에 업고 추악한 만행을 저질러 백성들을 도틴세 빠뜨려 절대로 용
서를 받을 수  없고 하늘과 땅이 모두 진노할  만행을 자행하고 있다고 
한다.]

위소보는 한 마디의 해석이 끝날 때마다 한 마디씩 맞장구를 쳤다.

[황상의 도량은 하해와 같으시지. 오삼계의 할머니를 욕하시지 않는 것
만 해도 이미 예를 다했다고 할 수가 있어.]

옆에서 함께 듣고  있던 장용(張勇), 조양동(趙良棟), 왕진보(王進寶), 
손사극(孫思克), 이력세(李力世) 등은 속으로 생각했다.
(성지의 내용은 단지 황제께서  그자에게 더없이 잘해 주었음을 말하고 
있고 오삼계가 배은망덕했음을 힐책하고  있으며 단 한마디도 만주족과 
한족의 차별에 대해서는 언급을 하지 않았다. 또한 그가 어떻게 명조왕
실(明朝王室)을 말살시켰는가에 대해서는 전혀 언급이 없다. 이것은 말
을 하지 않아도 자명한 일이다. 천하의 모든 사람들에게 오삼계의 행위
가 크게 잘못되었음을 강조하려는 것이다.)
사야는 계속해서 읽어내려갔는데 그 내용은 지방 관민들에게 절대로 그 
역적들과 한패가 되지  말라는 권고와, 설사 이미  실수를 하여 한패가 
되었다고 하더라도 진심으로 참회하고 귀순한다면 절대로 옛날 일을 추
궁하지 않을 것이며 친척들이 각  지방에서 벼슬을 하고 있다면 그들에
게 절대로 연좌하지 않을 것이라고 천명하고 있었다. 성지에서는 또 말
하기를,

[오삼계를 사로잡아 군문에 바치는 자에게는 오삼계의 작위인 평서왕에 
봉할 것이며, 그의 휘하에 있는 괴수들을 죽이거나 포박을 해온 자, 그
리고 병마를 데리고 귀순한 자는 공적에 따라서 최고의 대우를 할 것이
다. 짐은 절대로 식언을 하지 않을 것이다.]

위소보는 '오삼계를 사로잡아 군문에 바치는 자에게는 오삼계의 작위인 
평서왕에 봉할 것'이라는 말에 귀가 번쩍 뜨였다. 온몸이 근질근질하여 
이력세 등을 돌아보며 말했다.

[내가 가서 그 오삼계를 잡아야지.  우리도 한번 평서왕의 자리에 앉아 
봐야 하지 않겠소? 그것 참! 구미가 당기는 일인걸.]

여러 사람은 일제히 그의 말에 찬동했다. 그러나 장용 등 여러 무장(武
將)들은 한결같이 생각했다.
(오삼계 휘하에는 장병도 많고 무장들도 많은데 그를 잡는다는 것이 말
과 같이 그리 쉬운 일이겠는가?)
이력세 등은 내심 생각했다.
(우리가 오삼계를 죽이려 하는 것은 그자가 한족의 강산을 정복했기 때
문이다. 설마 우리가 정말로 오랑캐  황제를 위해서 힘을 쓰겠는가? 그
러나 만약에 위 향주가 평서왕이  된다면 오삼계를 본받아 운남에서 병
력을 이끌고  와서 다시 모반을  하여 청나라를 뒤엎는  것도 괜찮겠구
나.)
위소보는 조서를 다 읽고 나자 즉시 출발을 명령했다. 될 수 있는 대로 
빨리 북경에  당도해야 다른 사람들에게 선수를  빼앗기지 않고 자신이 
출정의 임무를 부여받을 수 있고 그래야 다른 사람이 먼저 오삼계를 잡
아서 평서왕의 작위를 뺏어가는 것을 막을 수가 있었던 것이다.

이날 그들은 향하(香河)에 도착했다. 북경과의 거리는 상당히 가까워졌
다. 위소보는  장용에게 대대를 이끌고  이곳에서 기다리라고 분부하고 
국사범인 모동주를 엄중하게 지키고 있으라고 당부하였다. 그리고 자기
는 쌍아와 천지회의 군웅들을 데리고 오지영을 압송하여 서남쪽으로 방
향을 바꾸어  장가(莊家)에 가서 친히 장가의  셋째 마님에게 오지영을 
건네주어 그녀에게 쌍아와 같이 좋은 계집을 준 데 대해 보답하려 하였
다.
저녁 무렵  마을에 당도하였다. 장가의  큰집까지는 아직도 이십여리나 
남아 있었으므로 일행은 한 식당에 들어가 잠시 휴식을 취하였다.
이때 각자는 평복으로 갈아입었다. 그리고 오지영은 아혈(啞穴)
과 몇 군데 혈도를 짚혔으나 끈으로 묶이지는 않았다. 그래야만 사람들
외 이목을 피할 수가 있었기 때문이다. 여러 사람은 두 개의 탁자를 에
워싸고 앉아 있었다.  그 누구도 오지영과 같은  자리에 앉기를 원하지 
않았다. 쌍아는 그가 도망갈까 봐  염려되어 혼자서 그와 한 탁자에 앉
아 엄중하게 감시를 하고 있었다.  이윽고 밥과 반찬이 나와 모두 밥을 
먹기 시작했을 때 열댓 명의  관병들이 식당 안으로 들어왔다. 맨 처음 
들어온 자는 수비(守備)였고, 식당 바깥에서는 말울음소리가 끊이지 않
았다. 병사 두 명이 스스로 물을 길어다가 말에게 먹이고 있었다. 그중
의 우두머리인 듯한 자가 큰소리로  긴급한 국무로 북경에 들어가서 보
고를 해야 하니 빨리 닭을 잡고 밥을 지어 달라고 분부를 하였다. 주인
은 연신 대답을 하며 점원에게 관리들을 잘 대접해 주라고 재촉하였고, 
몸소 그 수비가 앉은 자리에 다가가 의자를 갖다주며 앉도록 하였다.

한 무리의 관병들이 막 자리를 청하고 앉자 동구 밖에서 수레와 말발굽 
소리가 요란하게 들려왔다. 식당 앞에  수레와 말이 멈추어 서자 몇 사
람이 식당 안으로 들어왔다. 맨  먼저 들어온 두 사람은 건장한 사내였
다.
두 번째로 들어온 사람은 병색이 완연한 중년 사내였는데 키는 작고 비
쩍 말랐으며 두  볼은 푹 패였고 광대뼈는  튀어나와 있었으며, 안색은 
밀랍처럼 노랗고 핏기가 하나도 없었다. 두 눈에는 살기와 독기가 나타
나 있었으며 몇 걸음 뗄 때마다 기침을 한 번씩 했다.
그의 몸 뒤로 한 명의 노옹(老翁)과 한 명의 노부(老婦)가 어깨를 나란
히 하고 들어오고 있었다. 언뜻 보니 나이가 이미 팔순이 넘어 보였다. 
그 노옹도 몸이 비쩍 마르고  작아 보였다. 그러나 정신은 초롱한 듯했
고 하얀 수염이 가슴까지 내려와 휘날리고 있었으며 얼굴은 대추빛같이 
붉었다. 그 노부인은 노옹보다 약간  키가 크고 허리는 조금도 굽지 않
았으며 두 눈에서는 광채가 번뜩였다.
마지막 두 사람은 모두가 이십여  세 정도의 부인네였다. 이 일곱 사람
의 차림새를 보건대 옷을 화려하게 입은  그 병자는 돈 많은 부잣집 사
람인 것 같았고 두 명의 남자와  두 명의 여자는 모두가 하인처럼 보였
다. 노인과 노부인 두 사람은  몸에 파란 옷을 걸치고 있었는데 옷감이 
그리 좋지는 않았으나 매우 깨끗해 보였으므로 그들의 신분을 옷차림으
로는 알아낼 수가 없었다. 그 노부인은 말했다.

[장 어멈, 장 어멈은 그릇에 뜨거운 물을 담아서 도련님께서 약을 드시
도록 시중 좀 들어 주게나.]

한 명의 여자  하인이 대답을 하더니 바구니 속에서  자기 그릇을 꺼내 
식당의 주전자를 집어들고 그릇에 뜨거운  물을 가득 담아서 몇 번이나 
헹구더니 다시 반 그릇 정도 물을  따라 그 병색이 완연한 사내의 앞에 
갖다놓았다. 노부인은 품속에서 자기 병을 꺼내어 뚜껑을 열고 그 속에
서 빨간색 환약 한 알을 꺼내어 사내의 입에 갖다대었다.
사내가 입을 크게 벌리자 노부인은  환약을 그의 혓바닥 위에 올려놓고 
물 그릇을 집더니 그 알약을 삼킬 수 있도록 물을 먹었다. 병색이 완연
한 그 사내는 약을 복용하자마자  숨을 헐떡거리며 계속해서 기침을 했
다. 노옹과 노부인은 뚫어져라 그  사내를 쳐다보고 있었다. 그들의 표
정은 심각하였으며 매우 걱정하는  누런 눈빛이었다. 그자의 가쁜 숨이 
좀 멈춰지고 기침이 약간 가라앉자 두 사람은 비로소 길게 한숨을 쉬었
다. 병색이 있는 사내는 눈살을 찌푸리며 말했다.

[아버지, 어머니. 왜 그렇게 저를  똑바로 쳐다보고 계십니까? 나는 죽
지 않을 것입니다.]

노옹은 코방귀를 뀌더니 고개를  옆으로 돌렸다. 노부인은 웃으면서 말
했다.

[얘야, 죽는다, 산다, 그런 소리는 입밖에도 내지 말아라. 너는 백살까
지 살 것이다.]

위소보는 내심 생각했다.
(이자는 설령 옥황상제의 영단(靈丹)을  먹는다 하더라도 며칠 더 살지 
못할 것 같다.  알고 보니 이 늙은이와 할망구는  그의 애비, 에미로구
나. 저 병쟁이는 틀림없이 어려서부터 너무나 귀엽게 자라서 자기 어머
니가 몇 번 더 쳐다봤다고 성질을 벌컥 내는 것이야.)
노부인은 말했다.

[장 어멈, 손 어멈. 자네들은  먼저 도련님께서 먹을 인삼탕을 데워 온 
다음에 밥을 짓도록 하게나.]

두 명의 하인은 대답을  하더니 각자.바구니를 들고서 뒤쪽으로 사라졌
다. 관병들 가운데 그 수비는 주인장에게 북경으로 가는 길을 알아보고 
있었다. 주인장은 말했다.

[여러 어르신들께서는 다시 이삼십 리 길을 재촉하신 다음에 마을 주막
에서 하룻밤  묵으시고 내일 아침 일찍  출발하시면 오후에는 틀림없이 
경성에 당도하실 수가 있을 것입니다.]

그 수비는 말했다.

[우리들은 밤새도록 길을  달려야 할 판인데 무슨  놈의 주막에 머물겠
소? 이보오, 주인장. 오늘부터 일  년 동안 당신은 틀림없이 장사가 크
게 번창하고 잘될 것이오. 그러니 좋은 술과 좋은 음식을 많이 많이 준
비해 두시오. 그때 가서 당황하지 말고 말이오.]

주인장은 웃으면서 말했다.

[말씀만 들어도 고맙습니다. 저의 이 조그만 장사는 지금까지 평범하여 
오늘 같은 장사도 한 달에 며칠 있을까말까합니다. 그것은 모든 어르신
들과 손님께서 보살펴 주신  덕택이지요. 그렇지만 날마다 이렇게 귀한 
손님을 모실 수 있겠습니까?]

그 수비는 웃으면서 말했다.

[주인장, 내가 좋은 소식을 하나 가르쳐 드리리다. 오삼계가 반란을 일
으켜 그들 무리들이 이미  호남(湖南)에 진격해 들어왔소. 우리들은 경
성에 문서롤 가지고 들어가는 파발들이오. 이번 싸움은 아마 삼 년, 오 
년이 가도 끝나지 않을 것이외다. 그러니 군대에 상황을 알리는 사람들
이 날마다 이곳을  지나갈 것이오. 그렇게 되면  당신은 분명히 부자가 
될 수 있을 것이외다.]

주인은 연신 고맙다는 말을 했으나 속으론 걱정이 태산 같았다.
(당신네 같은 군인을 상대로 장사를  한들 무슨 이득이 있겠는가? 먹고 
퍼마시고, 그래도 좀 호방한 사람은 내키는 대로 몇 푼의 돈을 쥐어 주
지만 못된 자는 때리고 욕을 한 다음에 앙덩이를 털털털고 가버리면 그
만이지. 삼 년, 오 년은 고사하고 일 년 뒤에는 아마 내가 기둥에다 목
을 매달아야 할걸?)
위소보와 이력세 등은 오삼계가 이미 호남까지 쳐들어왔다는 소리를 듣
고 모두 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(이 작자의 진격 속도는 정말로 빠르구나.)
전노본(錢老本)은 낮은 소리로 말했다.

[내가 가서 상세히 물어 볼까요?]

위소보는 고개를 끄덕였다. 전노본은 그 수비 앞에 가까이 다가가 얼굴
에 싱글벙글 웃음을 지으면서 포권하며 말했다.

[조금 전에 장군 대인의 말씀을 듣자니 오삼계가 이미 호남까지 쳐들어
왔다고 하는데 소인의 가족들은  장사(長7少)에 있어서 매우 걱정이 되
고 안부가 염려됩니다. 그곳의 싸움이 어찌 되었는지 모르겠군요. 장사
는 괜찮겠지요?]

그 수비는 이자가 자기를 장군  대인이라고 부르자 내심 흡족해서 말했
다.

[장사가 괜찮을지 괜찮지 않을지 그건 모르겠소. 오삼계는 그의 수하의 
대장인 마보를 파견하여 귀주(貴州)에서 호남(湖南)으로 진격토록 하였
소. 완주는 함락되었고  총병(總兵) 최세록(崔世祿)은 포로가 되었다고 
합니다. 오삼계 부하인  장국주(張國柱), 공응린(襲應麟), 하국상(夏國
相)은 각각 동쪽으로 진격하고 있는  중입니다. 또 다른 대장인 왕병번
(王屛藩)은 사천을 공격하러 갔소. 듣건대 병력이 막강해서 천상(川湘) 
일대의 백성들은 모두들 피난 중이랍니다.]

전노본은 얼굴에 우울한 기색을 띠며 말했다.

[이건....이건 정말로 일이 심상치가 않군요. 그러나 대청병(大淸兵)도 
막강하지 않습니까? 오삼계는 아마 대청병을 이기지는 못하겠지요.]

수비는 말했다.

[모두들 그렇게  말들 하고 있습니다. 그러나  완주 싸움에서 오삼계의 
병마를 당해 내기가 쉽지 않았소이다. 이 국면은 실로 말하기가 어렵다
고 봅니다.]

전노본은 공수를 하며 감사의 말을 하곤 다시 제자리로 돌아와 앉았다. 
천지회 군웅들 중 어떤 자는 내심 생각했다.
(한족을 배반한 이 오삼계라는 작자가 황제가 되면 안 될 텐데.)
또 어떤 자는 생각했다.
(제일 좋은 것은 오삼계가  북경까지 쳐들어와 만주족의 오랑캐들과 한
바탕 붙어서 둘 다 망하는 것이다.)
여러 관병들은 잽싸게 술과 밥을  먹었다. 그 수비는 몸을 일으켜 세우
더니 말했다.

[이보시오 주인장.  내가 당신에게 좋은 소식을  알려 주었으니 밥값은 
당신이 한턱 쓰는 걸로 대신 하시구려.]
[예, 예, 그러조 그래야지요. 여러 어르신께서는 천천히 가십시오.]
[천천히 가라고? 그렇다면 우리가 계속  앉아서 한바탕 더 먹어 줘야겠
군.]

주인은 매우 난감해졌다. 그는 억지  웃음을 짓고 머뭇거렸다. 그 수비
가 문 입구로 걸어가며 노옹과 노부인, 그리고 그 병자의 탁자 앞을 지
나가는데, 병색이 완연한 사내가 갑자기 왼손을 내밀어 그의 가슴을 거
머쥐더니 말했다.

[당신이 북경에 무슨 공문을 가지고 가는지 꺼내서 좀 보여 주시구려.]

그 수비는 몸이 장대하였다. 그러나 그에게 잡히자 순식간에 무릎을 꿇
었다. 수비는 노해서 일갈을 터뜨렸다.

[제기랄 놈! 뭐하는 짓이냐?]

수비는 얼굴이 새빨개지고 있는 힘을  다해 발버둥쳤으나 꼼짝도 할 수 
없었다. 병자가 오른손으로 그의 가슴팍의 옷을 꽉 찢어 버리자 커다란 
봉투가 하나 떨어져  나왔다. 병자가 손으로 수비를  가볍게 밀자 그는 
그대로 굴러 두  개의 탁자를 뒤엎고 와장창 쨍그랑  하는 소리와 함께 
땅바닥에 굴러떨어졌다. 여러 관병들이 자리를 박차고 일어났다.

[이 역적놈 같으니! 죽고 싶어 발버둥을 치는구나!]

그들은 서로 다투어 창을 들이대고 칼을 뽑아 병자를 향해 달려들었다. 
병자가 데려온 두 명의 하인은 슨과 발을 휘둘러 앞으로 나서는 자들을 
고꾸라뜨렸다. 여러  병정들은 순식간에 땅바닥에  나뒹굴었다. 병자는 
봉투를 찢더니 그 안에서 공문을  꺼내 읽었다. 그 수비는 그런 광경을 
보자 혼비백산이 된 듯 떨리는 목소리로 크게 외쳤다.

[이것은 황상께  바치는 진장(秦章)이다. 네 놈이....세  놈이 감히 이 
공문을 찢어 버리다니 이건....이건....역적 짓을 하는 것이 아닌가?]

병자는 공문을 보더니 말했다.

[호남순무(湖南巡撫)가 오랑캐 황제에게  구원병을 청하여 평서왕을 칠 
것을 요청하는 공문이구민. 흥, 설사 백만대군이 간다 해도 그래도....
쿨럭쿨럭....여전히 평서왕에게 깨끗이 당할 것이다.]

말을 하면서  한편으로 꾸깃꾸깃 뭉친 공문을  손바닥에 모았다가 말이 
끝나자마자 손바닥을 획 뻗치니 무수한 종이조각이 마치 나비처럼 사방
으로 훨훨 날았다. 천지회의 군웅들은 이러한 내공을 보고는 모두 안색
이 변하고 말았다. 그들은 생각했다.
(그외 말투로 보아 오삼계의 수하가 분명하다.)
그 수비는 버둥거리며 일어나 허리춤에  차고 있던 칼을 뽑아들며 외쳤
다.

[네 놈이 공문을 찢어 버렸으니 어차피  이 몸은 살 수가 없다. 그러니 
네 놈과 한바탕 죽기 살기로 붙어야겠다.]

칼을 들어 앞으로 달려나가 있는  힘을 다하여 병자의 정수리를 내리쳤
다. 병자는 여전히 앉아서 우측으로 손을 내밀어 수비의 아랫배를 약간 
밀쳤다. 마치 귀찮게 굴지 말라는 투였다. 칼을 높이 쳐들고 있던 수비
의 팔은 천천히 아래로 떨어지더니  몸과 함께 힘없이 땅바닥에 쓰러졌
다. 그리고는 입을 크게 벌리고  숨을 헐떡거렸다. 조금 전에 쓰러졌던 
병정들 가운데 몸을 일으켜 세운 몇몇이 멀찌감치 서서 힘없이 몇 마디
를 외쳤으나 누구도 감히 달려나와  자기들의 상관을 구하려 하지 않았
다.
이때 한 명의 노복이 뜨거운 인삼탕을 받쳐들고 와서 가볍게 병자 앞에 
놓고는 말했다.

[도련님, 인삼탕을 드시지요.]

노부부 두 사람은 조금 전에 벌어진 큰 소란을 마치 보지도 않은 양 단
지 아주 걱정스러운 눈빛으로 아들의 표정만 살피고 있었다. 서천천(徐
天川)은 낮은 소리로 말했다.

[저 사람들은 사악하고 이상한 사람들 같으니 우리는 이만 가지요?]

마언초가 식대를 지불하고 일행은  문을 나섰다. 노부인은 인삼탕을 받
쳐들고 살짝 입김을 불더니 그릇을 병자의 입 가까이 갗다대고 그가 인
삼탕을 마시게 했다. 위소보와  그의 일행은 마을 밖으로 걸어나와서야 
비로소 너도나도 그 병자가  어떤 인물일까를 떠벌리기 시작했다. 서천
천은 말했다.

[그자가 그 무관의 옷을 갈기갈기  찢어 버렸는데 그 공력은 정말 대단
했소. 정말로....정말로 그와 같은 사람은 드물지.]

현정 도인도 말했다.

[그자가 그 무관의 배를 살짝 밀었는데 마치 미는 동작이 그리 힘을 들
이지 않는 듯  평범한 것이었어. 그러나 그것을  피하고 막는다는 것은 
쉬운 일이 아니야. 풍형께서 그런 일을 당하셨다면 당신은 어떻게 하시
겠소?]

풍제중은 말했다.

[그의 곁에 세 척 이상 가까이 가면 안 됩니다.]

군웅들은 그의 말이 이치에  맞는다고 느꼈다. 그렇게 밀어내는 행동은 
피하거나 막는다 해도 최소한 그의 몸에서 세 척 정도는 떨어져 있어야
만 공격할 수 있거나 방어할 수 있는 것이다. 즉 세 척 보다 가까이 접
근한다면 더 이상 방비할 수도 없는 것이다. 서천천은 갑자기 말했다.

[내가 그자의 손목을 잡는다면....]

말을 채 끝내기도 전에 고개를 옆으로 살래살래 흔들었다. 상대방의 내
공이 고강하기 때문에 설사 그의 손목을 잡는다 해도 그가 손바닥을 뒤
집어 비튼다면  자신의 지골(指骨)과 완골(腕骨)이  부러지지 않는다는 
보장이 없음을 알았던 것이다.
여러 사람들은  분명히 병자가 오삼계 일당이라는  것을 확신하고 있었
다. 그러나 친히 두 눈으로  그자의 난폭하고 사람을 상하게 하는 그러
한 행동을 보았기  때문에 그 누구도 감히 손을  써서 막거나 저지하지 
못하였다. 피해를 입은 자는  오랑캐의 군관이었으나 그를 구하지 못한 
것은 결국 그들의 평소와 같은  의협 호걸의 행동이 아니었으므로 내심 
창피하고 부끄러운 생각이 들어 기분이 위축될 수 밖에 없었다.
한참 이야기를 하고 나자 모두들  입을 꾹 다물었다. 몇 리를 나아가고 
있자니 갑자기 등뒤에서 말발굽소리가  들려왔다. 두 마리의 말이 줄을 
서서 급히 이쪽을  향해서 달려오고 있었다. 이  길은 협소했기 때문에 
두 마리의 말이 나란히 달릴  수가 없었다. 군웅들은 기분이 나지 않고 
흥미가 없었기 때문에 비록 말발굽  소리가 매우 급하게 들려왔지만 풍
제중과 쌍아 두 사람만이 말꼬비를 세우고 길 옆으로 비껴섰을 뿐 나머
지 사람들은 아무도 길을 양보해  주려 하지 않았다. 순식간에 두 마리
의 말이 그들의  뒤로 가까이 달려왔다. 군웅들이  일제히 고개를 돌려 
보니 말 위에 탄 자들은 바로 그  병자가 데리고 있던 두 명의 남자 하
인들이었다. 한 명의 노복이 외쳤다.

[우리집 도련님께서 당신들 보고 좀 기다리라고 하시오! 당신들에게 물
어 볼 말씀이 있다고 하시니 어서 걸음을 멈추시오?]

이자의 말투는 비록 예의를 갖추지  않았다고는 말할 수 없었지만 건방
진 태도와  안하무인격인 태도가 확연하게  드러나고 있었다. 군웅들은 
이 말을 듣고 모두 화가 치밀어올랐다.
현정 도인이 일갈했다.

[우리는 급한 일이 있어 기다릴 시간이 없소! 평소에 서로가 알고 지내
는 사이도 아닌데 무슨 물어 볼 말이 있다고 하시오?]
[이것은 우리 집 도련님께서  분부하신 것이니 당신들은 기다리는 것이 
좋을걸?]

말투는 점점 공갈과 협박조로 바뀌었다. 전노본은 말했다.

[당신 주인은 오삼계의 수하요?]
[그런 소리 마시오.  우리 집 주인이 어떤 신분인데  그 같은 평서왕의 
수하가 될 수 있겠소?]

군웅들은 모두 생각에 잠겼다.
(그자가 오삼계라고 말하지 않고  평서왕이라고 칭하는 것을 보면 틀림
없이 역적인 오가 놈과 깊은 관계가 있을 것이다.)
바로 이때 수레바퀴소리가 울리더니 큰 수레 한 대가 길을 따라서 달려
오고 있었다. 그 노복은 말했다.

[우리 집 주인이 오십니다.]

그렇게 말하더니 급히 말꼬비를  돌려 마중하러 갔다. 군웅들은 만약에 
그들을 상대하지 않고 말을 달려간다면  그것은 그 병자가 두렵기 때문
이라는 인상을 줄까  봐 즉시 말을 멈추고 그  자리에서 기다리고 있었
다. 큰 수레는 점점 가까이 다가왔다. 한 명의 여자노복이 수레를 몰고 
있었으며 또 다른 한 명의 여자 노복은 수레의 장막을 걷고 있었다. 병
자는 수레의 한가운데에  앉아 있었고 그의 부모는  뒤에 앉아 있었다. 
그 병자는 군웅들을 향해서 눈을 치켜뜨더니 물었다.

[당신들은 어째서 이 사람의 혈도를 짚었소?]

그는 말을 하면서 오지영을 가리켰다. 그리고 또다시 물었다.

[당신들은 어떤 사람입니까? 그리고 지금 어디로 가시는 것이오?]

그 목소리는 예리하고 날카로웠으며  말투는 매우 교만했다. 현정 도인
은 말했다.

[귀하께서는 존함이 어떻게 되시는지요? 우리는 평소 아는 사이가 아닙
니다. 강물은 샘물을 넘보지 않소이다.  어째서 다른 사람의 일에 관여
하시는 것이오?]

그 병자는 코방귀를 흥, 하고 뀌더니 말했다.

[네까짓 놈은 내 이름을 물어 볼 자격도 없다. 내가 조금 전에 두 가지 
질문을 했는데 너는 내 말을  못 알아들었느냐? 어째서 대답을 하지 않
느냐?]
[내가 당신의 이름을 물어 볼  자격이 없다면 당신도 우리의 일을 물어 
볼 자격이 없소.  오삼계는 반란을 일으킨 크나큰  역적인데 당신은 말 
끝마다 그를 평서왕이라고 존칭을 붙이니 틀림없이 당신은 그들과 한패
일 것이오. 내가 귀하를 보니 이미 병이 들어 희복할수 없는 것 같은데 
아무래도 일찍 집에 돌아가서  남아 있는 목숨이나마 보존토록 하시오. 
잘못했다가 찬바람이나 쐬어 감기가 들어  기침을 하는 날에는 남은 목
숨도 보존하기 힘들 것이오.]

천지회의 군웅들은 이 말을 듣고  모두 껄껄 소리내어 크게 웃었다. 갑
자기 사람의 그림자가 번쩍 움직이더니 철썩, 소리와 함께 현정의 좌측 
어깨에 일장이 적중되어 말에서  굴러떨어졌다. 이 두 번의 연속동작은 
신속하고 빠르기 그지없었다. 땅바닥에 떨어져서야 군웅들은 비로소 손
을 쓴 자가 바로 노부인인 것을 확실히 알 수 있었다.
그녀는 두 개의 장으로 현정을 때려  쓰러뜨리고 두 발을 땅에 잠시 대
더니 몸을 날려  처음처럼 수레에 다시 가서  앉았다. 군웅들은 일제히 
소리를 지르며 수레를 향해 덮쳤다.  그 병자는 수레를 모는 노비의 잔
등을 잡더니 가볍게  살짝 밀치고 이미 그녀와  자리를 바꾸어 앉았다. 
그 여자 하인을 수레 속으로 밀어넣고 자기가 수레를 모는 앞자리로 옮
겼던 것이다. 이때 마침 전노본이 몸을  날려 두 번 장을 내리쳤다. 그
때 그 병자가 왼쪽 주먹을 내밀어 그의 두 손바닥과 서로 부딪쳤다. 그
러나 아무런 소리도 나지 않았다.
전노본은 한 줄기의 강력한 힘이  자기의 몸 안으로 용솟음쳐 들어오는 
것을 느꼈다. 이어  몸이 자기도 모르게 공중에서  두 바퀴를돌고 뒤로 
나가떨어졌다. 두 다리가  착지를 하고 난 뒤에  똑바로 서려고 했으나 
갑자기 두 무릎에 힘이 빠지고 금방 땅바닥에 꿇어 앉을 것 같았다.
그는 깜짝 놀란 나머지 급히  있는 힘을 다하여 뒤로 나뒹굴었다. 이렇
게 함으로써 적을 향해 무릎을 꿇는 치욕만큼은 면할 수가 있었던 것이
다. 전노본이 땅바닥에 나뒹굴자 풍제중이 바로 덮쳐들었다. 그 병자는 
또 일격을 가했다. 풍제중은 그의  주먹과 서로 부딪치지 않고 우측 손
바닥을 중도에서  방향을 바꾸어 갑자기 그의  목덜미를 향해서 내리쳤
다.
그 병자는 상대방의  무공이 대단하고 그의 공격이  뜻밖이라는 듯 억, 
하고 외마디소리를 질렀다. 그리고 우측 손의 약지를 중지에 걸더니 그
의 장심을 향해서 툉겼다. 풍제중은  즉시 장을 거두어 들이고 우측 발
을 노새의 등 위에 올려놓았다.  마언초와 번강은 두 남자 하인을 향해
서 공격을 가했다. 두 명의 하인은 말을 달려 몸을 피하더니 외쳤다.

[당신들 둘은 도련님께서 처리하실 거다.]

마언초, 번강 두 사람은 상대의  노비들과 싸움을 하면 설사 이긴다 하
더라도 체면이 서지 않는다고 생각했으므로  두 사람의 노비가 뒤로 물
러나자 오히려 잘된 일이라 생각하고 즉시 몸을 날려 그 병자의 좌측을 
공격했다. 갑자기 노새가 크게  비명을 지르더니 흐물흐물 땅바닥에 쓰
러졌다. 그러자 노새가 끌고 있던  수레도 옆으로 쓰러졌다. 알고 보니 
풍제중이 노새의 등에 발을 올려놓았는데 발바닥에 암암리에 기가 운행
되어 힘을 주자 노새의 척추가 부러진 것이다.
그 병자는 발도 움직이지 않고  몸도 일으키지 않았는데 기침소리가 나
는 가운데 이미 땅바닥에 서  있었다. 수레 속의 노옹과 노부인은 각기 
여자 하인들을 붙잡고는 수레에서 몸을  날려 나왔다. 이 세 사람의 행
동은 언뜻 보기에는 그리 빠른 것 같지 않았으나 이들이 수레에서 빠져
나오자 수레는 비로소 뒤로  벌렁 나뒹굴어졌다. 전노본과 서천천은 노
옹과 노부인을 향해서 달려들었다. 그 늙은 부인은 좌측 손을 살래살래 
흔들더니 우측 손으로 병자를 가리키면서 웃으며 말했다.

[너희들 둘은 저쪽으로 가서 내 아이와 함께 좀 놀려무나.]

그 말투는 마치 두 사람보고 자기  아들의 주먹 세례를 받고 아들의 마
음을 조금 즐겁게  해주라는 듯한 말투였다. 서천천의  우측 주먹이 그 
노옹의 정수리를 향해 날아갔다.  노인은 상당히 연로했으므로 단 한주
먹에 그를 죽일까 봐 염려되어 조심스럽게 일갈을 하였다.

[주먹을 받아라!]

손에는 있는 힘을 다 쓰지 않고 약간의 힘만을 썼을 뿐이었다. 그는 한
때 실수를 하여 백한송을 때려 죽이고 목왕부에서 적지 않은 소란을 피
운 이후로 스스로 자기 행동을  자제했던 것이다. 그 노옹의 몸은 비록 
마르고 작았지만 손바닥은 상당히  컸다. 그는 서천천의 주먹을 거머쥐
고 난 후에 소리쳤다.

[저쪽에 가서 놀아라!]

서천천은 나이는 비록 노옹보다는 적었지만 그도 이미 백발의 노인이었
다. 그러나 이 노옹의 말은 마치 장난꾸러기 어린이에게 타이르는 듯한 
투였다. 서천천은 있는 힘을  다하여 오른손을 거두어들이고 바로 좌측 
주먹을 휘둘렀다.
이 청룡백호(靑龍白虎)의 일 초는 본시  서로 보완해 주는 그러한 초식
이었다. 좌측 주먹은 결코  상대방의 급소를 적증시키려는 것이 아니라 
단지 상대방에게 겁을 주어 손을 풀게 하자는 의도였다. 그러나 만약에 
상대방이 손을 풀지 않는다면 이  일권은 바로 상대방의 콧잔등을 적중
시킬 수가 있었다. 그 노옹은 팔뚝의 힘을 풀어 손을 풀어 주었다.
서천천은 한 줄기의 강력하고 거대한 힘에 밀리는 듯한 느낌을 받았다. 
거기에다 있는 힘을 다하여 자기의  좌측 주먹을 휘둘렀기 때문에 우측 
힘은 뒤로, 좌측 힘은 앞으로  뻗쳐 순식간에 몸이 팽이처럼 빙빙 돌더
니 똑바로 쓰러졌다.
그 병자는 풍제중, 마언초, 번강, 이력세 등 네 사람과 결투를 하고 있
었는데 서천천이 몸을 팽이처럼 돌며  다가오는 것을 보자 손뼉을 치면
서 웃으며 말했다.

[아! 재미있어.]

네 사람의 팔과 주먹이 마치 질풍처럼 그의 몸을 향해서 들어오고 있었
으나 그러한 와중에서도 여유가 있는  듯 손뼉을 치고 환호를 지르면서 
손을 내밀어 서천천의 몸을 툉겼다. 갑자기 서천천의 도는 방향이 바뀌
었다. 우측으로 돌고  있다가 좌측으로 돌면서 아주  빠르게 그 노옹을 
향해 접근하며 팽이처럼 돌았다. 그 병자는 웃으며 말했다.

[아버지, 참 재미있어요. 그 팽이를 돌려서 이쪽으로 좀 보내주세요.]

현정은 있는 힘을 다해서 달려들었다.  그 병자가 여러 번 튕기고 밀치
니 현정, 마언초, 번강, 이력세  네 사람도 팽이처럼 도는 형세가 되었
다. 단지 풍제중만은 팽이처럼 돌리지 못했는데 그러나 그도 이미 가슴
에서 뜨거운 피가 용솟음쳐 올라옴을 느끼고 급히 뒤로 세 발짝 물러나 
몸을 보호했다.



第110章. 누가 독을 풀었는가


다섯 명의 천지회 군웅들은  계속해서 맴돌았다. 기력을 운행시켜 멈추
려고 했으나 아무리 해도 멈출 수가 없었다. 그중 한 사람의 도는 속도
가 약간이라도  늦추어지면 그 병자는 재빨리  달려들어 튕기고 밀쳐서 
도는 속도를 빨라지게  했다. 이 정경은 마치  어린아이가 탁자 위에다 
동전을 돌리는 것과 거의 같았다. 다섯 개의 동전을 탁자 위에 돌려 놓
고 그중 한  개라도 도는 속도가 늦추어져 쓰러지려고  하면 그 아이는 
바로 달려들어 손가락으로 그 동전을 다시 튕겨 돌리는 것이었다.
위소보는 그런 광경을 쳐다보고 눈이  휘둥그래지고 입이 쩍 벌어져 놀
라움을 금할 수가 없었다. 쌍아는  그의 옆에 바짝 붙어 간이 콩알만해
져서 그를 보호하고 있었다. 위소보는 낮은 소리로 말했다.

[우리 삼삽육계 줄행랑을 치자!]

쌍아는 말했다.

[빨리 장가(莊家)로 가시죠.]
[맞다, 장가에 도착하기만 하면 어떤 방법이 있을 것이야. 그곳은 세력
이 큰 장원이니까 이놈들을 혼내 줄 방법이 있을 것이다.]

그는 몸을 돌려 도망쳤다. 쌍아는 오지영을 끌고 바로 그 뒤를 따랐다. 
그 병자는 팽이를 아주 즐겁게  돌리고 있었다. 한 쌍의 노부부는 얼굴
에 미소를 머금은 채 아들을  바라보고 있었다. 네 명의 하인들은 박수
를 치며 갈채를 보내고 옆에서 주인의 흥을 돋우고 있었다.
그 병자는 풍제중이 똑바로 서서  좌측장을 높이 쳐들고 우측장을 아래
로 향하여 고송교립세(古松橋立勢)의 자세를 취하고 있는 것을 보자 즉
시 앞으로 다가가 손을 내밀어 그의 오른쪽 어깨를 튕기었다. 풍제중은 
오른쪽 다리를 뒤로 한 발짝 물러나서 어깨를 약간 옆으로 비키며 공격
을 피하였다. 그러나 감히 손을 써서 반격을 하지는 못했다. 그 병자는 
화가 나서 말했다.

[팽이 노릇도 못하는 못난 사람 같으니라구!]

그리고 손을 내밀어 또다시  풍제중의 오른쪽 어깨를 튕기었다. 풍제중
은 또 뒤로  물러났는데 뜻밖에도 좌측 어깨에 한  줄기의 크나큰 힘이 
밀려들어옴을 느꼈다. 삽시간에 자기 몸을 스스로 주체할 수가 없게 되
었다. 그 병자의 웃음소리가 들리는 가운데 몸이 급속도로 돌기 시작했
다. 그는  천근추(干斤墜)의 공력을 써서 몸을  똑바로 세우려 했으나, 
그 병자가 등뒤에서  힘껏 튕기자 몸이 더욱 빨리  빙빙 돌기 시작하였
다. 오지영은 그 병자가 그들을 못살게 굴자 문득 한 가지 꾀가 생각났
다. 즉시 절뚝절뚝 앞으로 몇  걸음 걸어나가 넘어진 듯 땅바닥에 쓰러
졌다. 쌍아가 있는 힘을 다해서  잡아 끌었으나 그는 몸을 일으켜 세우
려 하지 않았다. 위소보는 매우  다급해졌다. 그가 적에게 진상을 말할
까 봐 염려되어, 왼손으로 그의  아래턱을 잡아 쥐고 있는 힘을 다하여 
비틀자 오지영은 입을 쩍 벌렸다. 위소보가 가죽 장화에서 비수를 뽑아
들더니 그의 벌어진 입 속에다  칼을 밀어넣고 휘두르자 그의 혓바닥이 
싹뚝 잘려져 나갔다. 오지영은 고통을 참지 못하고 정신을 잃었다.
쌍아는 위소보가 이 자를 살해한 줄로 여기고 외쳤다.

[상공(相公), 빨리 도망치세요!]

두 사람은 앞을 향해서 나는 듯이 도망쳤다. 두 사람이 얼마 달리지 않
아 등뒤에서 말발굽소리가 들려왔다.  어떤 자가 말을 타고 뒤쫓아오고 
있는 것이었다. 위소보는 왼쪽 바위 투성이의 산등성이를 가리켰다. 두 
사람은 작은  길을 빠져나와 돌무더기들이 흩어져  있는 데로 뛰어들었
다. 그 병자는 한 명의 하인과  함께 말을 타고 뒤쫓아왔다. 두 사람이 
탄 말이 바위 투성이의 산등성이 위로 올라가지 못하자 그 하인은 말에
서 뛰어내려 외쳤다.

[너희 꼬마들은 절대로 무서워하지 말아라. 오직 도련님께서 함께 놀자
고 하시는 것이니 빨리 돌아오너라.]

위소보는 말했다.

[어른들은 팽이 돌리는 일을 절대로 하지 않는다.]

위소보는 더욱 빨리 달렸다. 그 하인은 바위 투성이를 혜치고 뒤쫓아왔
다. 위소보와 쌍아는 발이 빠르기 때문에 그 하인이 잡을 수가 없었다. 
그 병자가 외쳤다.

[숨바꼭질하자고?]

즉시 말에서 내려와 기침을  계속하면서 남쪽에서 뒤쫓아 올라왔다. 위
소보와 쌍아는 몸을 돌려 동북쪽을 향해서 달려갔다. 그들은 반대로 그 
하인을 향해서 달려가고  있는 것이다. 그 하인이  몸을 덮쳐 위소보를 
잡으려고 했다. 위소보가 구난(九難)에게 전수받은 신행백번(神行百變)
의 내공을 써서 몸을 살짝  피하자 그는 허공만 잡을 뿐이었다. 쌍아는 
일 장을 가하여 그의 허리를  내리쳤다. 그 하인은 그녀의 나이가 매우 
어린 것을 보고는 조금도 마음의 방비를  하지 않은 듯 초식도 쓰지 않
고 손을 내밀어 그녀의 우측 팔을 비틀었다. 쌍아의 좌측장이 질풍처럼 
내려와 팍, 하는 소리와 함께 그의 허리를 적중시켰다. 그 하인은 너무 
아파서 악, 하는 소리를 내질렀다.
바로 이때 쌍아가 그의 우측 손목을 잡고 비틀어 버리자 우두둑 소리가 
나면서 그의 손목 관절이 으스러져 버렸다. 그 병자는 어, 하고 외마디
소리를 지르더니 이쪽 바위에서 저쪽  바위로 건너뛰고 몇 번이고 이렇
게 뛰어서 몸을 날려 쌍아의  앞으로 다가왔다. 그 병자가 왼손을 휘두
르자 쌍아의 머리에 있던 모자가 땅바닥에 떨어지면서 머리카락이 흩어
져 내려왔다. 병자는 웃으면서 말했다.

[어! 이거 아가씨로군!]

그는 손을 내밀어 그녀의 긴 머리카락을 잡았다. 쌍아가 얏! 하고 소리
를 지르며 쌍회룡(雙廻龍)이라는 일 초를  써서 두 팔꿈치를 뒤로 툉기
자 그 병자는 웃으면서 말했다.

[좋다!]

그리고 왼손을 우측으로 휘감아 그녀의 두 손바닥을 잡아서 등 뒤로 돌
리더니 이어서 오른손으로 그녀의 긴  머리카락을 가지고 그녀의 두 손
목을 두 바퀴 정도 휘감더니  머리카락으로 두 손을 묶어 버렸다. 그리
고는 껄껄 웃었다. 쌍아는 다급해서 울음을 터뜨렸다.

[상공, 빨리 도망치세요. 빨리 도망치세요.]

그 병자는 손가락을 내밀어 그녀의 허리를 가볍게 눌러 혈도를 찍었다. 
그리고 웃으면서 말했다.

[그는 절대로 도망칠 수가 없을걸?]

병자는 쌍아를 내버려둔 채  위소보를 향해 뒤쫓아갔다. 순식간에 아주 
가까이 다가갔다. 위소보는 이리 뛰고 저리 몸을 날리면서 바위 사이로 
도망쳤다. 그 병자는  몇 번인가 잡을 기회가  있었으나 그의 신행백변 
공력 때문에 잡을 수가 없었다. 그 병자는 웃으면서 말했다.

[숨바꼭질하는 재주가 정말로 비상한데?]

위소보는 내공이  부족하여 한참을 뛰자 이미  숨이 헐떡헐떡 차올라왔
다. 잠시 후면 그에게 잡힐 것이 뻔했다.

[너는 나를 지금까지 잡지 못했다.  이제 내가 너를 잡을 차례다. 빨리 
도망치거라. 내가 너를 잡고 말겠다.]

그렇게 말을 하면서 몸을 돌려 그 병자를 향해 달려갔다. 그 병자는 킥
킥 웃더니 과연 정말로 몸을 돌려 도망치는데 역시 바위들 사이로 몸을 
이리저리 돌렸다. 위소보는 그  병자가 무공은 높지만 사람됨이 멍청하
고 바보스러우며, 나이는 사십 살이 넘어 보였지만 행동은 마치 어린애 
같다는 것을 알게 되었다. 그러나 그는 몸놀림이 재빨라서 바위들 사이
에서 금방 동쪽에서 보였다가 순식간에  서쪽에 나타나 그 신속하고 민
첩함이 마치 귀신 같았다. 위소보는 경이롭고 놀라워 탄복하지 않을 수 
없었다.

[나는 틀림없이 너를 잡을 수 있을  것이다. 너는 내 손 안에서 도망칠 
수가 없다.]

그는 거짓으로 뒤쫓는 척하면서 쌍아가  있는 곳으로 달려가 단숨에 그
녀를 끌어안고 큰소리로 외쳤다.

[이봐! 이봐! 나는 한 사람을 둘러메고도 너를 잡을 수가 있지.]

그 병자는 껄껄 웃더니 크게 외쳤다.

[빰빠라 빰, 나팔을 불어라. 콜록콜록....허풍 떨지 말아라!]

위소보는 쌍아를 껴안고 그 병자를  추격하는 척 가장하며 멀리 도망쳤
다. 그 병자가 외쳤다.

[아무짝에도 쓸데없는 놈. 나를 잡지도 못하면서....콜록콜록....]

그리고 위소보를 향해서 몇 발짝 가까이 다가갔다. 위소보는 외쳤다.

[너는 기침 때문에 도망칠 수도 없다.]

말을 하면서 그를 향해 뒤쫓는 시늉을 하였다. 그 노부인은 먼 곳을 쳐
다보고 있다가 소리를 쳤다.

[못된 놈, 감히 내 아이를 곯려서 기침을 하게 만들다니!]

획, 소리가 나면서 돌멩이 하나가  허공을 뚫고 날아왔다. 돌멩이는 비
록 작았지만  날면서 나는 파공성은 실로  예리했다. 위소보는 아이쿠, 
하고 소리를 지르며 몸을 숙여 피하였다. 잽싸게 몸을 피했지만 그래도 
한걸음 늦어 그  돌멩이가 장딴지에 와서 적중되었다.  그는 쌍아와 한 
덩어리가 되어 땅바닥을 굴렀다. 그 노부인은 말했다.

[잡아오너라!]

다른 남자 하인이 몸을 날려  다가와 위소보와 쌍아의 뒷덜미를 거머쥐
고 그 노부인 앞에 데리고  가 땅바닥에 내동댕이쳤다. 그 병자는 껄껄 
웃고 박수를 치며 노래를 불렀다.

[쓸모없는 놈, 엉터리 같은  놈, 콜록콜록....한 번 자빠지더니 우당탕 
소리를 내네.]

위소보는 화가 치밀어올랐다.
서천천, 풍제중 등은 이미 긴 밧줄에 꽁꽁 묶여 마치 염주알처럼 한 줄
로 묶여 있었다. 한 명의  여자 하인이 긴 밧줄을 잡아당기고 있었으며 
오지영조차도 그 끄트머리에 매달려  있었다. 묶여 있는 사람들은 가슴
에 얼굴을 파묻고 두 눈을 꼭  감은 모습이 이미 지각을 상실한 듯하였
다. 그 노부인은 말했다.

[이 계집아이는 남자 분장을  하였군! 흥! 너의 그 분근착골(分筋錯骨)
의 수법은 어디서 배운 것이냐?  그리고 너의 그 신행백변의 공력은 누
구에게 배운 것이냐?]

위소보는 깜짝 놀라며 생각했다.
(이 노파의 눈은 상당히 예리하구나. 나의 공력 이름을 알고 있다니.)
다른 사람이 자기의 공력을 알아보는  걸 보면 자기의 신행백변의 공력
은 이미 상당한 경지에 이른  것이 아닌가! 이런 생각이 들자 위소보는 
자기도 모르게 의기양양해졌다. 그래서 웃으면서 말했다.

[무슨 신행백변이요? 당신은 내가 신행백변의  공력을 할 줄 안다고 말
씀하시는 거예요?]

그 조부는 말했다.

[꿈도 꾸지 말아라.  네가 날뛰는 꼴을 보니 개도  그렇게 뛰지는 않을 
것이고 기어가는 게도 그렇게 기어다니지는 않을 것이다. 그 어찌 신행
백변이라고 말할 수 있겠느냐?]

위소보는 몸을 일으켜 세우더니 말했다.

[이것은 당신 스스로가 신행백번이라고 말을  한 것이오. 내 입에서 그
런 말이 나온 것이  아니오. 내가 어찌 신도백변(神跳百變)인지 아니면 
신파백변(神爬百變)인지 알겠소이까?]

그 병자는 손뼉을 치고 웃으면서 말했다.

[신도백변도 할 줄 알고, 신파백변도 할 줄 안단 말이지? 하하하! 재미
있군! 재미있어!]

그는 몸을 숙여 위소보의 등을  찍었다. 위소보는 한 줄기 뜨겁고 따뜻
한 기가 몸 속으로 똑바로  들어오는 느낌이 들었다. 마비가 되어 있던 
사지가 갑자기 활발해지면서 몸을  일으켜 세울 수가 있었다. 위소보는 
몸을 일으켜 세우더니 말했다.

[당신은 혈도를 푸는 재주가 정말로 대단하오.]

그 병자는 말했다.

[빨리 기어 보시지. 기어서 백 가지의 변화를 연출해 보시지. 거북이가 
기는 흉내를 내고 조개가 기어다니는 흉내를 내야 비로소 신파백변이라
고 말할 수 있지.]

위소보는 말했다.

[나는 신파백변의 묘기를 부릴 줄 모르오. 당신이 만약에 할 줄 안다면 
당신이 한번 시범을 보여 주시오.]

그 병자는 말했다.

[나도 할 줄 몰라. 무학의  대사(大師)는 다른 사람의 공력을 모방해야 
될 뿐  아니라 자기 스스로도 독창적으로  무엇인가 창출해야만 비로소 
대사라는 칭호를 받을 수 있다고 아버지께서 말씀하셨어. 아버지, 무학 
가운데 신파백변이란 공력이 있습니까?]

그 노옹은 눈살을 찌푸리며 고개를 가로저었다. 위소보는 말했다.

[당신은 무학의 대사이므로 이 세상에 이러한 공력이 없다면 당신 스스
로 창출해 내어 신파문(神爬門)이란 문파를 하나 세워 보시는 게....]

말이 채 끝나기도 전에 그 노부인은 위소보의 엉덩이를 걷어찼다. 그녀
의 일갈하는 소리가 들려왔다.

[함부로 지껄이지 말아라!]

그 노부인은 걱정스런 눈빛으로  아들을 한번 살펴보았다. 아마 아들이 
위소보가 부추기고  선동하는 말을 듣고 정말로  그 무슨 신파백변이라 
하는 새로운  공력을 창출한다고 설치지나  않을까 걱정하는 눈치였다. 
그녀는 아들이 이 일에 대해서  더 이상 생각하지 않기를 바랐다. 그래
서 위소보에게 물어 보았다.

[자네는 이름이 무엇인가? 사부는 누구시지?]

위소보는 내심 생각했다.
(이 두 명의  늙은 요괴와 한 명의 어린  요괴....아니지, 어린 요괴가 
아니고 젊은 요괴. 이들의 무공은 너무 막강하므로 나는 도저히 이들을 
무찌를 수가 없다. 알면서도 손해를 볼  필요는 없지. 별 수 없이 그들
을 좀 속여야겠군. 내가 만약 오삼계의 친구로 가장한다면 그들은 나를 
못살게 굴지 않을 것이다.)
그는 오지영을 홀끗 쳐다보고는 말했다.

[나는 성이 오가이며, 이름은 지영이라고 합니다. 자는 현양(顯揚), 양
주부 고우현(高郵縣) 사람입니다. 나의 백부인 평서왕은 멀지않아 북경
까지 들어오실 것이오. 당신들이  만약 나를 못살게 군다면 평서왕께서
는 절대로 당신들을 가만두지 않을 것이오.]

노부부와 그 병자는  크게 놀라고 의아해서 서로를  쳐다보았다. 곧 그 
병자가 말했 다.

[아니야, 가짜야! 평서왕에게 어찌 당신과 같은 조카가 있단 말이야.]

위소보는 말했다.

[내가 어째서 가짜란 말이오! 그렇게 못 믿고 의심이 나면 평서왕의 집
안에 대해.한번 물어 보시오. 내가  만약 한 가지라도 틀리게 대답한다
면 그때 당신이 내 머리를 치면 될 것이 아닙니까?]

그 병자는 말했다.

[좋아! 평서왕이 제일 좋아하는 것은 무엇이지?]

위소보는 말했다.

[당신이 말하는 것은 물건이요,  아니면 사람이요? 그가 제일 좋아하는 
사람은 진원원이었는데 나중에 진원원이 나이가 들자 그는 사면관음(四
面觀音)이라는 미인을 좋아하게 되었지요.  지금 그가 마음속으로 제일 
좋아하는 미인은 팔면관음(八面觀音)이라고 부르는 사람이오.]

그 병자는 말했다.

[미인이 뭐 좋단 말인가? 내가 말하는 것은 그가 제일 좋아하는 물건이
란 말이오.]
[평서왕에게는 세 개의 귀중한 보물이  있는데 그 세 개의 보물이 바로 
그가 제일 좋아하는 것들이오. 첫째로는  흰 호랑이 가죽이고, 두 번째
로는 크기가 계란만한 홍보석(紅寶石)이며,  세 번째는 호랑이 가죽 무
늬의 대리석 병풍입니다.]

그 병자는 웃으면서 말했다.

[하하하, 알기는 잘 아시는군. 자, 좀 보시지.]

그가 옷고름을  풀고 왼손으로 옷고름을 거머쥐고  바깥으로 휙 젖히자 
옷 안에 껴입고 있던 가죽옷이  나타났다. 그 가죽옷은 하얀 바탕에 검
은 줄의 무늬를 하고 있었다. 바로 횐 호랑이 가죽으로 만든 것이었다.
위소보는 깜짝 놀라 말했다.

[어, 어, 이것은 평서왕이 제일 아끼는 흰 호랑이 가죽인데 당신이....
당신이....당신이 어떻게 그것을 훔쳐 올 수가 있었소이까?]
[훔치기는 누가 훔쳤단 말이야? 평서왕이 나에게 준 것이지.]

위소보는 고개를 흔들며 말했다.

[그것은 정말 믿을 수 없소이다.  내가 나의 매형인 하국상에게 듣기로
는....]

그 병자는 말했다.

[하국상이 당신의 매형이라고?]

위소보는 말했다.

[그렇소, 사촌 매형이요. 내 사촌 누나 오지....오지방(吳之芳)은 그에
게 시집을 가서 마누라가 되었소. 나의 매형은 싸움을 참 잘하지요. 그
래서 평서왕 휘하의 십대총병(十大總兵) 중의 한 사람이 되었소.]

그 병자는 고개를 끄덕이며 말했다.

[그것은 맞는 말이오. 평서왕이 나의  아버지, 어머니, 그리고 나를 초
대해 주었는데 나의 아버지, 어머니가  가시지 않고 나 혼자 거기에 갔
었지. 평서왕은 친히 나와 함께  대작을 하셨어. 그 휘하의 십대총병도 
모두 다 왔었지. 당신 매형이 맨 첫줄에 앉아 있더구먼.]

위소보는 말했다.

[그렇소, 그리고 마보(馬寶)  형님, 왕병번(王屛藩) 형님, 장국주(張國
柱) 형님, 그들 모두 최고의 장군들이고 그 위풍과 위세는 정말로 대단
하지요.]

병자는 말했다.

[당신 매형은 이 휜 호랑이 가죽에 대해서 뭐라고 하셨소?]

위소보는 그의 환심을 얻기 위해서 과장되게 아무렇게나 이야기를 꾸며
댔다.

[나의 매형께서 말씀하시기를 그 옛날 진원원이 최고의 총애를 받을 때 
감기에 걸려 기침을 하고 있었는데 때마침 어떤 사람이 말해 주기를 그 
휜 호랑이 가죽을 이불로 삼아 삼 일 동안 덮기만 하면 금방 그 감기가 
낫는다는 말을 해주었소. 그래서 그녀는 오.... 아니 평서왕에게 그 휜 
호랑이 가죽을 달라고 하였지요.  평서왕이 말씀하시기를 '당신에게 며
칠 동안 덮으라고 빌려 줄 수는 있어도 당신에게 줄 수는 없소. 이것은 
천하에서 제일 상서로운 보배로 팔백 년만에 휜 호랑이가 한 마리 나타
난다고 하는데 설령 그 호랑이가 나타난다 해도 그것을 잡을 수도 없고 
그 가죽은 더욱이 얻기가 힘들기 때문이오.' 이 횐 호랑이 가죽은 방에
다 걸어 놓기만 하여도 귀신이나  악마들이 그것을 보고 멀찌감치 달아
나 버립니다. 몸에 병이 있다면 약을 먹고 이 휜 호랑이 가죽을 이불삼
아 덮으면 며칠  안 가서 씻은 듯이 나아  버리지요. 사람들이 패구(牌
九)로 노름을 할 때에도 좌문(左門)을 청룡(靑龍)이라 부르고, 우문(右
門)을 백호(白虎)라고 부르지요. 청룡피(靑龍皮), 백호피(白虎皮)는 모
두 가격을 말할 수 없는 최고의 보물입니다.]

노부인은 조용히 그가 줄줄이 꿰뚫어 맞추는 말을 듣고 있었다. 노부인
은 아들 몸에 병이 있기 때문에 그녀로서는 그것이 유일하게 관심을 갗
는 일이었다. 흰 호랑이 가죽을 이불로 삼는다면 기침을 적게 할 수 있
다는 말을 듣고는 비록 그의 말이 믿어지지 않았지만 꼭 그렇게 되기를 
바라고 있었다. 그래서 아들에게 물었다.

[얘야, 평서왕이 이 보물을  너에게 주었느냐? 너야말로 대단한 인물이
로구나. 또한 너는 그 가죽을  가지고 옷을 만들어 입었으니 정말로 똑
똑하다. 만약에 이 휜 호랑이  가죽이 정말로 병을....병을 낫게 할 수
만 있다면....]

병자는 눈살을 찌푸리며 말했다.

[내 몸에는 아무런 병도 없는데 어째서 그런 말씀을 하십니까?]

노부인은 웃으며 말했다.

[그래그래. 너는 정말  하늘을 날으는 용이고, 온  산을 휘젓고 다니는 
호랑이지. 이 몇 사람들은 모두가 강호의 호걸들인데 네가 이들을 팽이
처럼 가지고 놀지 않았니. 정말 재미있게 한바탕 놀았구나.]

병자는 껄껄껄 소리내어 웃었다. 웃음소리에는 기침이 섞여 있었다. 노
부인은 말했다.

[너는 저녁에 잠을 잘 때에도 이 가죽옷을 이불로 삼고 꼭 덮고 자도록 
해라.]

병자는 고개를 돌리며 그 말은  들은 척도 하지 않았다. 노옹은 손가락
으로 풍제중 일행을 가리키며 물어 보았다.

[이 사람들도 모두 평서왕의 휘하인가?]

위소보는 내싣 생각했다.
(내가 그 역적놈의 조카로 둔갑한 것은 그리 중요한 일이 아니다. 그런
데 만약 서  형님 일행을 보고 오삼계의 휘하라고  하면 그들은 절대로 
이를 받아들이지 않을 것이고, 또 그들은 강직하여 절대로 굴하지 않을 
사람들이니 잘못했다가는 마각이 드러날 것이다.)
그는 말했다.

[그들은 모두 나의 휘하 사람들이오. 우리들은 평서왕께서 의거를 일으
키자 그의 부마와  공주가 경성에 잡혀 도망쳐 나올  수가 없다는 말을 
들었소이다. 평소에 오응웅 형님과 저는 서로 의기 투합하고 교분이 두
터웠지요. 그래서 나는 이 친구들을  데리고 북경에 가서 그 부마를 구
하려고 하는 것이지요.  이 일은 비록 위험하지만  모두들 의리로 뭉친 
사람들이고 설사 기름을 짊어지고 불  속으로 뛰어드는 꼴이라 해도 우
리는 절대로 물러서지 않을 것이오. 들키면 죽임을 당한다는 것을 뻔히 
알지만 우리는 그 일을 반드시 해낼 것이외다.]

이 몇 마디의 말을 할 때  그는 자기도 모르게 호기가 치솟아 목소리가 
격앙되었다. 노옹은 고개를 끄덕이며  포박을 당하여 꼼짝 못하고 있는 
풍제중 일행에게 다가가 손을 몇 번 움직여서 그들을 묶고 있던 포승을 
풀어 주었다. 이어서 그들의 등과 허리를  몇 번 툭툭 쳤다. 그러자 그
들은 지금까지 막혀 있던 혈도가  풀리는 것을 느낄 수 있었다. 그리고 
노복이 쌍아에게 다가가 그녀의 두 손을 묶고 있던 머리카락을 풀어 주
었다. 노옹은 위소보를 향해서 말했다.

[자네의 말만으로는  전부 믿을 수가 없네.  자네가 평서왕의 조카라는 
것을 무엇으로 증명하겠는가?]

위소보는 웃으면서 대답했다.

[어르신, 그것은 정말 난감하군요. 나의 어머니, 어버지를 호주머니 속
에 넣어 가지고 다닐 수는 없지 않습니까? 이렇게 하지요. 우리가 북경
에 가서 부마를 만나 보면 알  수 있을 것입니다. 만약 그가 이미 황제
에게 잡혀갔다면 우리는 건녕 공주에게  가서 공주를 만나 보도록 하지
요. 공주께서는 틀림없이 당신들에게 내가 진짜인지 가짜인지, 내가 정
말로 평서왕의 친척인지 말씀해 주실 것입니다.]

그러면서 생각했다.
(북경에 도착하기만 해 봐라. 내 어찌 너희들 같은 녀석들을 두려워 하
겠느냐? 설사 정말로 너희들에게 잡혀서 건녕 공주를 만난다 해도 공주
께서는 내가 설령 옥황상제라고 사칭을 해도 틀림없이 고개를 끄덕이며 
그렇다고 말씀을 하실 것이다.)
노옹과 노부인은 서로 얼굴을 쳐다보며  한참 동안 결정을 내리지 못하
였다.
위소보는 갑자기 무엇인가 생각이 난 듯 웃으며 말했다.

[아! 있습니다. 나에게 평서왕이 써준  서찰이 있습니다. 이 편지를 다
른 사람이 보면 아마도 우리  집안은 멸족을 당할 것이요. 그러나 당신
들은 평서왕의 친구이니 한 번 본다고 해서 그리 큰일이 일어나지는 않
을 것 같군요.]

그는 말을 하면서 손을 품속에  집어넣어 사윤황이 거짓으로 만들어 준 
그 서찰을 꺼내어 노옹에게  건네주었다. 노옹은 서찰을 꺼내서 기울어
지는 석양빛 아래에서 읽어 보았다. 위소보는 그들이 이해를 못할까 봐 
염려되어 해석해 주었다.

[백사(白蛇)를 죽이고, 대풍가(大風歌)를  부르는 것은 바로 주원장(朱
元璋)을 뜻하는 것입니다....]

잠자코 있으면 중간이나 갈 텐데  그 옛날 유방(劉邦)이 백사를 죽이고 
대풍가를 불렀다는 이야기를 주원장을 끌어들여 이야기했던 것이다. 다
행히 노옹과 노부인은 정신을 집중하여  편지를 읽고 있었기 때문에 그
의 말을 그리 주의 깊게 듣지 않았다. 노부인은 편지를 보고 나서 말했
다.

[틀림없는 사실이군. 평서왕은 한고조(漢高祖), 명태조(明太祖)와 같은 
양심을 품고 있고  이자를 청해다가 장자방(張子房), 유백온(劉伯溫)과 
같은 중요한 직책을 맡기려고  하는군. 이보시오, 영감. 평서왕은 이번
의 거사가 순전히 명의 황실을  부흥시키기 위해서라고 했는데 이 편지
의 말투를 보니 흥! 그는.... 꿍꿍이 속이 정말 대단하군요.]

그녀는 위소보를 한 번 쳐다보더니 말했다.

[너는 나이가 이렇게 어린데....]

말을 더 계속하지는 않았지만 마음속으로는 이렇게 생각하고 있었다.
(이렇게 어린아이가 어찌 장자방, 유백온  등 그런 큰 인물들과 비견된
단 말인가?)
노옹은 편지를 잘 접더니 봉투  속에 집어넣고 위소보에게 되돌려 주면
서 말했다.

[과연 틀림없는 평서왕의 조카님이시구려.  조금 전엔 실례가 많았소이
다.]

위소보는 웃으며 말했다.

[별말씀을 다하십니다. 모르는 것은 죄가 되지 않습니다.]

이때 서천천 등은 정신이 들어  위소보가 자칭 오삼계의 조카라고 하는 
말을 들었다. 그러나  상대방이 그것을 믿고 의심하지  않는 것을 보자 
퍽이나 의아하게 생각하였다. 그리나 평소 소향주(小香主)는 꾀가 많은 
모사꾼임을 알고 있었으므로 아무 말도 하지 않고 있었다. 위소보는 내
심 생각했다.
(이 어르신께서는 얼마 전에 몽고인 한첩마 앞에서 오삼계의 아들로 가
장했었다. 아들도  됐었는데 그의 조카가 된들  뭐가 대수롭단 말인가? 
빌어먹을! 다음엔 오삼계의 아버지로 변신을 하자. 때에 따라서 변신을 
하고 다시 원래의 자리로 돌아온다면 절대로 손해 보는 일은 없을 것이
다.)
이미 날은 저물어 어둑어둑하였다. 여러  사람은 들판에 서 있었다. 차
가운 바람이 불어오자 그 병자는 계속해서 기침을 했다. 위소보는 물었
다.

[어르신과 노부인의 존함은 어떻게 되시는지요?]

그 노옹은 말했다.

[우리들의 성은 귀(歸)씨요.]

위소보는 생각했다.
(많고도 많은 성 가운데 무슨  성을 못 가져서 하필이면 거북이 귀(龜)
란 성을 가졌을까? 정말 웃기는 일이로구나.)
노부인은 아들을 바라보며 말했다.

[곧 날이 저물  모양이니 적당한 곳을 찾아 묵도록  하지요. 다른 일은 
천천히 상의해도 늦지 않아요.]

위소보는 말했다.

[그렇습니다. 그렇습니다. 조금 전에  저는 저쪽에서 연기가 피어 오르
는 것을 보았습니다. 저 위에  인가가 있는 모양이니 우리 그곳에 가서 
하룻밤 묵어 가기로 하지요.]

이렇게 말하면서 장가의 방향을  손으로 가리켰다. 사실 이곳은 장가와 
십여 리 떨어져 있었고 주위에는 산들이 막혀 있었기 때문에 인가의 연
기는 볼 수 없었다. 남자 하인들은  두 마리의 말을 끌고와 노옹, 노부
인이 타도록 도왔다. 노부인과 병자는 한 마리의 말을 함께 탔다. 그녀
는 아들의 등뒤에 앉아 그를 꼭 껴안았다. 위소보 일행은 각자 타고 온 
말이 있었기 때문에 일제히 말에  올라탔다. 그리고 네 명의 하인은 뒤
따라 걸었다. 한참 가다가 위소보는 쌍아를 향해서 큰소리로 말했다.

[너는 말을 빨리 달려가 앞에 있는 마을이 큰 마을인지 아니면 작은 마
을인지 살펴보도록 하여라. 그리고 한두  칸 정도의 큰 방을 빌어서 빨
리 물을 데우고 귀가의 도련님께서  따뜻하게 인삼탕을 잡수실 수 있도
록 하거라. 또 그 집 주인에게 돈을 넉넉히 주어 뜨거운 물을 준비하도
록 하여 우리가  당도해서 그 뜨거운 물에 발도  좀 씻고, 술을 마시고 
밥을 먹도록 하자꾸나.]

그의 말이 끝날 때마다 쌍아는 옆에서 대답을 하였다. 위소보는 품속에
서 큰 은 덩어리를 하나 더듬어 꺼내면서 정신을 잃게 할 수 있는 약을 
한 봉지 꺼내 쌍아에게 같이 건네주였다. 쌍아는 조심스럽게 그것을 건
네받고 질풍처럼 말을 달려  앞으로 나아갔다. 노부인의 얼굴은 희색이 
만면하였다. 위소보가 뜨거운 물을 데우고 인삼탕을 끓이라고 분부하는 
소리를 듣자 흡족한  모양이었다. 그들 일행이 몇  리를 나가자 쌍아가 
다시 돌아왔다.

[상공, 앞에 있는 것은 큰  읍도 아니며 마을도 아닙니다. 다만 크나큰 
장원이 있습니다. 집안 사람들이  말하기를 집의 남자들이 모두 외출을 
했기 때문에 손님을 받을 수  없다고 합니다. 돈을 주어도 그들은 받으
려 하지 않았습니다.]

위소보는 이 말을 듣자 욕을 해댔다.

[멍청한 계집  같으니라고. 그들이 받거나말거나 우리는  가면 될 것이 
아니냐?]

쌍아는 대 답했다.

[예,예.]

노부인도 말했다.

[우리는 단지  하룻밤만 묵어갈 뿐이야. 남자들이  없다고 한들 우리가 
그들의 재산을 빼앗아 가거나 어떻게 하겠다는 것은 아니지 않은가?]

일행은 장씨 집 장원에 도착했다.  남자 하인이 문을 두드리자 한참 후
에야 늙은 노복이 걸어나와 문을 열었다. 그 노복은 반벙어리에 반귀머
거리였으므로 의사 전달이 잘 되지  않았다. 그 노복은 단지 집안에 남
자가 없다는 말만을 되풀이할 뿐이었다. 병자는 웃으면서 말했다.

[집안에 남정네들이  없다고 하는데  여기에 많은 남자들이  왔지 않느
냐?]

그는 몸을 날려  안으로 들어섰다. 그러자 노복은  이에 밀려 한쪽으로 
물러섰다. 다른 사람들도 따라들어가 그 집의 대청에 자리를 잡고 정좌
했다. 노부인은 말했다.

[장 어멈, 손 어멈은 빨리  가서 물을 데우고 밥을 하게나. 주인집에서 
손님을 좋아하지 않는 모양이니 모든 것을 우리 스스로 해야 하겠네.]

그 노복은 곧바로 주방을 찾아 들어갔다. 서천천은 이 장씨 집에 와 본 
적이 있었다. 위소보가 온갖 수단과  교묘한 말로 이 무공의 깊이를 알 
수 없는 고수들을 속여서 함정과 그물 속으로 끌어오자 내심 기뻐서 춤
이라도 추고 싶은 지경이었다. 여러 형제들은 계단에 앉아 마각이 노출
될 것을 염려하여 병자와 위소보가  있는 곳에서 멀찌감치 떨어져 있었
다. 노옹은 오지영을 가리키며 물었다.

[입 속에 피를 흘리고 있는 사내는 어떤 사람이오?]

위소보는 말했다.

[이놈은 조정에서 벼슬을 하던  놈으로 우리가 도중에 만나게 되었는데 
그가 관청에  밀고할까 봐 그래서....그래서 그의  혀를 잘라 버렸습니
다.]

노옹은 처음부터 그에 대해 내심 의혹을 품고 있었는데, 위소보가 하는 
말을 듣고도 여전히 반신반의하여 오지영의 앞으로 가까이 다가서며 물
어 봤다.

[자네는 조정의 관리인가? 정말 그러한가?]

오지영은 고통을 이기지 못하고 몇  번인가 까무러쳤기 때문에 상황 판
단을 제대로 하지 못하고 고개를 끄덕였다. 노옹은 또 물었다.

[자네는 어떤 자가 모반을  획책하려는 것을 알고서 조정에 밀고하려고 
했는가?]

오지영은 연신 고개를 끄덕였다. 위소보는 말했다.

[그는 남쪽의 병권을 장악하고 있는 무장이 모반하려는 것을 알고 있었
습니다. 그 무장의 성은 오씨인데 그분이 병력을 일으키기만 하면 천하
가 흔들리는 것이죠.]

그 노옹은 다시 오지영에게 물었다.

[그의 말이 사실인가?]

오지영은 계속해서 고개를 끄덕였다.  그리하여 노옹은 더 이상 의심을 
품지 않았다. 위소보에 대해서도 어느  정도 믿는 눈치였다. 그는 의자
에 돌아와 앉으며 위소보에게 물었다.

[오형의 무공은 어느 사부님께 가르침을 받은 것이오?]

위소보는 대답했다.

[나의 사부님은 여러 분 계시지요. 하나, 둘, 셋 모두 세 분 계십니다. 
그러나 저는....저는 본래가 멍청하고 게을러서 그 무엇도 제대로 배우
지 못하였지요.]

노옹은 내심 생각했다.
(네 놈이 무공을 잘 연마하지 않았다는 것은 나도 잘 안다.)
그러나 그의 신행백변의 경공(輕功)에 대해서는 의심을 품지 않을 수가 
없었다. 비록 위소보가 보여  준 신행백변의 경공은 구우일모에 불과한 
것이지만 그의 몸놀림과 발놀림은  틀림없이 신행백변이란 상승의 경공
임을 믿어 의심하지 않았다. 그래서 또 다시 물었다.

[당신은 누구에게 경공을 배우셨소?]

위소보는 내심 생각했다.
(이자가 끝끝내 나에게 경공을  누구에게 배웠느냐고 물어 오니 틀림없
이 나의 사태(師跆) 사부님과  원수지간임에 틀림없다. 절대로 말할 수 
없지. 이자는 오삼계의 일당이고 대체로 서장(西藏)의 라마들과 교분이 
있을 것이다.)
그렇게 생각하며 말했다.

[서장에 대라마 한 분이  계신데 그분의 이름은 상결(桑結)이라는 분이
십니다. 그분께서는 곤명 평서왕의 오화궁(五華宮)에서 나를 만나 보시
고 내 무공이 너무나 빈약하여 사람들과  싸움을 할 때 절대로 이길 수 
없다고 말씀하셨습니다. 그래서 도망가는 방법이라도 배우는 것이 좋겠
다고 하시며 며칠 동안 그것을  가르쳐 주셨습니다. 저는 이 공력을 배
울 때 매우 고생을 해서  내 스스로는 대단하다고 여기고 있었지요. 그
런데 어르신과 노마님,  그리고 이 신강력장(身强力壯)하시고 정신백배
(精神百倍)하신 귀 도련님을 앞에서는 아무런 쓸모가 없군요.]

노부인은 위소보가 자기 아들을 '신강력장, 정신백배'라고 칭찬하자 자
기도 모르게 입가에 웃음이 번지며  아들을 몇 번이나 쳐다보며 마음에 
기쁨이 용솟음치는 것을 느꼈다. 그래서 이렇게 말했다.

[여보, 영감! 이 아이가 며칠 동안 정신이 아주 든 건 사실이에요.]

노옹은 고개를 끄덕였다. 그러나  아들이 피곤하여 의자에 기대어 있는 
모습은 쇠약하기 이를 데 없었다.  이런 아들의 모습을 보자 마음이 괴
로웠다. 그는 위소보를 향해 말했다.

[알고 보니 그렇게 되었구려. 그렇다면 됐소이다.]

노부인이 물었다.

[그런데 그 상결은 어떻게 철검문(鐵劍門)의 경공을 할 줄 알게 되었을
까?]

노옹은 말했다.

[철검문 중에는 옥진자(王眞子)라는  사람이 있는데 서장에서 오랫동안 
생활한 적이 있었지.]

노부인이 말했다.

[아! 맞습니다. 그는 본래  목상도장(木桑道長)의 사제입니다. 아마 그
는 그때 서장에서 어떤 사람에게 전수를 해주었을 것입니다.]

그리고 고개를 돌려 쌍아에게 물었다.

[아가씨, 당신의 무공은 누구에게서 전수받은 것이오?]

노부부는 그녀롤 똑바로 쳐다보았다. 마치 그녀의 무공 전승 내력이 아
주 중요한 일이나 되는 듯한  눈치였다. 쌍아는 두 사람이 똑바로 쳐다
보자 약간 당황하며 대답했다.

[저는....저는....]

그녀는 거짓말을 할  줄 몰랐다. 그렇기 때문에  어떻게 대답해야 할지 
알 수가 없었다. 이때 위소보가 재빨리 말했다.

[이 여자는 저의 계집종입니다. 상결 라마께서 그녀에게도 역시 무공을 
가르쳐 주셨지요.]

노옹과 노부인은 일제히 고개를 가로저으며 똑같이 말했다.

[절대로 아닐 것이다.]

병자가 다시 큰소리로 기침을 해댔다.  기침은 갈수록 더 심해졌다. 노
부인은 급히 그에게 다가가 그의  등을 토닥거려 주었다. 노옹 역시 고
개를 돌려 아들을 쳐다보았다.
여자 하인이 주방에서 인삼탕과  뜨거운 차를 받쳐들고 나왔다. 그리고 
병자에게 다가가 그의 기침이  멈추기를 기다리고 있었다. 그의 기침이 
잠시 멈추자 인삼탕을 건네주어 그가 마시도록 도왔으며 병자가 인삼탕
을 마시고 나서야 비로소 그릇을 열어 여러 사람들에게 나누어 주기 시
작하였다. 서천천 일행에게도 찻잔이 돌아갔다. 노옹이 차를 마시고 다
시 쌍아에게 무언가를  물어 보려 했으나 그녀는 이미  뒤뜰로 간 후였
다. 노옹이 갑자기 일어나더니 손 어멈에게 물었다.

[이 차를 끓인 물은 어디에서 길어 온 것인가?]

위소보는 깜짝 놀라 가슴이 두근두근 뛰기 시작하였다. 그는 속으로 외
쳤다.
(큰일났구나! 큰일났어! 이 망할 늙은이가 알아차렸구나.)

[저와 장어멈이 함께 물을 끓인 것입니다.]

손 어멈이 이렇게 대답하자 노옹은 다시 물었다.

[어떤 물을 사용한 것이냐?]

손 어멈과 장 어멈과 함께 대답했다.

[주방에 있는 항아리의 물을 사용하였습니다.]
[우리들은  그  물을 자세히  살펴보았습니다.  그  물은 매우  깨끗하
고....]

말이 채 끝나기도  전에 털썩털썩 소리가 나더니 두  명의 남자 하인이 
땅바닥에 쓰러져 정신을 잃었다. 노부인이 몸을 일으켜 세웠다. 그러자 
몸이 뒤뚱거렸다. 그녀는 손을 내밀어 머리를 감싸며 외쳤다.

[차 안에 독이 있다!]

서천천 등은 차를 마시지 않았으나  서로 눈짓을 하고 일제히 거짓으로 
쓰러져 정신을 잃은 척하였다. 쨍그랑, 쨍그랑, 하는 소리와 함께 찻잔
들이 땅바닥에 떨어졌다. 위소보는 외쳤다.

[아이쿠!]

그 역시 땅바닥에 쓰러져 눈을 꼭 감았다. 장 어멈과 손 어멈이 동시에 
말하는 소리가 들려왔다.

[물은 우리들이 끓인 것입니다. 주방  안에는 다른 사람이 들어오지 않
았습니다.]

그 노부인은 말했다.

[항아리에 약을 집어넣은 것이다. 얘야, 너는 좀 어떠냐?]
[괜찮습니다. 아직은....]

병자는 말을 채 끝내지 못하고 고개를 푹 수그리더니 역시 정신을 잃었
다. 손 어멈은 말했다.

[인삼탕에는 물을 더 넣지 않았습니다. 인삼탕은 우리들이 다려서 가져 
온 것입니다.]

노옹은 말했다.

[옆에서 물을 끓일 때 그 수증기가 들어갔을 것이다.]

노부인은 말했다.

[맞습니다. 우리 아이는 너무 허약하니까. 그래서....그래서....]

그녀는 급히 손을  내밀어 병자의 이마를 만져  보았다. 이마를 만지는 
손은 계속해서 벌벌 떨고 있었다. 노옹은 내공을 운행시켜 뱃속에 들어 
있는 약기운이 사방으로 퍼져나가지 못하게 억제하면서 말했다.

[빨리 가서 차가운 물을 길어 오도록 하여라.]

장 어멈과 손 어멈은 차를 마시지 않았지만 눈앞에서 이렇게 괴상한 사
건이 일어나자 놀란 나머지  혼비백산하여 급히 안쪽으로 달려갔다. 노
부인이 말했다.

[이 집이 수상쩍습니다.]

그녀는 몸에 병기를 지니지 않았기 때문에 몸을 숙여 남자 하인의 허리
에서 칼을 뽑아들려고 하였다.  그러나 그녀가 고개를 숙이자 땅바닥이 
빙빙 도는 듯하여 더 이상 똑바로  서 있을 수가 없었다. 그래서 그 자
리에 털썩 주저앉았다. 손가락이.칼자루에 가 닿았지만 힘이 없어 칼자
루를 쥐지 못했다.  노옹은 의자에서 왼손으로 턱을  기대고 눈을 감았
다. 그러나 숨을 헐떡이며 연신 몸을 기우뚱거렸다.
위소보는 땅바닥에 쓰러진 채  이러한 상황들을 살펴보았다. 쌍아가 한 
무리의 여자들을 이끌고 나타나자  노옹이 갑자기 일장을 휘둘렀다. 하
얀 옷을 입은  한 여자가 그 일 장을 맞아  멀리 날아가더니 의자 위에 
떨어졌고 의자는 대뜸 박살이 났다. 서천천 등은 큰소리를 지르며 몸을 
일으켜 세우고 다투어 노옹의 앞으로 달려갔다. 달려가 보니 노옹 역시 
정신을 잃고 쓰러져  있었다. 풍제중은 그의 혈도를  짚고 또 노부인과 
병자의 혈도를 짚었다. 위소보는  몸을 일으켜 세우더니 껄껄 웃으면서 
외쳤다.

[셋째 마님, 안녕하십니까?]

한 무리의 여자들 중에 한  여자를 향해서 고개를 숙이고 절을 하였다. 
그 여자는 바로  장씨 집안의 셋째 마님이었다.  위소보가 인사를 하자 
급히 예를 갖추며 대답했다.

[위 도련님,  도련님께서는 우리들의 크나큰  원수를 잡아 주셨습니다. 
정말 어떻게 보답을 해야 할지 모르겠습니다. 하늘이 무심하지 않아 우
리들에게 복수를 할 수 있는 기회를 주셨습니다. 위 도련님, 이리 오셔
서 우리 사부님을 만나 보시죠.]

그리고는 그를 데리고 노란 옷을 입은 여자 앞으로 갔다. 그 여자는 손
을 내밀어 조금  전에 노옹에게 일 장을 맞아  나가떨어진 여자의 등을 
톡톡 치고 있었다. 그러자 그 상처를 입은 여자가 확 하고 소리를 내더
니 새빨간 피를 토해 냈다. 노란 옷을 입은 여자는 미소를 지으면서 말
했다.

[이제는 아무 일도 없을 것이다.]

그 목소리는 너무나 부드러워 듣는 사람의 간장을 녹이는 듯하였다. 위
소보가 얼핏 보니 이 여자는 나이가 상당히 들어 보였으나 목소리는 마
치 소녀처럼 아름다워서 놀라지 않을 수가 없었다. 그녀의 머리에는 금
환(金環)이 얹혀 있었으며 발은 맨발이었고 허리에는 수를 놓은 허리띠
를 감고 있어서 차림새가 매우 이상하였다. 머리카락은 이미 하얗게 세
었으나 얼굴은 하얗고 부드러웠다.  단지 눈 가장자리에 약간의 주름살
이 있을 뿐이었다. 도대체 나이가 얼마나 되는지 추측할 수 없었다. 머
리카락을 보아서는 육십이 넘어 보였으나  얼굴을 보면 삽십 살 안팎으
로 보일 뿐이었다.
이 사람이 바로 셋째 마님의 사부이므로 위소보는 즉시 앞으로 나가 무
릎을 꿇고 절을 하였다.

[할머니 누님, 절 받으십시오.]

그 여자는 웃으면서 말했다.

[이 아이가 지금 나에게 뭐라고 했느냐?]

위소보는 몸을 일으켜 세우고 말했다.

[어르신께서는 셋째  마님의 사부이시니 제가  응당 할머니라고 불러야 
되겠지요. 그러나 어르신네의 모습을 보니 아무리 많이 보아도 저의 누
님뻘밖에 안 될 것 같습니다.  그래서 제가 할머니 누님이라고 부른 것
입니다.]

그 여자는 킥킥 웃더니 말했다.

[아무리 많이 잡아도  자네의 누님뻘이라면 자네의 동생도  될 수 있지 
아니한가?]

위소보는 대답했다.

[만약에 제가 뵙지 않고  어르신네의 목소리만 들었다면 그때는 어르신
을 할머니 동생이라고 불렀을지도 모를 일입니다.]

그 여자는 몸을 젖히며 깔깔 웃더니 말했다.

[정말로 재미있는 사람이군. 입에 참기름을 바른 듯 말이 번지르르하니 
정말로 좋아하지 않을 수 없겠어. 그러니 귀 사백(歸師伯)과 같은 영웅
도 자네의 재간을 당해 내지 못하여 속고 말았지.]

그녀의 이 말이 떨어지자 모든 사람들 깜짝 놀라지 않을 수 없었다.



第111章. 함사사영이라는 악독한 무기를 선물로 받다


위소보는 노옹을 가리키면서 말했다.

[이....이 노인네가 바로 할머니 누님의 사백입니까?]

그 여자는 웃으며 말했다.

[물론이지. 나는 이 노인네와 사십여  년 동안 만나지 못했지. 맨 처음
에는 나도 잘 알아볼 수 없었지만 이 노인네가 그렇게 맹렬한 설횡진령
(雪橫秦嶺)의 일 장을 쓰는 것을  보고서야 나의 사백인 줄 알았지. 아
마 이렇게 무서운 설횡진령의 공력을 쓰는 사람은 중원에서 찾아보기가 
어려울 거야.]

위소보는 근심 어린 표정으로 대답했다.

[이분들이 우리 편이라고요? 이것 참 어떻게 하지요?]

그 여자는 고개를 가로 저으며 웃더니 말했다.

[나도 어떻게 해야 좋을지 모르겠다.  나의 사부님께서 이 일을 아신다
면 틀림없이 나에게 호된 꾸지람을 내리실 거야.]

그녀는 몇 명의 여자 하인들이 손에 굵은 끈을 가지고서 기다리는 것을 
보자 웃으면서 말했다.

[자네가 만약에 이  사람들을 묶고 싶다면 명령을  내려서 묶도록 하게
나. 나와는 아무런 관계도 없네. 이분이 바로 나의 사백님이니 나야 묶
을 수 없지 않은가? 그러나  만약에 묶지 않는다면 이 노인네가 정신이 
들어 공격해 올  때, 우리가 절대로 당해 낼  수 없지. 여보게, 자네는 
자네 힘으로 이 노인네를 당해 낼 수 있는가?]

위소보는 그녀의 말을 듣고 웃으면서 말했다.

[저는 더욱 당해 낼 수가 없지요.]

위소보는 그녀가 이렇게 나오자,  그녀가 이 일에 끼여들고 싶지않으나 
그렇다고 사백을 적극적으로 도와 주려는  의사도 없음을 알고 급히 서
천천을 향해서 말했다.[이 사람들은 오삼계의 일당이고 좋지 않은 사람
들입니다. 할머니  누님과는 조금도 상관없는  일이니 우리 천지회에서 
이자들을 묶기로 하지요.]

서천천 등은 조금 전까지만 해도  병자에게 희롱을 당하고 놀림을 당했
었다. 이와 같은 치욕은 평생 겪어 보지도 못했던 터였다. 분풀이를 하
려고 벼르던 차라 위소보가 묶으라고  하자 즉시 끈을 가지고 노옹, 노
부인, 병자와 두 명의 남자 하인을 있는 힘을 다하여 단단하게 묶었다. 
그 노란 옷을 입은 여자가 물었다.

[어쩌다 귀  사백께서 오삼계와 일당이 됐죠?  당신들은 어떻게 이들과 
만났소?]

위소보는 어떻게 노옹과 식당에서 만났으며 식당에서 어떤 일이 벌어졌
는지를 설명하었다. 그러나 서천천  일행이 이 병자에게 어떻게 놀림을 
당했는가는 빼고 말했다. 단지, 그  병쟁이의 무공이 대단하여 우리 모
두 그의 적수가 못된다는 말만 했을 뿐이었다. 그 여자는 말했다.

[귀가(歸家) 소사제(小師弟)의 생명은 역시 우리 사부님이 구해준 것이
야. 그는 어려서부터 중한 병을  앓아서 지금까지도 몸이 좋지 못하지. 
그는 귀 사백 부부의 생명줄이야.]

그 여자는 노옹의 얼굴을 바라보더니 계속해서 말했다.

[귀 사백은 본시 정의로운 사람인데 어떻게 오삼계 그 역적놈과 한패거
리가 되었을까? 만약 이것이  정말이라면 나의 사부님은 욕을 하시지는 
못할 것이야. 호호호!]

그녀의 말투를 보아 하니 사부님을 정말로 두려워하고 있는 것 같았다. 
위소보는 말했다.

[오삼계를 도와  주면 그 누구라도 죽음을  면치 못하지요. 사부님께서 
이를 아신다면 크게 어르신을 칭찬하실 겁니다.]

그 여자는 웃으면서 말했다.

[정말로 그렇게 해주실까?]

노옹과 노부인을 바라보면서 잠시 깊은 생각에 잠겼던 그녀는 병자에게 
다가가 숨을 살피더니 말했다.

[잠시 후에 사백께서 정신이 들면 틀림없이 크게 화를 내실 거야. 그렇
지만 우리가 죽일 수도 없는 일이니, 이렇게 하지. 이들을 이곳에다 남
겨 놓고 우리들은 쥐도 새도 모르게 빠져나가 버리자. 그리하여 그들로 
하여금 영원히 누가 그들을 묶었는지  모르게 하는 거야. 이 방법이 어
떻겠나?]
[사부님의 분부이시니 그렇게 하겠습니다.]

셋째 마님은 이렇게 대답했으나 이곳에서  여러 해 동안 살았는데 갑자
기 떠나려 하자, 이곳을 버리기가 아깝다는 생각이 들었다. 또 많은 물
건들을 옮기기가 쉽지 않아서 얼굴에 난색을 드러냈다. 다른 흰옷을 입
은 노부인이 말했다.

[원수를 이미 잡아들였으니 이 원수를 영전에 바치고 제사를 지낸 다음
에 그 영전의 위패를 태워 버리면 될 것 같소이다.]

셋째 마님은 말했다.

[할머니의 말씀이 옳습니다]

즉시 여러 사람은 영전 앞으로 갔다. 그리고 오지영을 끌고와 땅바닥에 
무릎을 꿇렸다. 넷째 마님은 공탁(供卓)에서 책 한 부를 꺼내다가 오지
영의 눈앞에 갖다 들이대며 날카롭게 소리쳤다.

[오 대인, 이 책이 무슨 책인지 잘 알고 있겠지?]

오지영은 이 책을 일찍이 보아 왔기 때문에 이 책의 두께, 크기, 권 수
를 보자, 이 책이 바로 자기가 벼슬을 얻고 권세를 누리도록 해준 책이
라는 것을 알았다. 제목을 보니 과연 명서집략(明書輯略)
이었으므로 고개를 끄덕였다. 셋째 마님은 또 말했다.

[여기를 똑바로 쳐다보시오. 이곳에 모셔  놓은 위패는 당신도 잘 알고 
있는 사람들일 것이오.]

오지영은 위패에 쓰여 있는  이름을 쳐다보았다. 위패에는 장윤성(莊允
城),  장정룡(莊廷龍), 이령석(李令晳),  정유번(程維藩), 이환(李煥), 
왕조정(王兆楨), 모원석(茅元錫) 등의 이름이  적혀 있었다. 백여 개가 
넘는 위패들은 모두 자기가 제보하거나 밀고하여 죽임을 당했던 사람들
의 이름이었다. 오지영은 여덟아흡 개의 이름을 보자 혼비백산했다.
그는 혓바닥이 잘려져 피를 계속 흘리고 있었기 때문에 이미 죽은 거나 
다름이 없었다. 온몸의 힘이 쭉 빠져 땅바닥에 고꾸라져 몸을 사시나무 
떨듯했다.

[네 놈은 단지 부귀를 쫓고 공명이 탐이 나서 이렇게 많은 사람을 죽였
다. 이분들은 옥중에서 고통과  괴로움을 받다가 죽거나 처참하게 능지
를 당하여 돌아가셨다. 다행히  우리들은 천운으로 사부님의 구출을 받
아 살아남았지만, 그렇지 않았다면 벌써 네 놈에게 죽임을 당했을 것이
다. 오늘 단칼에 네 놈을  죽여 버린다면 그것은 너에게 너무나 편안함
을 주는 것이다. 하지만  우리들은 너희들처럼 그렇게 잔인하지 않으니 
지금 죽겠다면 스스로 끝장을 봐라.]

그녀가 말을 하면서 그의 혈도를 풀어 주고 한 자루의 단도를 땅바닥에 
던지자 쨍고랑, 하며 단도는 땅바닥에 떨어졌다. 오지영은 온몸을 사시
나무 떨듯 벌벌 떨며 땅바닥에 떨어진 단도를 집어들었다. 그러나 자살
한다는 것은 대단한 용기가 필요한  일이다. 어찌 그리 쉽겠는가! 갑자
기 몸을 돌려 밖으로 도망치려 하였다. 한 발짝 나오자 수십 명의 흰옷
을 입은 여자들이 그의  앞을 가로막았다. 오지영은 목구멍에서 쉰소리
를 몇 차례 내더니 땅바닥에  고꾸라졌다. 몇 번인가 몸을 떨더니 잠시 
후에는 꼼짝도 하지 않고 뻗어  버렸다. 셋째 마님이 그의 몸을 뒤집었
다. 호흡은 이미 멈춰 있었고, 얼굴은 새빨간 피로 범벅이 되어 있었으
며 눈을 부라리고 죽은 모습이 실로 공포스러웠다.

[악독한 짓을 하면 악독한 대가를 받는 법입니다. 이 간사한 자도 결국
은 죽었군요.]

그녀는 영전 앞에 무릎을 끓고 말했다.

[이제서야 복수를  했습니다. 상공(相公)께서 혼령이  있으시다면 이제 
편안하게 눈을 감으십시오.]

여러 여자들은 일제히 땅바닥에  엎드려 통곡했다. 위소보와 천지회 군
웅들도 영전 앞에 절을 하였다. 노란 옷을 입은 여자는 한쪽에 서서 눈
살을 약간 찌푸릴  뿐 아무 말도 하지 않고  서 있었다. 여러 제자들은 
한바탕 울고 난 뒤에 위소보를 향해 머리를 조아리며 절을 하고 원수를 
잡아 준 데 대해서 감사를  드렸다. 위소보는 황급히 고개를 숙여 절을 
하며 말했다.

[작은 일을 했을 뿐이니 그렇게  추켜세우지 마십시오. 만약에 다른 복
수할 자가 있다면 저에게 말씀해 주십시오. 내가 당신들에게 그자를 잡
아다 대령시키겠습니다.]

셋째 마님은 말했다.

[그 간사하고 흉악한 오배를 어르신께서 친히 죽여 주셨고 또다시 오지
영을 잡아다 주셔서 그  대가를 치루게 해주셨습니다. 우리들의 복수는 
이미 다 끝났습니다. 다른 누구와도 원한 관계가 없습니다.]

여러 제자들은 영전을  거두고 위패를 태웠다. 노란  옷을 입은 여자는 
그녀들이 예의를 차리고 격식을 따지며 한바탕 소란을 피우자, 참지 못
하고 몸을 일으켜 세우더니 묶인 사람을 살펴보려고 밖으로 나갔다. 위
소보와 천지회 군웅들은 그녀를  뒤따라 나갔다. 노옹, 노부인, 병자는 
아직까지도 정신이 들지 않은 상태였다. 노란 옷을 입은 여자가 미소를 
지으면서 말했다.

[이보게, 귀여운 어린  친구. 독을 써서 사람을  잡으려면 착실하게 잘 
배워야 되겠더구먼.]

위소보는 말했다.

[예, 예. 약을  써서 정신을 잃게 하는 방법  외에는 실로 다른 방법이 
없었습니다. 그들은 무공이 너무나  강했으므로 제가 만약 이런 흉계를 
꾸미지 않았다면 틀림없이 그들에게  목이 잘렸을 것입니다. 이런 저질 
수법은 강호의 영웅호걸들로부터 업신여김을 받을 것입니다. 제가 잘못
했습니다. 다음 번에는 절대 이런 일을 벌이지 않겠습니다.]

노란 옷을 입은 여자는 약간 미소를 지으며 말했다.

[뭐가 최고의 수법이고 최저의 수법이야? 사람을 죽였으면 사람을 죽인 
것이지. 주먹으로 죽이나 약으로 죽이나 사람을 죽이는 것은 똑같은 것
이 아닌가? 강호의 영웅호걸들이  업신여긴다고? 흥! 누가 그들보고 칭
찬을 해달라고 했나? 예를 들면  오지영 같은 놈은 조정에 밀고를 해서 
수천 수백 사람을 죽였다. 그가  독을 쓰지 않았으니 칭찬해 주고 대단
한 사람으로 보아야겠는가!]

그녀의 말  한마디 한마디가 위소보의 마음을  흡족하게 해주고 위안을 
시켜 주었다. 그래서 위소보는 얼굴이 환해지며 말했다.

[할머니 누님, 그 말씀은 옳은  말씀이십니다. 제가 어렸을 때 누굴 도
와서 싸움을 한 적이 있었습니다. 그때 제가 석회(石仄)를 상대방 눈에 
뿌려 버렸지요. 그래서 그 싸움은  우리가 이겼습니다. 그러나 그 사람
은 오히려 제가  비굴한 수법을 썼다고 매섭게 제  따귀를 때렸조 그때 
할머니 누님께서 앞에 계시지 않았던 것이 정말로 애석한 일이군요. 그
때 계셨더라면 그자에게 교육을 시키는 건데 그랬습니다.]

[그러나 자네가 나의 귀 사백에게  독을 썼으니 내가 자네의 따귀를 때
려 줘야만 하겠어.]

그녀의 말에 위소보는 급히 대꾸했다.

[그때 저는 정말로 이자가 할머니 누님의 사백인 줄 몰랐습니다.]
[자네가 만약에 그가  나의 사백이라는 것을 알았다면  나는 자네 목을 
비틀었을 거야. 어떤가? 자네에게 독약이 또 있다면 그에게 독을 쓸 건
가 쓰지 않을 건가?]
[목숨과 관련이 있으면 별수없이 실례를 해야겠지요.]
[자네는 솔직해서 좋구먼  자기의 목숨이 달아날 판인데  그 어찌 다른 
사람의 목을 취하지 않을 수  있겠는가? 그러나 내가 자네의 따귀를 때
리려는 것은 자네가 옳고 그름을  판단할 줄 모르기 때문이야. 이 양반
은 바로 그 이름도  유명한 신권무적(神拳無敵) 귀신수(歸神手)라는 분
인데 그의 공력이 얼마나 깊고  강한 줄 알고나 있나? 자네는 이분에게 
별볼일없고 아무 효과도 없는 몽한약(蒙汗藥)
을 썼는데  이 어르신은 그  약을 후춧가루쯤으로 여기고  계시는 분이
지.]
[그러 나 그는....그분은....]
[자네는 이런 아무짝에도 쓸데없는 밀가루  같은 약을 차 안에 타면 여
든 살이나 먹은  노강호가 그렇게 흐리멍텅하게 마실  줄 알았나? 그런 
약은 남의  재물이나 빼앗으려고 술집을 차리는  작은 모리배들이 하는 
장난에 불과해. 독을 쓰려면 독다운 것을 써야지.]

위소보는 그 말을 들으니 놀랍고 또한 기뼜다.

[알고 보니....알고  보니, 할머니 누님께서 제일  강한 약으로 바꾸어 
놓으셨군요?]
[무슨 쓸데없는 소리를 하느냐? 나는  약을 바꾸지 않았다. 귀 사백 일
행은 너무나 지치고 피곤해서 머리가 아프고 열이 나 정신을 잃었을 뿐
이지. 나하고는 아무런 상관도 없어.  병에 골골하는 약골 하나와 여든 
살이 훨씬 넘은 할아버지와 할망구가  갑자기 정신을 잃었다고 해서 그
게 무슨 신기하고 희귀한 일이란 말이냐?]

그녀의 말투는 매우 점잖았으나 눈빛에는 장난기가 역력하게 배어 있었
다. 위소보는 그녀가 훗날 사부가  이 일을 알면 나무랄까 봐 염려되어 
인정하지 않는다는 것을 알고 있었다. 그래서 마음속으로 이 여자에 대
해서 말할 수 없는 호감과  감탄이 일어났다. 그는 갑자기 땅바닥에 무
릎을 꿇고 말했다.

[할머니 누님, 제가 사부님으로  모시겠습니다. 저를 제자로 거두어 주
십시오. 앞으로는 제가 사부 누님이라고 부르겠습니다.]

그 여자는 킥킥 웃더니 오른손을 내밀어 손바닥을 그의 턱 아래에 갖다
대었다. 위소보는 턱 아래에 무엇인가  딱딱한 것이 와 닿자 사람의 손
이 아니라는 느낌이  들었다. 그래서 고개를 숙여  바라보고 깜짝 놀랐
다. 그것은 바로 검은 빛의 쇠갈고리였다. 그 쇠갈고리의 끝은 매우 날
카로웠으며 번쩍번쩍 빛을 발했다. 그 여자는 웃으면서 말했다.

[어디 더 자세히 살펴보겠나.]

왼손으로 오른손의 소매를 걷어을리자 새하얀 팔뚝이 드러났다. 그러고 
보니 손목은 끊어지고 손바닥이  없었다. 그 쇠갈고리는 손목에 부착된 
것이었다. 그 여자는 말했다.

[자네가 나의 제자가 되는 것은 어려울 것도 없지. 손바닥을 절단해 버
리고 내가 자네에게 쇠갈고리손 하나를 달아 주면 되지.]

이 노란 옷을 입은 여자는  바로 천하에 이름을 떨친 오독교(五毒敎)의 
교주 하철수(何鐵手)로, 나중에  원승지(袁承志)를 사부로 모시고 이름
을 하척수(何揚守)로 고쳤던 것이다.
명나라가 망한 후 그녀는 원승지를 따라 멀리 해외로 나갔었다. 그리고 
얼마 후 사명을 받고 중원으로 일을 처리하기 위해 왔는데 우연히 장씨 
집안 셋째 작은마님 등 한 떼의 과부들을 구하고 그녀들에게 약간의 무
예를 전수하였다. 그리고  이번에 다시 왔을 때  마침 쌍아가 몽한약을 
가지고 온 것을 보고 사정을  듣게 되었다. 그녀는 상대방이 누군지 모
르지만 무공이 그토록 고강하니 보통 몽한약으로는 아무런 소용이 없다
는 것을 알았다. 그래서 그녀는  다른 독한 약물을 물독에 넣었던 것이
다.

하척수는 본래 독을 쓰는 재간이  천하무적이라 할 수 있었지만 화산파
(華山派)로 귀의한 이후 독을 쓰지 않은 지 오래되었다. 그러나 갑자기 
물독에다 독을 쓰는 것을 보고는, 그만 손이 근질근질하여서 그냥 있을 
수가 없었다. 만약 그렇지 않았더라면 그녀의 사부 원승지보다 더 심후
한 내력을 가진 귀신수가 위소보가  어전시위들 손에서 구한 보통 몽한
약 한 봉지로는 어림도 없는 일이었다. 병든 사내 귀종(歸鐘)은 어머니 
뱃속에서부터 이미 병을 얻었기 때문에 키우기가 정말 어려운 지경이었
다. 그런데 후에  진귀하기 이를 데 없는 영약을  먹고 목숨을 건질 수 
있었다. 그러나 신체와 머리가 이미 손상을 입어서 늘 여느 사람들처럼 
건장하지 못했다.
귀신수 부부는 자식이라고는 이 아들밖에 없었기 때문에 그야말로 생명
보다 더 아꼈다. 그리고 그가  어릴 적부터 병고에 시달려 왔기 때문에 
그만 지나친 총애를 하여 가르침을 제대로 하지 못했다. 귀종은 일신에 
고강한 무공을 지니고 있었으나 중년에 이르러서도 지혜와 성격에 있어
서는 여전히 팔구 세의 어린아이와 다를 바가 없었다.

하척수는 약을 쓸 때는 상대방이  누군지 몰랐었지만 나증에 귀 사백의 
집안이란 것을 알고 크게 가슴을 두근거렸다. 그러나 사태가 이 지경에 
이른 이상 내버려둘 수밖에  없었다. 다군다나 위소보는 사람의 환심을 
사는 말을 매우 잘하는지라  무척 귀엽게 느껴졌다. 그녀는 해외에서는 
이와 같이 영리하고 짓궂은 소년을 찾아볼 수 없다고 속으로 생각했다. 
위소보는 한쪽 손을 잘라야만 사부로 모실 수 있다는 말을 듣고 자신의 
손을 들여다보았다. 손이  잘라질 때 아플 것이  두려웠고 또 아까워서 
매우 망설이는 표정을 지어 보였다. 하척수는 웃으면서 입을 열었다.

[사부로 모실 필요는 없다. 나 역시 너에게 무공을 전수할 마음이 없으
니. 그러나 나에게 한 가지  매우 재미있는 암기가 있는데 그것을 너에
게 주마. 그렇지  않으면 너는 속으로 억울하고  헛되게 큰절을 했다고 
생각하며 나보고 사부 누님이라고 부른 것을 후회할 것이 아니겠느냐?]
[사부 누님, 그것은 절대 헛되이  부른 것이 아닙니다. 사부 누님이 설
사 저에게 무공을 전수하지 않고 저에게 물건을 주지 않는다 해도 그대
처럼 어여쁜 소저에게 몇 번 더  사부 누님이라 부르는 것은 즐겁기 이
를 데 없는 일이지요.]

하척수는 깔깔거리고 웃으며 말했다.

[잔나비처럼 기름 바른 입술과 혓바닥으로 너의 할머니뻘되는 사람에게 
버릇없이 터무니없는 말을 지껄이는구나.]

그녀는 본래 묘족(苗族) 출신이라 한나라 사람들의 예법과 규칙에 대해
서 전혀 마음에 두지 않고 있었다. 그래서 위소보가 그녀의 아름다움을 
칭찬하자 예의가 없고 나쁘다고  생각하기는커녕 오히려 흐뭇하게 생각
하였다. 그녀는 다시 웃으며 입을 열었다.

[잔나비야, 다시 한번 불러 보렴.]

위소보는 웃었다.

[누님, 훌륭한 누님!]
[아이쿠! 가면 갈수록 더 망나니가 되는구나.]

그녀는 자신의 왼손을 뻗쳐 그의 뒷덜미를 잡더니 그를 들어올렸다. 그 
순간 지지직, 하는 소리가 나면서  탁자 위의 세 촛불이 꺼졌고 맞은편
의 판자벽에 파파팍, 하는 소리가 울려퍼졌다.
위소보는 놀람과 기쁨에 섞여 물었다.

[이게 무슨 암기지요?]
[네 스스로 보려무나.]

그리고는 그를 땅에 내려놓았다.  위소보는 차탁자 위에서 촛대를 들고 
판자벽에 가까이 다가가서 자세히  살펴보았다. 그곳에는 수십 대의 번
득이는 강침(鋼針)이 판자벽에  깊이 박혀 있었다. 그는  이루 말할 수 
없이 탄복하여 말했다.

[누님, 꼼짝도 하지  않고 어떻게 이 많은 강철침을  발사할 수 있었지
요? 이와 같은 암기를 천하에 누가 피할 수 있겠습니까?]

하척수는 웃었다.

[과거 나는 함사사영(含沙射影)이라는 암기를 사용하여 나의 사부를 쏘
았으나 그분은 피했으며 한  대의 침도 그분에게는 적중하지 않았단다. 
하지만 우리 사부님 이외에 이 독침을 피할 수 있는 사람은 아마 몇 사
람 되지 않을 것이다.]
[그때 사부님은 그대로 하여금 시험삼아 그를 쏘게 하였기 때문에 미리 
방비하고 있었겠지요. 만약에 갑자기 쏘았더라면 그 어르신네의 무공이 
아무리 고강하다 해도 이와 같이  종적도 없고 그림자도 없이 날아오는 
암기를 어떻게 피할 수 있었겠습니까?]
[그때 나와 사부님은  적대지간에 놓여 있어 한창  격전을 벌이고 있던 
판이었다. 사부님은 나에게 시험삼아  쏘라고 하지 않았으며 사전에 전
혀 모르고 있었단다.]

위소보는 말했다.

[그렇겠군요, 그렇지요. 그때 사부님은  온 신경을 곤두세워 그대를 경
계하고 있었으니 피할 수 있었겠지요. 만약 그때 그대가 동쪽을 가리키
고 고개를 돌려서 '어, 누가 오는군?' 하고 소리쳤다면 그대 사부 역시 
동쪽을 바라보았을 것이고, 그때  그대가 독침을 발사했다면 반드시 적
중되고 말았을걸요?]

하척수는 한숨을 내쉬며 말했다.

[어쩌면 네 말이 맞을지도 모른다.  그러나 이 강철침에는 극독을 묻혔
기 때문에 우리 사부님이 만약 피하시지 못했더라면 죽었을 것이다. 사
실 그때 나는 그분을 죽이고 싶지는 않았단다.]
[그대는 마음속으로 사부님을 사랑하신 거지요?]

하척수는 얼굴을 살짝 붉혔다.

[그런 일은 없었으니 터무니없는 소리는 지껄이지도 말아라. 우리 사모
님께서 들으신다면 너의 혓바닥을 반 토막으로 잘라 낼 것이다.]

위소보는 하척수가 몰래 사랑하게 된 것은 바로 여자로서 남장을 한 사
부님이었다는 사실을 결코 짐작조차  못했다. 젊었을 때의 옛일이 그림
같이 머리에 떠오르자 이미 수십  년이 지난 일이었지만 하척수의 얼굴
이 더욱 붉어졌다.
그녀는 두  개의 사슴가죽으로 만든 골무를  왼손 엄지손가락과 식지에 
끼우고는 판자벽에 박힌 강철침을 한대 한대 뽑았다. 곧이어 손을 뻗쳐 
옷자락 안에서 하나의 무쇠로 만들어진  띠를 풀었다. 그 띠 위에는 하
나의 강철 상자가 장치되어 있었는데  뚜껑에는 무수한 구멍이 송송 나 
있었다. 위소보는 확연히 깨달은 듯 손뼉을 치며 말했다.

[누님, 이 암기는 정말 교묘하군요. 원래 옷자락 안에 장치해 놓았다가 
무쇠로 만들어진 띠의 장치를 들추기만 하면 쇠상자에서 강철침이 쏘아
져 나가게 되는군요.]

그는 그녀가 자기에게 암기를 선물하겠다고 약속을 했기 때문에 십중팔
구 이 물건이라는 생각이 들어 흐뭇했다. 하척수는 웃었다.

[아무리 무서운 암기라 하더라도 쏠  때는 어쨌든 손의 힘을 빌어 겨냥
을 해야 한다. 너의 무공은  너무나 형편없기 때문에 이 함사사영 이외
의 다른 암기는 사용하지 못할 것이다.]

이어서 그녀는 강철침을 한대 한대 상자 안에 도로 담았으며 그에게 장
포를 걷어올리라고 하고는 무쇠로 만들어진  띠를 그의 몸에 감아 주었
다. 강철 상자가  가슴팍 앞에 이르도록 하고는  장치를 움직이는 법과 
다시 바늘에 묻어 있는 독약과 해약을 만드는 처방을 알려주고 말했다.

[상자 안의 강철침은 모두 다섯  번 사용하게 되어 있는데 사용한 후에 
반드시 다시 닫아야 한다. 우리 사부님께서는 함부로 무고한 사람을 해
치는 일이 없도록 하라고 여러  번 당부하셨다. 이 암기는 본래 극독을 
묻힌 것이지만 지금  묻힌 독은 사람의 목숨을  빼앗는 독약이 아니라, 
사람에게 적중되면 간지럽고 마비되는 것을  금할 수 없게 하여 전신의 
기운이 쏙 빠지도록 만든 것이다. 그러나 너는 함부로 이것을 사용하지 
않도록 해라.]

위소보는 연신  그렇게 하겠다고 대답하고 다시  엎드려서 감사의 뜻을 
표했다. 하척수는 말했다.

[너는 이들 세 분을 부축하여 제대로 앉히도록 하여라.]

위소보는 먼저 귀신수를 부축해서 의자에 앉히고 다시 귀종을 부축하여 
앉히려고 하다가 그의 허리에 불룩하니 하나의 호로 같은 것이 달려 있
는 것을 건드렸다. 그의 장포를 들추고 보니 가죽 주머니였다.



第  112章. 살해된 오륙기


위소보는 호기심이  일어 가죽 주머니에 채워진  줄을 풀고 살펴보다가 
갑자기 큰소리로 부르짖었다.

[아이쿠! 아이쿠! 사람의 머리다!....두  눈을 부릅뜨고 나를 쳐다보는
군.]

하척수 역시 이상하게 생각하고 말했다.

[그가 어떤 중요한 인물을 죽였는지 모르겠구나. 일부러 수급을 허리에 
차고 있는 것을 보면 참 희한하다. 꺼내 보도록 해라.]

위소보는 말했다.

[죽은 사람아, 죽은 사람아! 내 너를 꺼내 주겠으니 너는 나를 물지 않
도록 해라.]

그는 손을 주머니 안으로 천천히 집어넣어 그 수급의 땋은 머리를 잡고 
들어올려 탁자 위에  올려놓았다. 촛불 아래에서 보니  그 수급은 눈을 
동그랗게 뜨고  구레나룻을 밤송이처럼 뻗치고  있었다. 위소보는 크게 
한 소리 부르짖고는 뒤로 세 걸음 물러서서 외쳤다.

[바로....바로 오형이시다....]

하척수는 약간 놀라 물었다.

[그대는 그를 아는가?]

위소보는 말했다.

[그는....그는 우리 천지회의 형제 오륙기 형입니다!]

그는 슬픔을 참을 수 없어 대성통곡했다. 천지회의 군웅들은 그가 미친 
듯이 울부짖는 것을 듣고  대청으로 달려왔다. 오륙기의 수급을 발견하
고는 모두 다  놀람과 의아함을 금치 못하며  얼떨떨한 표정을 지었다. 
그리고 각기 손을 칼자루로  가져가며 하척수를 응시했다. 그녀가 오륙
기를 죽인  줄로 안 모양이었다. 곧이어  쌍아가 달려나왔다. 위소보는 
그녀의 손을 잡고 수급을 가리키며 말했다.

[쌍....쌍아, 너의 의남매인 오형이다. 그는....그는 이 악적에게 해침
을 당해 죽었구나!]

그는 귀종의 앞으로 다가가서 그의 몸을 매섭게 몇 번 걷어차고 서천천 
등에게 말했다.

[오형의 수급을 이 악적이 몸에 달고 있었소.]

사람들은 다시 그 수급을 바라보았다. 핏자국은 이미 말라 있었고 목이 
있는 곳은 석회를 뿌려 놓았다. 약물과 석회를 뿌려 썩지 않도록 한 모
양이었다. 쌍아는 수급을 어루만지며  소리내어 통곡했다. 이력세는 말
했다.

[냉수를 퍼부어 이  악적을 깨워 자세한 사실을 물어  본 후 그를 죽여 
오형의 원한을 갚도록 합시다.]

군웅들은 모두 그러자고 했다. 하척수는 말했다.

[이 사람은 나의 사제인데 그대들은 그의 머리털 하나라도 다치게 해서
는 안되오]

그녀는 손을 뻗쳐 무쇠로 만들어진 오른손의 갈고리를 드러내더니 탁자 
위에 놓여 있는 초를 향해 몇 번 휘두르고 표연히 안으로 들어갔다. 현
정 도인은 노하여 부르짖었다.

[설사 그대의 사부라 하더라도 그를 짓이겨 젓을 담겠다!]

갑자기 풍제중이 어, 하더니 왼손의  두 손가락으로 초를 토막내 한 조
각 집어들었다. 촛대의 초는 본래  꽤 남았는데 이때는 이미 일곱 토막
으로 나 있었다. 몇 토막은 한 치도 되지 않는데 정교하게 잘려 쓰러지
지 않고 있었다.  이 한 수의 무공은 정말  세상을 깜짝 놀라게 하고도 
남음이 있었다.  천지회의 군웅들은 모두 안색이  변하고 말았다. 현정 
도인은 휙, 하니 차고 있던 칼을 뽑으며 말했다.

[내가 이 녀석을 죽여 오형의 원수를 갚겠소. 그리고 그 여인으로 하여
금 나를 죽이도록 하시오.]

이력세는 말했다.

[잠깐, 먼저 물어 본 후 이 세 사람을 함께 죽이도록 합시다.]

위소보는 말했다.

[맞았소! 이분  할머니 누님은 그녀의 사백부를  두려워하는 것 같으니 
죽이려면 그녀의 사백부와 사백부의  안사람까지 모두 죽여야만 아무런 
일이 없을 것이오. 쌍아, 그대는  가서 한 대야의 냉수를 떠오시오. 그
러나 주방의 약을 섞은 그 물은 아니 되오.]

쌍아는 안으로 들어가 한 대야의  물을 들고 나왔다. 서천천은 이를 받
아서 귀종의 머리 위에 천천히  부었다. 그러자 그가 재채기를 하며 천
천히 눈을 떴다. 몸을 움직이는 순간 그는 자신의 손발이 묶여 있는 것
과 허리의 혈도마저 짚혀 있는 것을 알고는 분노했다.

[누구냐? 누가 나에게 장난을 친 거야?]

현정 도인은 칼날을 그의 얼굴에 가볍게 갖다대며 욕을 했다.

[너의 조상께서 너에게 장난치는 것이다.]

그리고 오륙기의 수급을 가리키며 물었다.

[이 사람은 네가 죽인 것이냐?]

귀종은 말했다.

[그렇다. 내가 죽인 것이다. 어머니, 아버지 두 분은 어디에 있소?]

그는 고개를 돌려 부모도 묶여 있는 것을 확인하고는 매우 놀라 하마터
면 울음을 터뜨릴  뻔했다. 그는 한평생 부모님을  따르며 매사 뜻대로 
해와 조금도 좌절을 경험한 적이 없었다. 언제 또 이와 같은 일을 겪었
겠는가? 그는 울상을 지으며 말했다.

[그대....그대들은 어쩌자는 것이오?  그대들은 나를 이기지 못하는데, 
어째서....어째서 내가 묶였지? 그리고  우리 아버지와 어머니는 왜 묶
었소?]

서천천은 손을 들어 철썩, 따귀를 한 대 갈기고 호통을 쳤다.

[이 사람을 네가 어떻게 죽였지? 빨리 말해라. 한마디라도 거짓말을 한
다면 즉시 너의 눈을 찔러 멀게 하겠다.]

그는 칼 끝을 뻗쳐 그의 오른쪽 눈을 겨누었다. 귀종은 혼이 나갈 정도
로 놀라서 끊임없이 기침을 하며 말했다.

[내....내 말하겠소. 그대는  내 눈을 찌르지 마시오.  눈이 멀게 되면 
아무것도  보이지  않소....보이지   않는단  말이오....  쿨룩!....쿨
룩!....평서왕은, 오랑캐 황제는 크게 나쁜 사람으로서 억지로....억지
로 우리의 대명나라 강산을 차지하고 있다고 말했소. 그래서 나에게 부
탁해서....오랑캐 황제를 죽이라고 했소....]

군호들은 서로의 얼굴들을 쳐다보며 하나같이 생각했다.
(이 말이 틀린 말은 아니다.)
위소보는 크게 못마땅해서 욕을 했다.

[이 빌어먹을! 오삼계가, 제기랄! 제 놈은 좋은 사람이었던가?]

귀종이 말했다.

[평서왕은 너의 백부이니 그....그가....좋은 사람이 아니라면 너 역시 
좋은 사람이 아니다.]

위소보는 그를 힘껏 걷어차며 말했다.

[터무니없는 소리! 오삼계는 매국노야!  어째서 나의 백부가 된단 말이
냐? 오삼계는 너의 백부다!]

귀종은 부르짖었다.

[네가 한 말이다. 아이쿠! 너는 네가 한 말에 대해서 억지를 쓰는구나. 
나는 그만두겠다. 나는 그만두겠다!]

이력세가 물었다.

[오삼계는 그대에게  오랑캐 황제를 죽이라고  했다는데 어찌하여 그를 
죽였지?]

귀종은 말했다.

[저 사람은 광동성의 대관인데, 평서왕은 그가 대매국노로서 오랑캐 황
제를 보호하고 있다고 했소. 평서왕이 군사를 일으켜 광동을 치려면 반
드시 그를 죽여야 된다고 했소.  평서왕은 나에게 많은 보약을 주었고, 
기침을 멎게 하는 약도 먹여  주었으며, 또 하얀 호랑이 가죽도 주었단 
말이오. 우리  어머니가 그러시는데 대매국노는  반드시 죽어야 된다고 
했소. 쿨룩쿨룩, 그 사람은 무공이 매우 고강하여 나는....나와 어머니 
두 사람이 함께 공격해서 겨우 죽일 수 있었소. 그대들은 빨리 나를 놓
아 주시오. 우리들은 북경으로 가서  오랑캐 황제를 죽여야 하오. 그것
은 커다란 공로란 말이오.]

위소보는 고함을 질렀다.

[황제를 죽인다 하더라도 너  같은 폐병쟁이한테까지는 차례가 가지 않
는다. 형들, 빨리 이 세  녀석을 죽이도록 하시오. 할머니 누님은 내가 
책임지겠소.]

갑자기 장원 밖에서 수십 명이 일제히 부르짖는 소리가 들려왔다.

[폐병쟁이야, 빨리 기어나오너라! 너를  천갈래 만갈래로 찢어 죽여 오
형의 원한을 갚겠다!]

장원의 앞뒤에서 일제히 소리가 들려왔으며 사방의 지붕 위에서도 고함
지르는 사람이 있었다. 이로 미루어  볼 때 많은 사람이 장원의 사방을 
에워싼 모양이었다. 천지회의 군호들은 나타난 사람들이 오육기를 위해 
원수를 갚겠다는 말을 하자 자기 편이라 생각하고 속으로 기뻐했다. 전
노본은 큰소리로 외쳤다.

[명복청반, 모지부천. 바깥의 친구는 어느 파의 친구들이오?]

천지회의 구호는  '천부지모, 반청복명'이었다. 그러나  신분을 모르는 
사람을 만났을 때는 먼저 여덟  글자를 꺼꾸로 해서 말했다. 만약 회의 
형제라면 그대로 말을 해서 인정할  것이고 만약 외부 사람이라면 상대
방이 말하는 것이 무엇인지 모르기  때문에 신분을 누설하지 않게 되는 
것이었다. 장원 밖과  지붕 위에서 십칠팔 명이  한 목소리로 부르짖었
다.

[지진고강(地振高岡), 일파계산천고수(一派溪山千古秀)!]

대청 안의 군호들도 부르짖었다.

[문조대해(門朝大海), 삼하합수만년류(三河合水萬年流)!]

지붕 위에서 누가 물었다.

[어느 당의 형제들이 그곳에 있소?]

전노본은 말했다.

[청목당의 형제가 형제들을 영접하는 바이오. 어느 당의 형제들이 오셨
소?]

대청문이 열리고 한 사람이 걸어들어오며 큰소리로 말했다.

[소보, 네가 여기 있느냐?]

그 사람은 키가  크고 비쩍 마른 편으로 훤칠한  모습을 하고 있었는데 
바로 천지회의 총타주 진근남이었다.  위소보는 크게 기뻐서 앞으로 달
려나가 큰절을 하고 연신 부르짖었다.

[사부님, 사부님.]

진근남은 말했다.

[모두들 안녕하셨소! 그러나 애석하게도....]

그러다가 탁자 위에 있는 오륙기의 수급을 바라보고 서둘러 달려오더니 
탁자를 집고 대성통곡을 하며  눈물을 주룩주룩 흘렸다. 대청문 안으로 
잇따라 사람들이 들어왔다. 광서성 가후당의 향주 마초흥, 귀주의 적화
당 향주 고지중 등도 그  안에 들어 있었다. 사람들은 귀종을 발견하자 
다투어 칼을 뽑았다. 그리고 스무 명이나 되는 광동 홍순당의 부하들은 
더욱더 증오에 찬 표정을 지었다. 귀종은 한꺼번에 여러 사람들이 흉신
악살같이 덤벼들려는 기세를 보자 두어  번 기침을 하더니 그만 기절해 
버렸다. 진근남은 몸을 돌리고 물었다.

[소보, 너희들은 어떻게 이 세 명의 악당을 잡았느냐?]

위소보는 이제까지의 경과를 말했다.  그러나 서천천 등이 어떻게 하여 
귀종에게 희롱을 당하고 자신이 오지영으로 가장하는 등 추악한 일들은 
아예 들먹이지 않고 최후로 한마디를 덧붙였다.

[이 세 명의 악당들은 모두 무공이 대단합니다. 우리들은 이길 수가 없
었습니다. 다행히 할머니  누님이 계셔서 도와 주셨기  때문에 잡을 수 
있었습니다. 그러나 이 할머니  누님은 이 늙은이를 자신의 사백부라고 
하며 우리가  그를 묶어 오형의  원한을 갚는 것을  허락하지 않았습니
다.]

진근남은 눈살을 찌푸렸다.

[무엇이 할머니 누님이냐?]
[그녀는 나이가 할머니뻘인데 얼굴  모습은 누님 정도였습니다. 그래서 
저는 그녀를 할머니 누님이라고 부르는 것입니다.]

진근남은 말했다.

[그녀는?]
[그녀는 뒤에 숨어 있으며 그녀의  사백부를 만나려 하지 않습니다. 사
부님, 그리고 고형, 마형, 그대들은 어떻게 이곳까지 오셨지요?]

진근남은 말했다.

[이 악적이 오형을 해친 것을  알고 우리들은 즉시 전갈을 보내 사면팔
방에서 뒤쫓아오게 되었단다.]

청목당의 사람들은 새로 나타난 사람들과 인사를 나누었다. 원래 산동, 
하남, 호북, 호남, 안휘성의 각 당의 형제들도 참여하고 있었는데 그들
의 대부분은 장원 밖에서 지키고 있었다. 고지중과 마초흥은 동시에 말
했다.

[위 형제가 이와 같은 큰 공을 세웠으니 오형의 하늘에 계신 영혼도 그 
은덕을 고맙게 여길 것이오.]

위소보는 말했다.

[오 대협은 저에게 그지없이 잘  대해 주었는데 그의 원수를 갚는 것은 
마땅한 일이지요.]

이력세는 말했다.

[총타주님께 알립니다. 이 악적은 조금  전에 북경으로 가서 오랑캐 황
제를 죽이겠다고 했으며 또  청나라를 거꾸러뜨리고 명나라를 되찾겠다
는 말을 했는데 그 사정이 어떠한지 모르겠습니다.]

위소보 말했다.

[무슨 사정이 있겠소? 그는 우리가 그를 죽일까 봐 두려워 그저 터무니
없는 소리를 지껄여 본 것에 불과하오. 그의 몸에 있는 이 하얀 호랑이 
가죽으로 만들어진 포자(袍子)만 하더라도 바로 오삼계가 그에게 준 것
이오. 오삼계의 개 같은 친구들  가운데 좋은 사람이 있겠소? 우리들은 
이 세 악적의 배를 갈라 심장을 도려 내고 오형의 원한을 갚아야 될 것
이오.]

진근남은 말했다.

[세 사람을 다 깨워서 잘 물어 보도록 하자.]

쌍아는 다시 가서 한 동이의  냉수를 떠왔으며 귀신수 부부와 귀종에게 
물을 쏟아 정신을 차리게끔 했다. 귀이낭(歸二娘)은 정신을 차리자마자 
욕을 퍼부있으며 독을 써서 사람의 정신을 잃게 하는 것은 강호에서 가
장 비열하고 몰염치한 수작이라고 말했다. 귀신수는 아무 말도 하지 않
았다. 진근남은 말했다.

[그대들의 신수를 보건대 결코 범상한  사람들은 아닌 것 같소. 그대들
의 이름은 무엇이라 하오? 우리  오육기 형과는 어떤 원한이 있기에 독
수를 써서 그를 죽였소?]

귀이낭은 화를 내며 말했다.

[너희들같이 몽한향을 쓰고 몽한약을  쓰는 몰염치한 좀도적들도 이 할
미의 성명을 물어 볼 자격이 있느냐?]

고지중이 칼을 들어 위협을 하자 귀이낭은 더욱더 무섭게 욕을 해댔다. 
위소보는 말했다.

[사부님, 그들의 성은 귀씨입니다. 자라라고 할 때의 귀씨인 것 같습니
다. 그러니까 두 마리의 늙은 자라와 한 마리의 작은 자라이지요. 제가 
먼저 작은 자라를 죽인 후 다시 이야기하도록 하지요.]

그는 비수를 뽑아 귀종의 목을 겨누었다. 귀이낭은 위소보가 자기의 아
들을 죽이려는 것을 보자 당황해서 즉시 부르짖었다.

[이 꼬마야, 네가 사내라면 이  할미를 죽이도록 해라. 우리 아들의 손
끝 하나라도 건드리는 것은 허락하지 않겠다.]

위소보는 말했다.

[나는 꼭 이 작은 자라를 죽여 보이겠소.]

그는 칼 끝으로 귀종의 목을 가볍게 눌렀다. 가볍게 갖다대는 정도였으
나 비수는 지극히 예리해서 귀종의 목에서는 즉시 피가 흘러나왔다. 귀
종은 겁에 질려 큰소리로 부르짖었다.

[어머니, 어머니! 나를 죽이려고 합니다.]
[내....내 아들은 죽이지 말아라!]

위소보는 말했다.

[우리 사부님께서 한마디 물으실 때 그대는 순순히 대답하시오. 그러면 
반 시진 안으로는 그대의 폐병쟁이 아들을 죽이지 않을 것이오.]
[우리 아들에게는 병이 없다. 너야말로 폐병쟁이다.]

귀이낭은 이렇게 말하며 위소봇가 자기  아들을 잠시 동안 죽이지 않는
다고 약속했으므로 약간 마음을  놓았다. 위소보는 일부러 연신 기침을 
하면서 귀종의 말투를 흉내내며 말했다.

[엄마야, 나는....나는....콜록, 콜록....곧  죽게 되었다. 엄마야, 빨
리 솔직히 이야기해라....콜록....콜록....나는 폐병에 걸린 것이 아니
고 강도단두병(鋼刀斷頭病)에 걸렸어. 뾰족한 칼날에 목이 잘려지는 병
에 걸렸으며 전신이 토막이 나서  젓을 담그는 병에 걸렸단 말이야! 콜
록, 콜록....]

그는 매우 비슷하게 흉내를 내고 있었다. 귀이낭은 그만 모골이 송연해
져서 외쳤다.

[그만둬, 우리 아들의 말을 흉내내지 말아라!]

그러나 위소보는 계속해서 흉내냈다.

[엄마야, 묻는  말에 빨리  대답하지 않으면  나는....나는 콜록....콜
록....다시 배가  갈라지는 병이 생길 것이고  창자가 흘러내리는 병도 
걸리게 될 거야....]

그는 귀종의 옷을 걷어올리고 비수  끝으로 그의 비쩍 마르고 갈비뼈가 
앙상하게 솟아난 가슴팍을 베는 시늉을 했다. 귀이낭은 더 이상은 참을 
수 없다는 듯이 말했다.

[좋아! 우리들은 화산파의 사람들이다. 우리 바깥 어른으로 말할 것 같
으면 신권무적(神拳無敵) 귀이협(歸二俠)으로서  과거 중원에서 위세를 
떨칠 때 그대들 같은 좀도적은 아직 이 세상에 태어나지도 않았었다.]

진근남은 이 사람들이 바로 명성이 쟁쟁했던 신권무적 귀신수 부부라는 
것을 알고 그만 존경하는 마음이 크게 일었다. 그리고 오륙기의 무공이 
얼마나 뛰어났는가 하는 사실도 상기했다. 그 당시 그가 피살되는 광경
을 두 눈으로  똑똑히 목격한 홍순당 형제들의 말로는  한 명의 노파와 
한 명의 폐병쟁이가 손을 써서 십여 명이나 되는 홍순당 고수들을 쓰러
뜨리고, 다시 두 사람이 오륙기를 협공해서 그를 격살하여 목을 잘랐다
고 했으니 상대방에서 남의 이름을  사칭하는 것은 아니라는 생각이 들
었다. 신권무적 귀신수는 명성을 떨친  지 이미 오래되어 근 수십 년간
은 강호에서 떠돌아다닌다는 소문조차  들을 수 없었다. 그런데 어째서 
이번 참화에 얽히게 되었는지 여기에는  반드시 중대한 이유가 있을 것 
같았다. 그는 즉시  앞으로 나가 귀신수에게 공손히  포권을 하고 절을 
하며 말했다.

[화산파의 신권무적 귀이협 부부셨군요.  진근남이 많은 실례를 범하였
습니다.]

그는 손을 뻗쳐  귀신수의 몸을 묶어 놓은 밧줄을  자르고 곧이어 등과 
허리께를 몇 번 만져 혈도를 풀어 준 후 다시 몸을 돌려 귀이낭과 귀종
의 몸에 감겨 있는 밧줄  역시 잘라 버렸다. 위소보는 다급해져서 다시 
말했다.

[사부님, 이 세 사람은 무섭기 그지없습니다. 놓아 주면 안 됩니다.]

진근남은 빙그레 웃고 말했다.

[귀이낭은 우리들이 몽한약을 썼으니  강호에서 비열하기 이를 데 없는 
행동을 했다고 말했다. 그러나  우리 천지회에서는 몽한약을 쓰지 않았
으며 그와 같은 약을 쓴다 하여도 귀이협은 내공이 심후하여 보통의 몽
한약으로는 어르신의 정신을 잃게 할 수도 없었을 것이다.]

위소보는 말했다.

[그렇습니다.  그렇습니다. 우리  천지회에서는 몽한약을  쓰지 않습니
다.]

그는 이 약이 할머니 누님의 것이고  또한 그녀 스스로 바꾼 것이니 천
지회가 저지른 것이라고는 할  수 없다고 생각했다. 귀신수는 왼손으로 
처와 아들의 등을 슬쩍 쳐서 두  사람의 혈도를 풀어 주었는데 그 수법
이 진근남보다 훨썬 빨랐다. 귀신수는 고개를 끄덕이며 말했다.

[흔히 볼 수 있는 것이 아니고 지극히 무서운 약물이었다.]

그는 손을 뻗쳐 아들의 맥박을 짚어 보았다. 귀이낭은 정신을 가다듬고 
남편의 안색을 들여다보며 물었다.

[어때요?]

귀신수는 말했다.

[지금 당장에는 별일이 없을 것 같군.]

그는 자기가 정신을 잃고 쓰러지기 전에 한 사람과 일 장을 맞바꾸었는
데 그 사람의  무공은 무척 얕은 편이었으나 익힌  내공의 여력은 바로 
화산파의 것이라는 생각이 들었다.  그리고 또 쌍아가 어지러운 바위들
이 널려 있는 언덕 위에서 줄달음쳤을  때 그 신법 역시 화산파의 경신
법이었다는 사실을 떠올렸다. 그러다가 사람들 틈에 서 있는 쌍아를 발
견할 수 있었다. 쌍아는 그가  불타는 눈으로 자기를 쳐다보는 것을 보
고는 그만 두려움을 느껴 위소보의 등뒤로 돌아가서 몸을 움츠렸다. 귀
신수는 말했다.

[너, 이리 가까이 오너라. 너는 화산파 사람이지?]

쌍아는 말했다.

[가지 않겠어요! 그대는 저의 의오라버니인 오형을 죽였으니 나는 그의 
원수를 갚으려는 거예요. 나는....나는 화산파 사람이 아니에요.]

하척수는 과거 장씨네 셋째 젊은  마나님과 쌍아에게 약간의 무공을 전
수했을 뿐이지 결코 그녀들을 정식 제자로 받아들인 것이 아니었다. 그
렇기 때문에 그녀들에게 자신의 문호와 파벌을 말하지 않았으므로 화산
파라는 석 자는  쌍아로서는 오늘 처음 듣는  셈이었다. 귀신수는 나이 
어린 소녀를 상대하지 않으려는 듯 갑자기 진기를 단전에서 끌어올리더
니 낭랑히 소리쳤다.

[풍난적의 제자와 사손들은 썩 나서 보아라.]

이 한 마디는 결코 우렁찬 것은 아니었으나 그 순간 기류가 소용돌이치
며 지붕의 흙먼지가 우수수 떨어졌다. 그는 동문 사형제 가운데 원승지 
문하들은 모두 해외에 있고, 대사형 황진(黃眞)은 세상을 뜬 지 오래되
었으며, 화산파의 문호는 황진의  큰제자 풍난적이 이어받고 있기 때문
에 장원 안에 화산파의 제자가  있다면 반드시 풍난적이 직계라고 생각
했던 것이다. 그러나 한참 동안 기다렸으나 내당에서는 아무 소리도 들
리지 않았다. 진근남은 말했다.

[일 년 전,  천하영웅대회를 가졌을 때 피로써 맹약을  한 바 있었으며 
한마음 한뜻으로 대매국노 오삼계를  죽이자고 결심을 했습니다. 그 당
시는 영사질인 풍난적 선배님이 바로  살귀대회의 주인격이라 할 수 있
었습니다. 어째서 선배님은 오삼계와  손을 맞잡고 폐회의 의사인 오륙
기 형제를 죽이셨습니까? 이것이야말로 가까운 사람들이 마음 아파하고 
원수들이 좋아할 일이 아니겠습니까?]

음성은 매우 나직했으나 진근남의  말은 상대방을 사정없이 몰아세우는 
것이었다. 귀이낭은 그를 한번 노려보더니 말했다.

[사람들에게 듣건대 한평생 진근남을 모른다면 영웅이라 일컬어도 헛된 
노릇이라고 하더군. 귀하가 아직 이 세상에 태어나기도 전에 우리 부부
는 이미 천하를  주름잡다시피 했소. 그런데 그대가  이 세상에 태어난 
이후에야 우리들을  영웅이라 칭할 수 있게  되었으니, 흐흐흐, 가소롭
군, 가소로워!]

진근남은 말했다.

[불초가 지니고 있는 재주와 무공은 귀이협 부부께서 한번 웃을 가치조
차 없습니다. 강호의 친구들이 불초를  높이 산 것은 불초가 시비를 명
백히 하고 못된 짓을 하는 도적  같은 사람과는 함부로 사귀지 않는 점
에 있지요.]

귀이낭은 노하여 말했다.

[그대는 우리가 못된 짓을 하고 도적 같은 사람과 사귄다는 말이오?]

진근남은 말했다.

[오삼계는 대매국노입니다.]

귀이낭은 말했다.

[오륙기는 호랑이의 앞잡이가 되어  오랑캐의 대관 노릇을 하고 있으며 
우리 한나라  백성들을 업신여기고 핍박하고  있었소. 그대들은 어째서 
말끝마다 그를 형이라고 부르는 것이오?. 이것이야말로 못된 짓을 마구 
하는 도적과 사귀는 것이 아니겠소?]

마초홍이 큰소리로 말했다.

[오형으로 말하면 몸은 조정의  군영에 있지만 마음만은 한나라에 있었
소이다. 그는 천지회의 홍순당  홍기 향주였으며 광동성의 병권을 쥐고 
있었는데, 일단 기회가 오면 군사를 일으켜 오랑캐를 치게 되어 있었소
이다. 홍순당의 여러 형제들, 그대들은 그렇다는 것을 알고 있죠?]

홍순당의 속하 이십여 명이 일제히 대답했다.

[예! 바로 그렇습니다!]

마초흥은 말했다.

[그대들은 가슴을 펼쳐 이들 두 분의 대영웅에게 보여 주시구려.]

이십여 명의 사람들이 두 손으로  옷자락을 찢듯 양옆으로 잡아당겨 가
슴팍을 드러내 보였다. 가슴팍에는  '천부지모, 반청복명'이란 여덟 글
자가 문신으로 새겨져 있었는데 그것들은 살갗 속으로 깊이 파고들어간 
상태였다. 귀종은 줄곧 아무 소리도  하지 않고 있다가 이십여 명의 가
슴팍에 여덟 글자가 문신되어 있는 것을 보고 손뼉을 치며 웃었다.

[재미있군, 재미있어!]

천지회의 군웅들은 모두 노기 띤 눈으로 그를 바라보았다. 진근남은 귀
신수에게 말했다.

[자제분께서는 재미있다고 느끼시는  모양인데 귀이협 부부께서는 어떻
게 생각하십니까?]

귀신수는 후회하는 듯 크게 고개를 가로젓더니 귀이낭에게 말했다.

[사람을 잘못 죽였군. 오삼계란 간악한 적의 속임수에 넘어갔어.]

귀이낭은 이렇게  말하며 왼손을 뻗더니 마초흥의  허리에서 칼을 뽑아 
자신의 목으로 가져가 자신의 목을 찌르려 했다. 진근남은 부르짖었다.

[안....]

재빨리 오른손을 뻗쳐 그녀의  왼쪽 손목을 잡았다. 귀이낭은 오른손으
로 후려쳤다. 진근남은 왼손을 들어 맞받았는데 두 사람의 몸이 흔들렸
다. 진근남은 왼손의 두 손가락을  뻗쳐 칼 등을 휘어잡았다. 귀이낭은 
다시 오른손으로 진근남의 가슴팍을  노리고 일 장을 후려쳐왔다. 진근
남이 만약 이를 받는다면 칼을 빼앗을  수 없게 되어 그녀는 곧 자결을 
할 판이었다. 조금 전 그녀와 일  장을 맞바꾸었을 때, 그녀는 이미 늙
어 내력에 있어서 자기보다 약하다는 것을 알았지만 그 손 씀씀이는 번
개같이 빠르고 권각법에 있어서의 재간은  절묘하기 이를 데 없어 자기
가 만약 한 걸음이라도 물러선다면  맨손으로 다시는 그녀의 손에 들린 
무기를 빼앗을 수 없다고 생각하고 즉시 가슴팍을 내밀어 펑 하니 그녀
의 일 장을 억지로 맞받았다.
귀이낭은 어리둥절해지게 되었고, 진근남은 왼손의 두 손가락으로 그녀
의 칼을 빼앗아서는 뒤로 두 걸음 물러섰으나 왁 하니 한모금의 선혈을 
토해 냈다.

귀이낭이 칼을 비껴들고 자결을 하려고 했을 때 귀신수가 만약 손을 썼
다면 물론 저지할 수 있었겠지만 그 역시 자기가 오육기를 잘못 죽였다
는 사실을  알고 부끄러움과 후회에 사로잡힌  나머지 자결하여 사과할 
뜻을 가지고 있었던 터라 처의 행동을 말리지 않았는데, 진근남이 자신
의 몸을 돌보지 않고 위험을  무릅쓰면서까지 귀이낭의 손에 들린 강철 
칼을 빼앗는  것을 보고는 더욱더 부끄러움과  고마움이 착잡하게 얽혔
다. 그러나 그는 별로 언변이  없는 사람인지라 그저 다음같이 말할 뿐
이었다.

[진근남이 당금 세상의 호걸이라는 말은 과연 명불허전이구려.]

진근남은 탁자를 짚고 기식을 조절한 후에야 비로소 입을 열 수가 있었
다.

[모르고 한 것은  죄가 되지 않습니다. 오형을 해쳐  죽인 원흉은 바로 
오....오삼....]

그 말을 하다가 그는 다시  한 모금의 선혈을 토해냈다. 귀이낭은 나이
가 많았지만 옛날의 공력 대부분을 아직도 지니고 있는 상태였다. 진근
남은 그녀의 손에 들린 무기를  빼앗기 위해 운기행공하여 자신의 몸을 
보호할 수가 없었기 때문에 그 일  장이 결코 가벼울 수가 없었던 것이
다. 귀이낭은 말했다.

[진 총타주, 내가 만약 자결을 한다면 그대의 성의를 저버리게 되는 것
이오. 우리 부부는 반드시 오랑캐 황제를 죽이고 다시 오삼계라는 간악
한 도적을 죽이고 말겠소.]

그리고 땅바닥에 엎드려서 오륙기의 수급을 향해 큰절을 세 번 올렸다. 
진근남은 말했다.

[오륙기 형은 일을 처리함에 있어서 은밀을 기해야 했기 때문에 강호의 
많은 영웅들이 그의  위인됨을 모르고 그를 마구  욕했지요. 어지신 두 
분께서 이번에  손을 쓴 의도는 원래  매국노를 주살하자는 것이었지만 
애석하게도....애석하게도....]

그는 참지 못하고 눈물을 흘렸다. 귀신수 부부는 마음속으로 똑같은 생
각을 하고 있었으며 강희와 오삼계를  찔러 죽인 후에 자결하여 오륙기
에게 사과하리라고 결심했다. 그러나 바깥으로 이런 말을 할 필요가 없
다고 생각하고는 동시에 진근남에게 포권하며 말했다.

[진 총타주, 이만 작별을 할까 하오.]

진근남은 물었다.

[두 분께서는 잠시 발걸음을 멈추고 불초의 말씀을 들어 주십시오.]

귀씨 부부는 아들의 손을 잡고 막 문 밖으로 나가려다 그 말을 듣고 발
걸음을 멈추었다. 진근남은 말했다.

[오삼계가 운남에서 군사를 일으켜 지금 천하가 크게 소란해질 판인데, 
이것은 바로 우리  한나라 산천을 되찾을 좋은 기회라고  할 수 있습니
다. 많은 영웅들이 북경에 모여  대책을 강구하고자 합니다. 모두들 뜻
이 같고 길이 같으니 두 분  선배님도 함께 북경으로 가셔서 상의를 하
시는 게 어떻겠습니까?]

귀신수는 속으로 양심의 가책을 받고  있었기 때문에 다른 사람들과 얼
굴을 맞댈 수  없는 심정이라 고개를 흔들고 다시  바깥 쪽으로 걸음을 
옮겨 놓았다. 위소보는 그들 두  사람이 황제를 죽이려 간다는 말을 듣
고 속으로 이 세 사람의 무공이 지극히 고강한데 소황제가 미처 방비하
지 못한 사이에  그들에게 해침을 당해 죽는 일이  있어서는 안 된다는 
생각에 부르짖었다.

[이는 천하의 큰일인데 그대들의  공자는 일하는 것이 엉망진창이외다. 
이번에도 일을 망치게 만든다면 그대들  세 사람이 설사 한꺼번에 자살
을 한다 하더라도 그야말로....취기만년(臭氣萬年)이될 것이외다.]

그는 다른 사람들에게 유취만년(遺臭萬年)이라는  숙어를 들은 적이 있
었으나 제대로 외지 못하고  취기만년이란 말로 대신했던 것이다. 엉터
리로 말했지만 귀씨 부부는 그 뜻을 알아차렸다. 귀신수는 자기의 무공
이 고강하나 일을 보는 데는 남들처럼 똑똑하지 못하다는 것을 알고 있
었다. 그렇지 않았다면 오삼계의 말만 듣고서 이렇게 큰 잘못을 저지르
지는 않았을 것이다. 위소보의 그와  같은 말을 듣자 그만 가슴속이 서
늘해져서 속으로 생각했다.
(황제를 찔러 죽인다는 것은 확실히 나라의 큰일이다.)
위소보는 다시 말했다.

[지금의 황제는 나이가 어리고 일을 제대로 몰라 오삼계로 하여금 반란
을 일으키게 하는 등 어리숭한 점이 있소. 그대들이 만약 그를 죽여 나
이 지긋한 오랑캐가 황제의 자리에  오르게 되면 우리 한나라의 강산은 
바로 그대들 손에서 없어지는 셈이외다.]

귀신수는 천천히 고개를 끄덕이며 몸을 돌렸다. 진근남은 말했다.

[두 분 선배님, 이 아이가 아직  나이가 어려서 말하는 데 위아래가 없
으니 위엄을 거슬린 점 너무 탓하지 마시기 바랍니다.]

그는 두 손을 마주잡고 사과의 뜻을 표한 후 다시 입을 열었다.

[그러나 그가 걱정하는 바는 긴  시간을 두고 생각해 볼 문제라고 여겨
집니다. 그와 같이 큰일은 우리들이 깊이 생각하여 방법을 정한 이후에 
움직이는 것이 어떻겠습니까?]

귀신수는 속으로 한  번 잘못했으면 그만이지 두 번  잘못할 수는 없으
며, 일시적인 수치와 분노 때문에  만대에 걸쳐 죄인이 될 필요는 없다
고 생각했다.

[좋소! 진 총타주의 분부를 따르겠소.]

진근남은 말했다.

[분부란 말씀은 당치도 않습니다. 내일  오전에 모두 북경으로 함께 가
셔서 저녁 무렵에 이 애의 거처에서 모여 함께 대사를 논의하고자 합니
다. 두 분의 의향은 어떠신지요?]

귀신수는 고개를 끄덕였다. 진근남은 위소보에게 물었다.

[너는 거처를 옮겼느냐?]
[제자는 여전히 그곳에 살고 있습니다.]

진근남은 말했다.

[불초는 내일 밤 두 분 선배님이 북경 동성 동모아 호동의 이애 자작부
에 삼가 왕림하시기를 기다리겠습니다.]

위소보는 말했다.

[사부님, 화내지 마십시오. 지금은 백작부라고 부른답니다.]

진근남은 말했다.

[허! 또 벼슬이 올랐군.]

귀이낭은 눈을 부릅뜨더니 위소보를 바라보았다.

[그대 역시 오삼계의 조카로서 역시 몸은 조정에 있으나 마음은 한나라
에 있으며, 대의로써 가까운 사람을 없애고자 하는가?]

위소보는 웃었다.

[나는 오삼계의 조카가 아닙니다. 오삼계는 나의 증손자지요.]

진근남은 위소보를 크게 꾸짖었다.

[선배님 앞에서 무례한 행동을 하면 못  쓴다. 빨리 절을 하고 사죄 하
도록 해라.]

위소보는 말했다.

[예.]

그는 무릎을 꿇는 시늉을 했으나  행동은 느릿느릿하게 해서 시간을 지
체했다. 귀신수는 손을 쳐들었다. 처와  시종들을 거느리고 곧장 문 밖
으로 나섰다. 바깥에는 잘 만한  곳이 없다는 것을 알고 있었으나 차라
리 굶으며 노숙을 하면 했지  천지회의 군호들과 마주보고 있을 염치가 
없었던 것이다. 귀종은 어릴 적부터 짝끙이 없는 형편이었는데, 위소보
가 영리하고 나이가 어려 무척  놀기 좋다고 생각되자 위소보에게 손짓
하며 말했다.

[꼬마야, 너는 날 따라와라. 나와 같이 놀자.]

위소보는 말했다.

[그대는 나의 친구를 죽였으니 그대와는 놀지 않겠소.]

별안간 획, 하는 소리가 나면서  한 사람의 그림자가 어른거렸다. 귀종
이 달려들어 냉큼 위소보를 잡고 문  밖으로 들고 간 것이다. 이 한 수
의 솜씨는 지극히 빨라, 조금 전에 가볍지 않은 상처를 입고 있었고 거
리도 상당히 멀어서  진근남은 도저히 손을 쓸  수가 없었다. 천지회의 
군웅들 가운데 한 사람도 때늦지  않게 저지할 만한 사람이 없었다. 귀
종은 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.

[하하하! 우리 다시 숨바꼭질을 하자. 그리고 재미있게 놀자꾸나.]

귀신수는 안색을 굳히며 호통을 내질렀다.

[얘야, 내려 놓아라.]

귀종은 감히 부친의 말을 거슬릴  수가 없어 위소보를 내려놓았으나 입
술을 삐죽거리며 울먹울먹했다. 귀이낭은 위로했다.

[얘야, 우리는 두 사람의 서동을 사서 너와 함께 놀도록 해주겠다.]

귀종은 말했다.

[서동은 놀기가 좋지 않아요. 저  꼬마가 놀기 좋아요. 우리 저 꼬마를 
사도록 해요.]

귀신수는 그의 아들이 못난 꼴을 보이자 아들의 손을 잡고 재빨른 걸음
으로 문을 나섰다. 군웅들은 서로의 얼굴을 쳐다보았다. 모두들 오육기
가 일세의 영웅인데 저토록 얼간이 같은 자의 손에 죽었다는 사실이 너
무나 억울하다고 생각했다. 위소보는 말했다.

[사부님, 제가  가서 할머님 누님을 나오시게  해서 여러분들과 인사를 
나누도록 하겠습니다.]

그는 쌍아와 함께  후당으로 갔다. 그러나 하척수는  이미 떠나고 없었
다. 셋째 젊은 마님은 여자의 몸으로 군웅들과 만나 보기가 거북하다고 
하며 그저 하녀들에게 술과 밥을 마련해서 손님들을 환대하라고 분부를 
내렸다.



第113章. 황제를 암살하려는 귀신수


이튿날 위소보는 장원의 주인에게 작별을 고하고 진근남 등과헤어져 북
경으로 갔다. 진근남은 말했다.

[소보, 귀이협 부부는 황제를 찔러  죽이려 하는데 우리와 상의해서 다
시 결정하기로 응낙했다. 너는 북경으로 돌아간 후 황제에게 알려 그가 
방비하게 해서는 안 된다.]

위소보는 그렇지 않아도 그러한 뜻이 있었는데 사부에게 간파당하자 재
빨리 말했다.

[그야 물론이죠. 오랑캐들이 우리 한나라의 강산을 점거하고 있고 제가 
비록 조정에서 벼슬을 하고는 있지만,  이 모든 게 사부님의 명령을 받
든 것이 아니겠습니까! 제가 어찌 그를 위하겠습니까?]
[그렇다. 네가  만약 솔직하지 못하게 여러  사람들에게 미안한 노릇을 
한다면 나는 너를 절대 용서하지 않을 것이다.]
[사부님께서는 안심하십시오.]

위소보는 쌍아와 서천천 등을 데리고  장용과 조양동 등과 함께 모동주
를 압송하여 북경으로 돌아갔다. 그는 북경으로 돌아가게 되면 즉시 달
려가 강희를 만나려고 했다.
(소황제는 나의 절친한 친구인데 어찌  그가 세 마리 자라의 손에 죽도
록 내버려둘 수가 있겠는가? 나는 궁으로 들어가 많은 시위들을 내세워 
경계하고 지키도록  해야겠다. 그런데 나는  황제에게 말하지 않겠다는 
약속을 이미 사부와  했다. 대장부라면 신의를 지켜야  하니 말할 수는 
없다. 그러나 세 마리 자라가 성공하지 못하도록 해야 한다.)
그가 막 문을 나서려는데 진근남이  이미 고지중과 마초홍 등을 데리고 
들이닥쳤다. 위소보는 속으로 야단났다고 생각했다.
(어째서 당신네들은 이토록 빨리 오시는 거요?)
그러나 그는 억지로 환한 얼굴을  하고 잔치를 벌여서 접대를 했다. 얼
마 후 천지회의 군웅들이  차례로 도착하였다. 곧이어 목검성이 철배창
룡 유대흥, 요두사자 오립신, 성수거사 소강 일행을 데리고 왔다. 목왕
부의 사람들은 이미 북경에 있다가  소식을 듣고 일제히 모임에 참석하
러 온 것이었다.
사람들이 술과 밥을 먹고서도 다시 한참 동안 기다렸을 때 귀씨 집안의 
세 사람이 왔다.  위소보는 다시 분부하여 따로  상을 차리도록 했으나 
귀이낭이 먹고  왔다고 말했다. 귀종은  사방을 두리번거리더니 저택이 
매우 화려한 것을 보고 말했다.

[꼬마야, 너의 집  모양은 평서왕의 왕궁과 별로  차이가 없구나. 너는 
거짓말을 하지 않았어. 오삼계는 정말 너의 백부였구나.]
[맞아, 오삼계는 바로 나의 아들놈이다. 불효막심한 자식이지.]

위소보는 말을 하다가 갑자기  입을 다물었다. 그는 한마디하고 싶은데 
말을 하면 사부님께서 화를 내실 것 같아 말투를 바꾸었다.

[세 분께서 이미 식사를 하셨다면  모두 동쪽 객석으로 가셔서 차를 드
시도록 하시구려.]

사람들은 동쪽 객청으로 나갔다.  곧이어 차와 간식이 나왔고 위소보는 
하인과 하녀들을 모조리 내보냈다.  진근남은 다시 십여 명의 무리들을 
내보내 객청 주위와 지붕 위에서 지키도록 한 이후에야 문을 닫고 빗장
을 걸어 잠그고 큰일을 논하기에 이르렀다. 진근남은 먼저 귀씨 부부와 
목왕부의 사람들을 인사시켰으며 오륙기의 일은 들먹이지 않았다. 귀씨 
부부는 이미 은퇴한 지 오래되있지만 유대홍, 오립신 등은 그들을 우러
러보았던 터라  매우 공손하게 대했다.  귀이낭은 단도직입적으로 말했
다.

[오삼계가 군사를 일으켜 호남과 사천성으로 공격해 들어오게 되었는데 
군사의 기세가 무척 날카로워  파죽지세라 하오. 오삼계는 과거 오랑캐
에게 투항을 하여 대명나라의 천하를  오랑캐에게 넘겨준 바 있어 아주 
커다란 죄를 지었다고 하겠으나 결국은 그 역시 한나라 사람이외다. 우
리 귀 둘째 나리의 의견을 말씀드리지요. 우리는 황궁으로 들어가 오랑
캐 황제를 죽여 오랑캐들로 하여금  대가리가 없어진 뱀으로 만들어 난
장판을 만들려는 것이오. 여러분들의 고견은 어떠하시오?]

목검성이 말했다.

[오랑캐 황제는 물론 죽여  마땅합니다만 그렇게 되면 오삼계란 간악한 
도적에게 협조를 하믄 꼴이 되지 않겠습니까?]

귀이낭은 말했다.

[오삼계가 목왕야를 죽였으니 목공자는  물론 그를 놓아주고 싶지 않겠
지요. 그러나  만주인과 한인을 분간하는 것은  가장 중요하오. 우리는 
먼저 오랑캐들을 죽인 이후에 오삼계는  천천히 처치해도 늦지 않을 것
이외다.]

유대홍이 말했다.

[오삼계가 만약 군사를 일으켜서 승리한다면 그 자신이 바로 황제가 될 
것이고, 그렇게 되었을  때 그를 다시 쳐부수기란  쉽지 않은 노릇입니
다. 이 후배의 견해는 우리가  먼저 오랑캐와 오삼계가 서로 죽고 죽이
도록 만들자는 것입니다. 그래서  우리가 어부지리를 얻자는 것이지요. 
그렇기 때문에 이 후배는 지금 오랑캐 황제를 죽여서는 안 된다고 생각
합니다.]

그는 허연 수염을  기르고 있었으나 귀씨 부부가 이미  명성을 떨친 지 
오래되었기 때문에 스스로 후배라 칭하였던 것이었다. 목왕부의 사람들
은 오삼계와 그야말로 바다처럼 깊은  원한이 있었기 때문에 반드시 오
삼계가 민저 망하는 꼴을  보아야만 통쾌하게 여길 정도였다. 귀이낭은 
말했다.

[오삼계가 내걸고  있는 것은 명나라를  일으키고 오랑캐를 토벌한다는 
깃발이며 주삼 태자를 보좌하여 등극시키겠다는 뜻이외다. 여기에 오삼
계가 군사를 일으킨 격문(檄文)이 있으니 모두들 보시기 바랍니다.]

그는 품에서 커다란 종이를 꺼내  탁자 위에 펼쳤다. 진근남은 즉시 이
를 읽어내려갔다.

[원래 산해관을 지키던 총병이고,  오늘날에 이르러서는 성지를 받들어 
천하의 수륙군사를 거느린 대원수이며, 명나라를 일으켜 세우고 오랑캐
를 토벌하겠다는 대장군 오(吳)는  천하 문무관들과 백성들에게 격문을 
돌려 알리노라. 본진(本鎭)은 대대로 대명나라의 은혜를 받았으며 산해
관을 지키고 있었다....]

진근남은 몇 마디  읽고 나서 다시 그것을  해석했다. 그리고 첫번째의 
한 부분을 설명한 이후 다시 읽어갔다. 아래는 이자성이 어떻게 북경을 
깨뜨렸고 명나라의 숭정 황제가 어떻게 돌아가시게 되었는지 설명했다. 
그는 군부(君父)의 원한을 갚기 위해서 부득이 청나라에게 군사를 빌어 
도적을 쳐부수게 되었다고 설명했다.  그리고 다음과 같이 말하고 있었
다.

[다행히 커다란 역적을 토벌한 우리는  대통을 이을 황제를 세웠다. 본
인은 만주 오랑캐를 이 땅에서 몰아내려고 했었다. 하지만 교활하기 이
를 데 없는 오랑캐는 하늘의 뜻을 거스르고 맹약을 저버려 우리의 안이 
허술한 틈을  타서 연경(燕京)을 차지하였다.  그리하여 선대 명나라의 
천하를 가로챘으며 우리 중국의  제도를 바꾸어 놓았다. 나중에서야 본
인은 호랑이를  물리치려고 이리를 끌어들인 잘못과  장작을 안고 불을 
끄려는 실수를 저지르고 말았다는 사실을 알게 되었소.]
[후에 만주 사람들에게 군사를  빌린 것이 잘못이라는 사실을 알았으나 
애석하게도 때가 늦고 말았지요.]

귀이낭의 말에 유대홍은 싸늘히 코웃음을 쳤다.

[이 간악한  도적은 그럴듯하게  말하고 있지만 이것은  모두 거짓이외
다.]

귀이낭은 말했다.

[진 총타주, 계속해서 읽어내려가도록 하시오.]
[예!]

그는 계속해서 읽었다.

[본인은 그야말로 양심에 찔려 피를 토할 지경이며 후희가 막급이었소. 
그리하여 북으로 창을 되돌려 잃었던 땅을 되찾고 오랑캐들을 소탕하려
고 했는데 공교롭게도 선황의 세 번째 태자를 만나게 되었소이다. 태자
는 겨우 세 살 난 아이였는데 허벅지에다 문신을 남겨서는 어떤 사람에
게 맡겨져 목숨을 이어가고 있는 몸으로서 종묘 사직이 이 사람에게 걸
려 있다고 하지 않을  수 없소. 그리하여 잠시 은인자중(隱忍自重)하게 
되었고 때를  기다리면서 장수를 뽑고 군사를  연마하여 은밀히 나라를 
되찾고자 애써 온 것이 벌써 삼십 년이나 되었소.]

유대홍은 거기까지 듣더니 더 이상 참을 수 없다는 듯 탁자를 두드리며 
말했다.

[개방귀 같은 소리다! 개방귀 같은  소리야! 이 이리의 심장에 개의 간
을 지닌, 천지에서 용납받지 못할 간악한 도적이 만약에 정말 반푼어치
라도 명나라를 되찾겠다는 마음이 있었다면 어째서 태자를 죽였더란 말
이요? 이 일은  천하가 모두 알고 있는 일인데  어찌 억지를 쓴단 말이
요?]

군웅들은 유대홍이 수염과 눈마저 곤두세울  정도로 화를 내는 것을 보
고 하나같이 그의  충성심과 의지에 탄복하지 않을  수 없었다. 그리고 
오삼계가 십이 년 전에 곤명의  저자거리에서 영력 황제 부자를 교살한 
사실은 아무리  교활한 변명을 하더라도 변명이  되지 않는다고 생각했
다.

[유형의 말씀이 옳습니다. 오삼계는 결코 충신의사가 아닙니다. 이러한 
사실은 삼척동자도  알고 있습니다. 그러나  우리가 오랑캐황제를 찔러 
죽이고자 하는 것은 청나라를  쳐부수고 무너뜨려 명나라를 되찾겠다는 
것이지 결코 오삼계를 도와 황제가 되도록 하는 것이 아니외다.]

귀이낭의 말에 이어 진근남은 말했다.

[내가 이 격문을 다 읽고 난 후에 차근차근 의논하도록 합시다.]

그는 계속해서 읽어 내려갔다.

[이렇게 되어 오랑캐의 우두머리가  무도하게 날뛰고, 간악하고 사악한 
자들이 날뛰게 되었으머, 도의를  지키자는 선비들은 모두 죽임을 당하
다시피 하였소. 그리하여 소인배들이 높은 벼슬에 올라....]

여기까지 읽고 위소보를 향해 빙긋이 웃으며 말했다.

[소보, 이 한마디는 바로 너를 두고 하는 말이다.]

그러나 위소보는 그 격문이 문체로  쓰여진 글이라 설명을 듣지 않으면 
알아들을 수가 없었다. 그런데  갑자기 오삼계가 그를 들먹였다는 말을 
듣고 놀람과 기쁨을 느끼며 재빨리 물었다.

[사부님, 그가 뭐라고 했죠? 그  녀석은 저에게 좋은 말을 하지는 않았
을 것입니다.]
[학문과 도덕이 있는 좋은 사람들은 그저 깨알 같이 작은 벼슬을 하고, 
전혀 재간이 없는 하찮은  녀석들이 대관이 되었다고 했다. 이것이야말
로 너를 두고 한 말이 아니겠느냐?]
[그 자신은요? 그의  벼슬은 나보다 더 큰데 그렇다면  그는 나보다 더 
쓸데없는 인간이 아니겠습니까?]

사람들은 모두 웃으며 말했다.

[맞았소! 오랑캐 조정의 관직 가운데  평서친왕보다 더 높은 것은 없지
요.]

격문의 최후 한 토막은 다음과.같았다.

[산도 슬퍼하고 물도 근심을 떨쳐 버리지 못하며 부인들은 울부짖고 자
식들은 흐느끼고 있소. 위로는  하늘이 노하여 혜성이 떨어지고 아래로
는 땅이 원한을 지녀 산이 무너지는  듯한 이 마당에 본인은 하늘을 우
러러보고 땅을 내려다보며 난폭한 자들을 물리쳐서 백성을 구하여 하늘
에 순종하고 사람의  뜻을 따르기로 날을 정하게  됐소. 그리하여 점을 
쳐 본 결과 갑인년 정월 원단(元旦:초하루)에 태자를 삼가 모시고 천지
신명께 제사를 올려 대보(大寶)에 오르시도록 했음을 널리 알리는 바이
오. 건원주자(建元周咨).]

진근남은 읽고 난 후 설명했다.  사람들 가운데 진근남과 목검성 두 사
람 이외에는 글공부를 한 사람이 없었기 때문에 하나같이 이 격문은 마
치 바른 말만 하고 있는 듯 느끼고 있었다. 그래서 무엇이 잘못되어 있
는지 꼬집어 말할 수가 없었다.  목검성은 잠시 생각에 잠겨 있더니 말
했다.

[진 총타주,  그가 주삼(朱三) 태자를 모시고  대보에 오르게 되었다면 
어째서 대명나라의 국호를 되찾지 않고 주(周)라는 국호로 바꾸어야 한
단 말이오? 이 가운데 실로 커다란  빈틈이 있다고 하지 않을 수 없소. 
더군다나 주삼 태자인가 하는  사람이 진짜인지 가짜인지 누가 알겠소? 
그런 인물이 있다는 말은 들어 본 적이 없는데 갑자기 밑도끝도없이 불
쑥 튀어나왔소이다.  십중팔구 오삼계는 철  모르는 어린애를 끌어다가 
주삼 태자라고 말하면서 인심을 불러  모으고 있지만 기실은 그를 꼭두
각시처럼 조송하고 있는 것이 틀림없는 것 같구려.]

모두들 고개를 끄덕이며 그렇다고 했다. 귀이낭은 말했다.

[오삼계가 주삼 태자를 괴뢰로 삼았다는  것은 결코 의심할 수 없는 일
이지요. 하지만  주삼 태자는 어린아이가 아니요.  선황이 서거하신 지 
이미 삼십 년이 지났으니 만약 주삼 태자가 진짜라면 적어도 삼십여 세
는 되었을 것이오.]

위소보는 말했다.

[삼십여 세라도 철모르는 꼬마가 있는 법이지요, 혜헤.]

그는 귀종을 한번 바라보았다. 군웅들  가운데 몇 사람들은 참을 수 없
어 웃음을  터뜨렸다. 귀이낭은 눈썹을 곤두세우며  화를 내려고 했다. 
그러나 다시 생각해 볼 때 위소보의 말에도 일리가 있다는 생각이 들었
다. 자기의 귀여운 아들은 삼십여 세나 되었지만 아직도 여전히 철모르
는 꼬마가 아닌가? 그녀는 그만 나직이 한숨을 내쉬었다.

모두들 한참 동안  상의를 하였다. 어떤 사람들은  강희의 손을 빌어서 
오삼계를 먼저 제거한 후에 나중에 나라를 되찾자고 했고, 어떤 사람들
은 오삼계가 간악하기는 하나 그 역시 한나라 사람이니 마땅히 그를 도
와 오랑캐를 쫓아내고 한나라 강산을  되찾은 후에 그를 제거해야 한다
고 했다. 이론이 분분했으며 어떤  결론도 내리기 어려웠다. 걸국 모두
들 진근남을 바라보았다. 그가 지혜가 많다는 것을 알고 있었기 때문에 
그에게서 반드시 어떠한 고견이 나오리라고 기대했다.

[우리들은 천하를 중시해야 합니다. 만약 지금 강희를 죽인다면 오삼계
의 세럭은 물론 크게 강해지겠으나  대만의 정왕야께서 바다를 건너 서
쪽으로 정벌을 나서게 될 것이고 군사들을 복건성과 절강성으로 상륙시
켜 곧장 강소성으로 공격해 올 것입니다. 그때 오삼계가 청나라 조정을 
무찌르고 황제가 되려고 해도,  정왕야의 병력에다 다시 목왕부와 천지
회, 그리고 각처의 영웅들이 힘을  합쳐서 그를 제압할 수 있을 것입니
다.]

소강은 냉랭히 말했다.

[진 총타주의 그와  같은 말씀은 대만의 정왕야를  위해 하시는 말씀이 
아닌지요?]

진근남은 늠름하게 말했다.

[정왕야의 충성은 천하에  알려져 있는데 소형은 믿을  수 없다는 것이
오?]

소강은 말했다.

[진 총타주가 충성스럽고 용감하며 의협심이 깊다는 것은 모두 다 알고 
탄복하고 있소이다. 그러나 정왕야  곁에는 간사하고 비열한 소인이 적
지 않게 있는 것도 사실이오.]

위소보는 참을 수 없다는 듯이 말했다.

[그 말도 맞습니다. 예를 들자면 일검무혈 풍석범, 그리고 정왕야의 작
은아들 정극상도 모두 좋은 사람이 아넙니다.]

진근남은 그가 자기의 말에 찬동하지 않는 것을 보고 약간 의아한 생각
이 들었다.그러나 그의 말도 거짓이 아니라는 생각이 들어 크게 한숨을 
내쉬었다. 귀이낭은 말했다.

[오랑캐를 쫓아내는 것이 가장 으뜸가는 대사입니다. 누가 황제가 되든 
우리가 관계할 필요가 없으나 청나라를 무찌르는 것은 반드시 이루어져
야 할 일이니  명나라를 되찾고 못 찾는 것은  천천히 상의하도록 합시
다.대명나라의 숭정 황제만 해도 좋은 사람이라고 할 수 없었지요.]

진근남과 목왕부의 군웅들은 언제나 주씨의 명나라에 충성하고 있던 터
라 이러한 말을 듣자 모두 안색이 변했다. 목검성은 말했다.

[우리가 주씨 자손을 옹호하여 그 자리를 되찾도록 하지 않는다면 설마 
하니 오삼계란 대간적을 옹위해야 한다는 말이요?]

귀종이 갑자기 말했다.

[오삼계는 매우 좋은 사람이지요. 그는  나에게 흰 호랑이 가죽으로 만
든 옷을 선물했소. 그대들은 본 적이 있소?]

그는 저고리를 들추더니 흰 호랑이  가죽을 보여 주며 매우 의기양양한 
태도였다. 귀이낭이 그를 나무랐다.

[터무니없는 소리를 지껄일 때가 아니다.]

소강은 냉소했다.

[귀 도련님의 눈에는 가죽으로  만든 마고자가 우리 한나라의 강산보다
도 중요한 모양이군요?]

귀이낭은 진노하여 말했다.

[얘야, 그것을 벗어라!]

귀종은 어리둥절해졌다.

[무엇 하게요?]

귀신수는 손을 뻗더니 아들의 허리에 찬 장검을 뽑았다. 광채가 번쩍이
는 가운데 짝짝짝, 하는 소리가 났다. 귀신수의 손에 들린 장검의 끝이 
아들의 몸 뒤, 어껫죽지, 손과 팔 등이 있는 곳에서 오락가락했다.
모두들 깜짝 놀라 의자에서 벌떡  몸을 일으켰으며 귀신수가 아들을 찔
러 죽이는 줄  알았다. 그런데 귀종이 입고  있는 마고자가 열일고여덟 
조각이 나서 그의 주위로 떨어지면서 그 속에 입고 있던 비단옷이 드러
났다. 귀신수의 이 검법은 정말 정확하기 이를 데 없도록 쓰인 것이다. 
마고자만 잘라 놓았을 뿐 안에 입고 있는 비단옷은 조금도 자르거나 구
멍을 내지 않았다. 군웅들은 이를  똑똑히 보고 일제히 갈채를 보냈다. 
귀종은 깜짝 놀라 어리둥절하며  기침을 해댔다. 그리고 울음을 터뜨릴 
것 같은 얼굴을 하고 말했다.

[아버지,쿨룩....쿨룩....oㅏ부지....,쿨룩....나,나....]

귀신수는 손을 휘둘러 장검을 검집에  꽂더니 자신이 걸치고 있던 마고
자를 벗어서 아들의 몸에 걸쳐주며 말했다.

[입어라!]

귀이낭은 땅바닥에 떨어진 휜 호랑이  가죽 조각을 집어서는 한창 타오
르고 있는 화로 속에다  집어던졌다. 불길이 크게 솟아오르면서 가죽이 
타는 노린내가 퍼지는 가운데 횐 호랑이 가죽이 점점 사그라들었다. 위
소보는 소리쳤다.

[정말 애석하구나, 애석해!]

귀신수는 위소보를 힐끗 노려보더니 말했다.

[가자!]

그는 아들의 손을 잡고 대청문 쪽으로 걸어갔다. 진근남은 말했다.

[귀이협께서 큰일을 하시겠다면 저희들은 삼가 시키시는 대로 거행하겠
습니다.]

귀신수는 말했다.

[감당할 수 없소! 그럴 필요도 없소!]

그는 대청문 쪽으로  향했다. 위소보는 그가 즉시  손을 쓰려는 것임을 
알았다. 그렇다고 지금 당장 황제에게 달려갈 수도 없어서 시간을 늦추
어 그를 저지할 생각에 큰소리로 말했다.

[황궁 안의 집들은 일만 칸은 되지 않는다고 하더라도 오천 칸은 될 것
입니다. 그대는 오랑캐 황제가 어디에 거처하고 있는지 아십니까?]

귀신수는 어리둥절해졌으나 그 말에도  일리가 있다고 생각하며 고개를 
돌리고 물었다.

[그대는 아는가?]

위소보는 고개를 가로저었다.

[아는 사람이 없지요. 오랑캐 황제는 자객이 두려워서 매일 밤 자는 곳
을 바꾼답니다. 어떤 때는 장춘궁에서  자고, 어떤 때는 경양궁에서 자
며, 어떤  때는 함복궁(成福宮)이나 연희궁(延禧宮)에서  자며, 어쩌면 
여경헌(麗景軒),  우화각(雨花閣), 육경궁(毓慶宮)에서  잘지도 모르지
요.]

그는 계속해서 일고여덟 채의 궁궐 이름을 들먹였다. 귀신수는 그 말을 
듣고 눈살을 찌푸렸다. 위소보는 다시 말했다.

[설사 황제의 심복인 태감, 시위들이라 하더라도 그가 오늘 밤에 잘 곳
은 알지 못한답니다.]
[그렇다면 어떻게 해야 황제를 찾을 수 있겠는가?]
[황제가 조정의 일을 보려고 모습을 드러내면 문무백관들은 모두 다 그
를 볼 수 있지요. 그러나 그가  대궐 안으로 들어가 버리면, 그 자신은 
보고 싶은 사람을 찾을 수 있지만 다른 사람은 그를 영원히 찾을 수 없
습니다.]

사실 강희는 잠자리를 바꾸는 것도 아니었다. 그러나 귀신수 부부는 초
야에 묻혀 살던 사람들이라 어찌 황궁 내의 규칙을 알겠는가?
위소보의 터무니없는  말을 듣고 황제가 자객을  엄히 방비하기 때문에 
마땅히 그렇게 할지도 모른다고  생각하고 크게 망설이는 빛을 띄웠다. 
위소보는 귀신수가 얼굴에 난처한 빛을 띄우는 것을 보자 의기양양해져
서 물었다.

[귀 나으리, 황제에게 얼마나 많은 비자(妃子)들이 있는지 아십니까?]

귀신수는 흥, 했을 뿐 아무 말도 하지 않았다. 위소보는 말했다.

[이야기꾼들의 말을  들으면 황제에게는  삼궁유원(三宮六院)이 있으며 
후궁의 미녀가.... 삼천 명이나  된다고 하더군요. 오랑캐 황제의 마누
라는 그토록 많지  않습니다. 삼천 명은 안 되고  그저 구백 명 정도에 
불과하죠. 그는 밤마다 신랑이  되고 오늘은 삼백오십한 번째의 비자에
게서 잠을 자고 내일은 육백삼십네 번째의 비자에게 가서 잠을 자지요. 
설사 황제의 비자라 하더라도 황제가  어디에 머무는지 모르고 삼 년이
나 사 년 동안 기다리기만 하는 비자도 있지요.]

진근남은 말했다.

[소보, 너는 궁  안에 있은 지 오래되었으니까 황제를  찾는 방법을 알 
것이 아니겠느냐?]

위소보는 말했다.

[대낮에는 찾기 쉽지만 저녁에는 어떻게 해도 찾을 수 없답니다.]

진근남은 말했다.

[그렇다면 내일 대낮에 우리들이 옷차림을 바꾸고 변장을 한 이후 네가 
인솔한 가운데 궁  안으로 잠입해서 일을 벌이면  될 것이 아니겠느냐? 
이분 전형제와 오 둘째 형은 네가 데리고 궁 안으로 들어가거라.]

그는 전노본과 오립신 두 사람을 가리켰다. 위소보는 말했다.

[전형은 주방에만 가 보았을 뿐이지요. 그리고 오 둘째 형 일행은 황궁
으로 들어갔다가  위사들....위사들에게 발각당했지요.  황제의 얼굴을 
볼 수 있는 곳에서 십만팔천  리나 떨어진 곳이었지요. 전형과 오 둘째 
형, 그대들은 어떻게 생각하시나요?]

전노본과 오립신은 고개를 끄덕였다. 그들 두 사람은 황궁을 들어가 보
았으며 궁 안에서  황제가 있는 곳을 찾는 것은  바다에서 바늘을 찾는 
것과 같다는 사실을 알고 있었다. 위소보는 말했다.

[제자에게는 한 가지 방법이 있습니다.]

진근남은 물었다.

[무슨 방법인가?]

위소보는 말했다.

[제자가 내일  황제를 뵈러 가겠습니다. 그는  반드시 오삼계가 반란을 
일으켰으니 군사를 파견하여 어떻게 싸울 것인가를 의논하려 할 것입니
다. 그때 제자는 그에게 대포를 시험해 보자는 제의를 하는 겁니다. 그
가 궁문을 나서기만 하면 손을  쓰기가 훨씬 쉬워지고, 찔러 죽이는 것
이 성공하든지  성공하지 않든지 우리들은 발에다  기름칠을 한 것처럼 
뺑소니칠 수가 있으니 많은 위험한 일들을 덜게 되지 않겠습니까?]

귀이낭은 냉소했다.

[황제께서 그대와 같은 꼬마의 말을 그토록 잘 듣는단 말인가? 그가 삼 
년 동안 궁에서 나서지 않는다고 우리들이 설마 그를 삼년 동안 기다려
야 한단 말인가? 그대가 이런저런 구실을 내세워 변명하는 것은 어찌되
었든 우리를 인솔하여 일을 저지르고 싶지 않아서겠지, 안 그런가?]

목검성은 말했다.

[궁으로 들어가 황제를 찔러 죽이는 일은 형제도 해보았습니다. 말씀드
리기 부끄럽습니다만, 우리 목왕부는  몇 분의 형제들만 죽게 만들었습
니다. 저의 누이동생과  방 사매, 그리고 이분 오  사숙과 두분 사제는 
모두 궁 안에서 잡혀서 하마터면 변고를 당할 뻔했으나 다행히 위 향주
가 의를 내세워  구해 주는 바람에 위험에서  벗어날 수가 있었습니다. 
우리가 담이 적어서 두려워하는 것이  아니라 이 일은 정말 성공하기가 
어렵습니다.]

귀이낭은 위소보를 바라보며 냉랭히 물었다.

[그대가 그들을 위험에서 구해 낼 수 있었단 말인가?]

오립신은 재빨리 말했다.

[이 위 향주는  나이는 어리지만 인의에 뛰어나며  기지와 총명은 남이 
따를 수 없을 정도입니다. 형제의 목숨을 바로 그가 구해 주었습니다.]

귀이낭은 말했다.

[목왕부에서 해내지 못한  일을 우리 역시 해내지  못한다는 법은 없어
요.]

유대홍은 벌떡 몸을 일으키더니 말했다.

[귀씨 부부는 신권무적이니 물론 우리 조그만 목왕부보다 백 배나 뛰어
날 것입니다.  이제 곧 출발하십시오. 우리들은  이곳에서 좋은 소식이 
오기를 기다리겠습니다.]

천지회 홍순당의 한 형제가 말했다.

[위 향주, 그대는 역시 함께 궁으로 들어가는 것이 좋겠습니다. 그리하
여 귀씨 집안의 세 분 대인께서 오랑캐들의 위사에게 체포당했을 때 그
대가 나서서 구원해 주어야 할 것이 아니겠소?]

그는 귀씨 집안의  세 사람이 오륙기를 죽인 데  대해서 분노와 더불어 
증오심을 품고 있었던 터라 총타주  앞인데도 불구하고 참지 못하고 비
웃는 말을 한 것이다. 위소보는 속으로 욕을 했다.
(너희들 세 마리의 자라가 궁으로  들어가 잡히게 된다면 나의 목이 잘
리더라도 구해 주지 않을 것이다.)
그러나 그는 웃으면서 말했다.

[귀씨 집안의 세 분 대협이  어찌 위사들에게 잡히겠소? 황궁의 위사들
은 팔천 명이나  되지만 귀씨댁 도련님께서 기침 몇  번만 하면 팔천여 
명이나 되는 위사들이 모조리 충격을 받아 죽고 말 것이오.]

천지회와 목왕부의 적지 않은  군호들은 웃음을 터뜨렸다. 귀종도 웃었
다.

[정말 그런  일이 있을까?  그것 참  재미있겠구나! 그것들은  나의 기
침....쿨룩,쿨룩....하는 것을 두려  워한다는 말이지? 쿨룩, 쿨룩....
쿨룩,쿨룩....]

귀씨 부부는 대노하여  각기 아들의 한쪽 팔을 잡고  세 사람이 어깨를 
나란히 하고 밖으로 나가려 했다. 진근남은 말했다.

[귀이협, 잠시 노기를 가라앉히십시오. 형제에게 방법이 있습니다.]

귀이낭은 그가 평소부터 지혜가 많다는  사실을 알고 있었기 때문에 몸
을 돌리고 그가 말하기를 기다렸다. 진근남은 말했다.

[귀이협 부부는 무예가 고강하여  당대의 무적이십니다. 그러나 위험한 
곳으로 깊이 들어가면 역시 중과부적입니다. 우리들은 역시 만전지책을 
강구....]

귀이낭은 말했다.

[나는 진 총타주에게 무슨 고견이라도 있는 줄 알았지요!]

그녀는 몸을 돌려 대청의 문 쪽으로 걸어갔다. 유대흥과 오립신이 갑자
기 재빠른 걸음으로 서둘러 문 앞을 막아섰다. 유대홍이 말했다.

[두 분이 오삼계를  도와 주려는 것을 우리  목왕부에서는 결코 허락할 
수 없소이다.]

귀이낭은 말했다.

[아니, 손을 쓰겠다는 말이에요?]

유대홍은 말했다.

[두 분은 먼저 우리 사형제를 죽인 후 문을 나서서 오삼계를 도와 주도
록 하십시오.]



第114章. 그림을 그려 상주문을 만들다


귀이낭은 말했다.

[우리가 언제 오삼계를 도와준다고 말했어요?]

유대홍은 말했다.

[두 분은 오 역적을 도와주려는  뜻은 없으나 이 일이 만약 성공한다면 
오 역적이  기세를 크게 떨치게 되어  다시는 그를 제압할  수 없게 되
오.]

귀신수는 나직이 말했다.

[비키시오!]

그는 한걸음 다가섰다. 그러자 유대홍이  두 팔을 벌리고 문 앞을 가로
막고 섰다. 귀신수는 왼손을 앞으로 뻗쳐 그의 가슴팍을 움켜잡으려 했
다. 유대홍이 손을 뻗쳐 이를 막았다. 순간 팍, 하는 소리가 나면서 두 
손바닥이 서로 맞닥뜨리게  되었는데.유대홍은 잠시 비틀거리더니 얼굴
이 창백하게 변했다. 귀신수는 말했다.

[나는 그저 오 할의 힘을 썼을 뿐이오.]

오립신은 고개를 가로저었다.

[그대가 온 힘을 다 써도 상관없습니다. 우리 사 형제들을 모두 죽이도
록 하십시오.]
[당신이 원하는 대로 해주지.]

귀종이 이렇게 말한 후 두 손을 들더니 한 손은 움츠리고 다른 한 손은 
뻗쳐 내었다. 오립신은 팔을 뻗쳐 이를 막으려 하였다. 귀종이 두 손을 
다시 움츠리자 오립신은 허공을 막는  셈이 되었다. 귀종은 그의 두 팔
이 움츠러들었을 때 번개와 같이 두  손을 뻗쳐 그의 가슴팍 요혈을 움
켜잡았다. 진근남이 달려들면서 권했다.

[모두 다 절친한 친구이니 무공은 사용하지 말도록 합시다.]

위소보가 말했다.

[서로 다투는 것은 바람직한  일이 못됩니다. 이렇게 하지요. 주사위를 
던져 결정하는 게 어떻겠습니까?  만약 귀 나으리께서 이긴다면 우리들
은 세 분이  궁 안으로 들어가는 것을 막지 않을  뿐 아니라 이 후배가 
궁 안의 사정을 두 분에게 자세히 알려 드리겠습니다.]

귀이낭이 말했다.

[만약 그대가 이긴다면?]
[그렇게 된다면 이 일을 잠시 연기하는 거지요. 오삼계가 죽은 후에 우
리가 다시 황제를 노리고 손을 써도 될 것입니다.]

위소보의 말을 듣고 귀이낭은 속으로 생각했다.
(만약 우리 편 사람들끼리 먼저 싸우게 된다면 목씨 집안에서는 십중팔
구 오랑캐 황제에게  전갈을 할 것이니 이 일은  해내기 어려워질 것이
다. 차라리 그의 말을 듣는 것이 좋겠다.)
그녀는 남편에게 물었다.

[둘째 나리, 그대는 어떻게 생각하세요?]

귀신수는 위소보에게 말했다.

[네가 졌을 때 억지를 써서는 안 돼!]

위소보는 웃었다.

[사내 대장부가 한마디 말을 내뱉으면 무슨 말인지는 몰라도 하여튼 뒤
따라잡을 수 없다고 하지 않습니까? 오랑캐의 소황제가 저의 애비도 아
닌데 어째서 그를 감싸고  돌겠습니까? 하지만 이기려면 영웅답게 이겨
야 하고 지더라도 솔직담백해야지요. 누가 이기고 지든 간에 감정을 상
하지 않게 해야 합니다.]

진근남은 고의 최후의 한 마디가 퍽 일리 있는 말이라고 생각하고 말했
다.

[이 일은 매우 중대하여 우리가 대업을 이루는 데 화가 될지 복이 될지 
실로 예측하기가 어렵습니다. 옛날  사람들은 점을 쳐서 결단을 내린다
고 했으니, 우리가  주사위를 한번 던져 보는 것도  뜻이 있는 일이 될 
것입니다. 모두 다투지 말고 하늘의  뜻에 따라 이 일을 진행하도록 하
십시다.]

귀이낭이 귀종을 보며 말했다.

[얘야, 손을 놓아라.]
[안 놓겠어요.]
[저분 소형제가 주사위를 던지며 놀잔다.]

귀종은 크게 기뻐서 즉시 손을  풀었으며 오립신의 가슴팍을 잡고 있던 
혈도를 풀어 주었다. 오립신은  가슴팍이 시큰거리고 아픈 것을 감당할 
수 없었다. 또한  호흡도 제대로 되지 않아  끊임없이 고개를 설레설레 
저었다. 위소보는 말했다.

[귀 도련님, 주사위를 꺼내도록  하시오. 그대의 것을 사용하도록 합시
다.]

귀종은 말했다.

[주사위? 나는 없는데? 너에게도 없니?]

위소보는 말했다.

[나도 없소. 어느 분께서 주사위를 가지고 계시죠?]

사람들은 모두 고개를 가로저으며 하나같이 생각했다.
(노름꾼도 아닌데 주사위를 몸에 지니고 다니는 사람이 어디 있단 말인
가?)
귀이낭이 말했다.

[주사위가 없다면 동전을 던져 판가름하는 것이 좋겠군.]

위소보는 말했다.

[주사위를 던지는 것이 공평합니다. 그것이 진짜입니다. 친위병 가운데
는 주사위를 가지고  있는 사람이 있을 것이니 제가  물어 보도록 하지
요.]

그는 빗장을 뽑고 문을 열더니 대청에서 나갔다. 동쪽의 대청에서 나와 
다른 대청으로 들어섰다. 그리고  주머니에서 주사위를 꺼냈다. 그것은 
그가 항상 몸에 지니고  다니는 법보(法寶)였다. 하지만 당장 품속에서 
꺼내면 귀씨 부부가 반드시 의심을 할 것이 아니겠는가? 그는 대청에서 
한참 동안 앉아 있다가 동쪽 대청으로 되돌아가서 웃으며 말했다.

[주사위를 찾았습니다.]

귀이낭은 말했다.

[이기고 지는 것은 어떻게 하시겠소?]

위소보는 말했다.

[주사위 노름에 대해서  저는 아는 바가 없습니다.  귀 도련님, 그대는 
어떻게 내기를 하는 것이 좋겠소?]

귀종은 주사위를 들고 말했다.

[내 그대와 정확함을 겨루도록 하지.]

그는 손가락으로 주사위를  툉겼다. 그러자 쨍쨍 하는  소리와 함께 두 
알의 주사위가 날아가더니  두 자루의 촛불을 끄고  퍽퍽, 하는 소리와 
함께 주사위가 판자  벽에 박혔다. 군웅들은 이를  보고 일제히 칭찬을 
했다.

[휼륭한 재간이군!]

위소보는 말했다.

[주사위를 던질 때는 점수의 높고  낮은 것을 겨루지, 암기의 재간으로 
겨루는 것은 아닙니다.]

귀이낭은 말했다.

[그렇지, 그대들 두  꼬마가 한 번씩 던지되 점수가  높은 사람이 이긴 
것으로 하지.]

위소보는 속으로 생각했다.
(한 번만 던졌다가는 그가 운수가  좋아 단번에 삼십육 점을 낼지도 모
르는 일이다.)
그래서 그는 말했다.

[이렇게 하지요. 우리가 각기 세 번을 던져 삼판양승제로 하지요.]

귀종은 던지는 횟수가 많으면 많을수록 기쁜 일인지라 말했다.

[우리는 똑같이 삼백 번을 던져 이백 번을 이긴 사람이 이긴 것으로 하
는 게 좋지 않을까?]

귀이낭은 말했다.

[그렇게 귀찮게 할 게 뭐람. 각자 세 번만 던지면 돼.]

서천천은 판자벽에 박혀 있던 두 알의 주사위를 파내어 탁자 위에 놓았
다. 위소보는 말했다.

[귀 도련님, 그대가 먼저 던지십시오.]

귀종이 주사위를 들고 싱글벙글 웃으며  주사위를 던지려 하는 순간 귀
이낭이 말했다.

[잠깐!]

그녀는 고개를 돌려 목검성과 유대홍에게 물었다.

[이번 내기에서 만약 우리가 이긴다면 목왕부는 이를 인정하겠소?]

유대홍은 귀신수에게 일 장을  얻어맞아 가슴속의 기혈이 끓어올랐었는
데 지금까지도 가라앉지  않은 상태였다. 그는 상대방이  그저 오 할의 
힘만 사용했다는 사실을 상기하지 않을  수 없었다. 이 사람은 선배 영
웅이라 결코 헛소리는 하지 않으리라는  생각이 들었고 그가 정말 황궁
으로 들어가 황제를 찔러 죽이려  한다면 목왕부의 사람이 어떻게 그를 
저지할 수 있겠는가 하는 생각도  들었다. 그래서 그는 즉시 고개를 끄
덕였다. 목검성은 말했다.

[하늘의 뜻이 어떠한지 두 분이 주사위를 던져서 결정할 수밖에 없겠소
이다.]

귀이낭은 말했다.

[좋소!]

그는 귀종에게 말했다.

[던져라! 점수가 높으면 높을수록 좋다.]

귀종은 여섯 알의 주사위를 자세히 보더니 말했다.

[가장 높은 것이 육 점이고 가장  낮은 것은 이 점이군. 그리고 커다랗
게 움푹 꺼진 구멍도 있네?]

귀이낭은 말했다.

[커다랗게 움푹 꺼진 그 구멍이 일 점이란다.]

귀종이 말했다.

[이상하다. 사 점은 붉은 색깔이네.]

그는 오른손을 쳐들었다가 팍, 하는  소리와 함께 내리쳤다. 여섯 알의 
주사위가 모두 탁자 위에 박혔는데 위로  향하고 있는 것이 모두 다 여
섯 점짜리였다. 그는 손바닥  위에다가 주사위를 얹어놓고는 여섯 알의 
주사위의 일 점들이 모조리 위로 향하도록 한 이후 후딱 뒤집어 내려쳤
으니 자연히 육 점짜리가 위로 향하게 마련이었다. 사람들은 모두 놀라
워하기도 하고 한편으로는 우습기도  했다. 폐병쟁이 같은 녀석이 보기
에는 바람에 날려갈  것 같은데 내력이 이토록 심후한  데 놀라지 않을 
수 없었던 것이다. 그러나 주사위를  그 따위로 던지는 것을 보자 웃지 
않을 수 없었다. 귀이낭은 말했다.

[얘야, 그렇게 하는 것이 아니다.]

그녀는 손바닥을 펼쳐 탁자를 툭  쳤다. 그러자 여섯 알의 주사위가 툭 
튀어나왔다. 사람들은 일제히 갈채를  보냈다. 귀이낭은 주사위를 들고 
탁자 위에 아무렇게나 굴리며 말했다.

[굴려서 나와야 그것이 바른 점수이다.]
[그랬군요.]

귀종은 어머니의 흉내를 내서 주사위를 들고 가볍게 탁자 위에 던졌다. 
주사위가 떼구루루  구르다가 멈추었는데 합쳐서  이십 점이었다. 여섯 
알의 주사위가 이십 점을 냈다면 이길  수 있는 가능성이 약간 높은 편
이었다. 위소보는 주사위를 들고  새끼손가락으로 몇 번 두들겨서 암암
리에 수작을 부리고서는 부르짖었다.

[다 먹었다!]

그는 주사위를 던졌다.  다섯 알의 주사위가 굴러서  십칠 점을 내었고 
마지막 한 알은 계속하여 구르고  있었다. 그가 수작을 부린 수법에 의
한다면 이 주사위는 반드시 육 점이  나와 이십삼 점이 되어 첫번째 판
을 이기게 되는  것이었다. 그 주사위는 굴러가더니  갑자기 탁자 위의 
조그만 구멍에 빠져 버리고 말았다.  그곳은 바로 귀종이 조금 전 주사
위를 쳐서 낸 구멍이었다. 이렇게 되자 그 주사위는 갑자기 멈추었는데 
하늘 쪽을 향하고 있는 것은 일  점이었으니 모두 합쳐 십팔 점으로 위
소보가 지고 말았다.

[탁자 위의 구멍이 있으니 이것은 계산에 넣을 수가 없소.]

위소보는 주사위를 들어 다시  던지려고 했다. 진근남은 고개를 가로저
었다.

[이것은 하늘의 뜻이니 첫번째는 네가 졌다.]

위소보는 속으로 생각했다.
(아직도 두 번 남았으니 반드시 내 너를 이기고 말 테다.)
그는 주사위를 귀종에게 내밀었다. 귀종은 의기양양해서 던졌는데 이번
에는 구 점빡에 나오지 않았다. 목씨 집안의 사람들은 이번에야말로 이
기게 되었다고 모두들 환호성을 질렀다. 위소보는 네모난 탁자의 한 모
퉁이로 가서 탁자 위에 난 여섯  개의 구멍과 멀리 떨어진 곳에 주사위
를 던졌는데 놀랍게도 네 알이 육 점이고 두 알은 오 점으로 삼십사 점
이 나왔다. 두 알의 주사위  숫자만 친다 하더라도 이긴 셈이니 그야말
로 싱겁기 짝이 없는 승리였다.
쌍방이 각기 한  번씩 승리를 했으니 세  번째는 결승전이었다. 귀종이 
대뜸 주사위를  던졌는데 주사위는 한참 동안  돌다가 삼십일점이 나왔
다. 이길 수 있는 가능성이 무척 높은 점수였다. 목씨 집안의 사람들은 
모두 얼굴에 근심의 빛을 띠며 속으로 삼십일 점을 이기려면 정말로 높
은 점수가 나와야 한다고 걱정했다.
(조금 전과 같은 방법으로 삼십사 점을 낸다면 너를 이길 수 있다.)
위소보는 새끼손가락을 손바닥에 갖다대고서  몰래 주사위의 위치를 제
대로 가늠한 후에 가볍게 굴렸다.  그러자 여섯 알의 주사위가 탁자 위
에서 하나하나 돌아가더니  멈추어 섰다. 육 점, 오  점, 오점, 육 점, 
네 알이 이렇게 모두 높은 점수가 나와 이미 이십이 점이나 되었다. 다
섯 번째 알이 다시 육 점이  나와 이십팔 점이 되었다. 최후의 한 알은 
끊임없이 빙글빙글 돌고 있었다. 만약 삼 점이 나오면 쌍방은 무승부가 
되어서 한 번을 더 던져야 했다.  그러나 일 점이나 이 점이 나오면 지
는 것이고, 사  오 육 점이 나오면 이기는  것이었다. 현재로서는 이길 
가능성이 더 큰 셈이었다.
위소보는 속으로 생각했다.
(설사 삼 점이 나와 무승부가 된다 하더라도 다시 한 번 던진다면 너는 
반드시 재수가 없을 것이다.)
그는 주사위가 빙글빙글 돌며 바로 육 점에서 멈추려고 하는 것을 보고 
부르짖었다.

[좋아! 멈춰라!]

그런데 갑자기 주사위가  더욱 빨리 돌아가는 것이  아닌가? 그는 깜짝 
놀라 부르짖었다.

[누가 수작을 부렸다.]

힐끗 보니  귀신수가 주사위를 향해 미미하게  입바람을 불어내고 있는 
것이 아닌가? 바로 이때 그  주사위는 멈춰서 움직이지 않게 되고 움푹 
꺼진 구멍이 하늘을  향하게 되었는데 바로 일  점이 나왔다. 위소보는 
놀랍기도 하고 울화가 치밀었다.  주사위를 던져 수작을 부리는 사람은 
무수히 보았지만 숨을 내쉬어 주사위를  돌리는 사람은 오늘 처음 보았
던 것이다.
이 늙은이의 내력은 고강하기 이를 데 없어 기를 모아 입바람이 되도록 
할 수 있었던 것이다. 그 한  알의 주사위가 육 점에서 일 점으로 돌아
가도록 불어 젖혔는데 조금 전 귀종이 삼십일 점을 내었을 때도 운수에 
의한 것이 아니라 그의 아버지가 옆에서 입김을 불어 도와준 것이 틀림
없을 것 같았다. 위소보는 얼굴이 시뻘개져서 큰소리로 말했다.

[귀 나으리, 그대는....그대는....휙, 휙, 휙!]

그는 입술을 모으고 숨을 내뿜는 시늉을 하였다. 귀신수가 말했다.

[이십구 점, 네가 졌다!]

그는 손을 뻗쳐서 그 여섯 알의 주사위를 들고 엄지손가락과 중지 사이
에 끼우더니 콱 눌렀다. 그러자 팍, 하는 소리가 나면서 주사위가 깨지
더니 적지 않은 수은이 흘러나와 탁자 위에 흩어졌는데 수은은 수백 수
천 알의 가늘고 둥근 구슬이  되어 사방으로 굴렀다. 귀종은 손뼉을 치
며 웃었다.

[그거 재미있군, 재미있어! 이게 무엇이지요? 물 같기도 하고 은같기도 
하네.]

위소보는 그가  주사위에 수은을 넣은 사실을  눈치채고 이를 폭로하는 
것을 보자 그가 숨을 불어 주사위를 굴렸던 것을 따질 수 없었다. 그는 
일부러 깜짝 놀란 척하며 말했다.

[주사위 안에는 수은이 들어 있군요.  귀 나으리, 그대는 정말 이 후배
에게 하나의 경험을 쌓도록  하셨습니다. 주사위는 소뼈로 만드는 것인
데, 오늘에서야 저는 수은이 소뼈다귀  안에서 나오는 것인 줄 알게 되
었습니다. 이전에는 은에 물을 섞어  배합을 하는 것으로 알았지요. 황
소가 밭을 갈 뿐만 아니라  수은을 만들어 내기까지 하니, 정말 대단합
니다.]

귀이낭은 그가 터무니없는 소리를 지껄이는 것은 아랑곳하지 않고 말했
다.

[모두들 더 할말이 없겠지요? 위  형제, 그대는 황궁 안의 사정을 아무
쪼록 자세히 이야기해 줘야 해요.]

위소보는 눈을 들어 사부를  바라보았다. 진근남은 고개를 끄덕이며 말
했다.

[하늘의 뜻이 그럴진대 너는 두 분 선배에게 솔직히 이야기해 드리도록 
해라.]

그는 위소보가 무척 교활하다는 사실을  잘 알고 있었기 때문에 솔직히
라는 한 마디를 덧붙여 말한 것이었다. 위소보는 속으로 나름대로 결정
한 바가 있어 말했다.

[노름빛을 안  갚겠다고 억지를 부릴 수는  없지요. 사내대장부가 남의 
것을 빼앗거나 속이는 것은 벌 상관이 없지만 노름빛만은 갚지 않을 수 
없는 일이지요. 황궁에는 집들이 너무 많으니 말을 해 보았자 알아들을 
수 없을 것입니다. 제가 지도를 그리겠습니다. 서형과 전 형, 그대들은 
손님들을 모시고 계시구려. 저는 그림을 그리겠소.]

그는 여러 사람들에게 두 손을 맞잡아 보이고는 몸을 돌려 객청에서 나
와 서재로 갔다. 이 백작부는 강친왕이 선물한 것이라 서재에는 도서들
이 잔뜩 꽂혀 있었고 탁자  위에는 벼루와 붓들이 진열되어 있었다. 위
소보는 노름 운이 나빠지게 될까 봐 이 서재에는 평소 한걸음도 들어가
지 않았다. 중국말의 음으로는 책  서(書) 자와 밑질 수(輸) 자가 같은 
음이기 때문이었다. 그는 서재로 들어가 탁자 앞에 앉자마자 소리를 질
렀다.

[먹을 갈아라!]

그러자 하인이 와서 시중을 들었다. 백작대인은 한번도 붓을 들고 글을 
쓰지 않았다. 하인은 속으로  매우 이상하게 생각했으며 얼굴에 탄복했
다는 표정을 지으며 즉시 정신을  차리고 과거 왕희지가 사용했다는 반
룡자석(蟠龍紫石)으로 만들어진 오래된 벼루에 맑은 물을 붓고, 저수량
(楮遂良)이 쓰다 남긴 당나라  시대의 송연향묵(松烟香墨)을 쥐고 손가
락에 힘을 주어 숨을 죽이고  짙게 먹을 갈았다. 필통에서 조맹부(趙孟
頓)가 맞추었다는 호주의 은양반죽(銀鑛斑竹)에 양모털이 박힌 붓을 한 
자루 꺼내 먹물에 적셨다.  그리고 송나라 휘종(徽宗)이 만들었다는 금
화옥판전(金花王版箋)을 꺼내  펼치고 위 부인이 글을  쓸 때 피웠다는 
용뇌온사향(龍腦溫麝香)을 피워서 백작대인이 휘호(揮毫)하기를 공손히 
기다렸다. 드디어 위소보는 붓을 잡았는데 그 모습은 정년 서예의 대가
다운 풍모였다.
위소보는 손을 호랑이 발톱처럼 하고  손가락에 힘을 주어 무엇을 잡을 
것처럼 한 다음에 냉큼 붓대를 쥐었다. 그리고는 듬뿍 먹을 찍었다. 갑
자기 탁, 하는 경미한 소리가 났다.  커다란 먹물 방울이 붓 끝에서 떨
어져 대뜸 한 장의 금화옥판전을 버려놓았다.
하인은 생각했다.
(백작대인께서는 글씨를 쓰시는 것이 아니라 묵화를 그리려고 하시는가 
보구나.)
위소보는 그 먹물 방울의 왼쪽에다가  붓을 쭉 내려그어 구불구불한 나
뭇가지를 한 가닥 그려 놓았다.  그 나뭇가지의 왼쪽에다 한 점을 찍었
다. 마치 북종(北宗)  이사훈(李思訓)의 부벽준(斧劈=俊-人+皮) 같기도 
하고, 남종(南宗) 왕마힐(王摩詰)의  피마준(披痲=俊-人+皮) 같기도 했
는데, 실로 남북 이종의 장점을 한데  모은 것이라 할 수 있었다. 하인
은 서재에서 종종 시중을 들었기 때문에 뱃속에는 어느 정도 먹물이 들
어 있었던지라 찬탄을 금치 못하고 있을 때 갑자기 위소보가 말했다.

[작은 소(小) 자를 썼는데 보기에 어떤가? 그럴싸한가?]

하인은 깜짝 놀랐다. 그제서야 위소보가  작을 소 자를 쓴다는 것을 알
고 재빨리 칭찬의 말을 했다.

[대인의 서법은 필순이 오른쪽에서  왼쪽으로 가니 정말 독특하기 이를 
데 없는 격식을 갖추었다고 할  수 있습니다. 정말 하늘이 내리신 서예
의 기재이십니다.]

위소보는 말했다.

[자네는 나가서 장 제독을 들어오시게 하게.]

하인은 대답을 하고 나갔다. 그리고 속으로 생각했다.
(백작대인께서는 아래에 무슨 글자를 쓰시려고 하실까?)
그는 아무리 생각해 보아도 어떤  자를 쓸 것인지 짐작이 가지 않았다. 
위소보는 소 자 아래에다 하나의  둥근 원을 그렸다. 둥근 원의 아래에
는 한 조각의 딱딱한 장작개비 같기도  하고 지게 막대기 같은 것을 가
로로 그었다. 그리고 그 위에다 한 마리 지렁이가 그 지렛대를 뚫고 지
나가는 것 같은 모양을 그려  넣었다. 지렁이가 지렛대를 꿰뚫는 이 형
국은 바로 아들 자(子) 자였다.  이 석 자를 연결시키면 강희의 이름인 
소현자가 되었다. 현(玄) 자는 쓸 줄 몰랐기 때문에 둥근 원을 그려 대
신한 것이다. 사실 그가 청량사에서  중이 되어 있을 때 강희가 그림을 
그려서 성지를 내린 적이 있었다. 위소보는 이를 매우 부러워하고 그때 
감화를 받은 나머지 삼가 천자 황상께서 행하신 바를 받들어 행하고 싶
었었다. 그런데 오늘 사태가  위급해지자 그는 그림을 그려서 상주하게 
된 것이다. 그는 소현자의 이름을 쓴  후에 검을 한 자루 그렸다. 검의 
끝은 곧장 둥근  원을 찔러 들어가도록 그렸다. 이  한 자루의 칼 같은 
물건을 그리는 데 그는 땀을 뻘뻘 흘렸다.
그가 그림을 다 그리고  나니 장용이 도달했다. 위소보는 금화옥판전을 
접어서 봉투 안에 집어넣고 밀봉한 후 장용에게 내밀며 나직이 말했다.

[장 제독, 이것은 긴급히 올리는 상주문이오. 그대는 즉시 궁으로 들어
가 황상께 이것을 바치시오. 내가 은밀히 상주하는 것이라고 하면 시위
나 태감들이 그대를 안으로 들여보내라고 통보할 것이오.]

장용은 대답하고 두  손으로 받았다. 그리고 막  품에 상주문을 넣으려 
했다. 그때 서재 밖에서 두 명의 친위병이 일제히 호통치며 물었다.

[게 누구냐?]

갑자기 퍽퍽, 하는 소리가 나면서  방문이 열리고 세 사람이 달려 들어
왔는데 바로 귀씨 부부와 귀종이었다. 귀이낭은 장용의 손에 들린 상주
문을 보자 대뜸 나꿔채더니 날카로운 어조로 위소보에게 물었다.

[너는 오랑캐 황제에게 밀고하려는 것이지?]

위소보는 깜짝 놀라 말했다.

[아니오....아닙니다....아닙니다....]

귀이낭은 봉투를 뜯고 그 속에  있는 것을 꺼냈다. 그러고 보니 편지지 
위에는 이상야릇한 그림이 그려져 있었다. 어리둥절한 그녀는 귀신수에
게 그것을 보여주었다.

[이게 뭘까요?]

그녀는 다시 위소보에게 물었다.

[이것이 뭐냐?]

위소보는 말했다.

[나는 그에게 주방으로 가서....그....그 단자를 만들어 손님들에게 대
접하라고 당부하려는 것입니다. 그런데  큰 단자를 만들지 말고 조그만 
단자를 만들어 그 단자에는 꽃을 새기도록 했지요. 그가....그가 잘 모
르기 때문에 나는 그에게 그림을 그려 보여 준 것입니다.]

귀신수와 귀이낭은 고개를 끄덕이며  안색이 대뜸 풀어졌다. 종이 위에 
그려진 그림은 과연 칼을 사용해서 조그만 단자 위에 꽃을 새기는 모양
을 하고 있으니 결코 황제에게  밀고하는 것이 아니라고 생각했던 것이
다. 위소보는 장용에게 손짓을 보냈다.

[빨리 가 보시오, 빨리 가 봐!]

장용은 몸을 돌려 서재를 나섰다. 위소보는 말했다.

[많이 준비하고 빨리 만들도록 하시오. 모두들 즉시 먹어야 할 것이오. 
이것이야말로 목숨이 왔다갔다하는 일이니 잠시라도 지체할 수 없소.]

장용은 문 입구에서 대답했다.

[예.]

귀이낭은 말했다.

[간식 먹는 일은 서두를 것 없소. 위 형제, 그대는 황궁의 지도를 그렸
소?]

위소보는 한 장의 옥판전을 꺼내 탁자 위에 펼치고 붓을 귀이낭에게 건
네주며 말했다.

[아무리 이리 그리고 저리 그려도 좋지 않군요. 제가 말씀을 드릴 테니 
그대가 받아 그리도록 하십시오.]

귀이낭이 붓을 받아 쥐며 말했다.

[좋소. 그대는 말하시오.]

위소보는 속으로 이 일을 속일  필요는 없다고 생각했다. 그는 오문(午
門)에서 시작하여 북으로는 금수교(金水橋)에 이르고 다시 서쪽으로 꺾
어서는 홍의각(弘義閣), 태화(大和),  중화(中和), 보화(保和) 세 곳의 
대전을 지나  다시 융종문(降宗門)에서 어선방(御膳房)에  이르는 길을 
설명하였다. 어선방은  위소보가 관장하던 곳이었고  그가 항상 다니던 
길이기도 했다.  여기서 다시 동쪽으로  건청문(乾淸門)을 지나 건청궁
(乾淸宮),  교태전(交泰殿), 곤녕궁(坤寧宮),  어화원(御花園), 흠안전
(欽安殿)에 이르고 어선방에서  북쪽으로 나아가면 남고(南庫), 양심전
(養心殿),  영수궁(永壽宮), 익곤궁(翊坤宮),  체화전(體和殿), 저수궁
(儲秀宮),  여경헌(麗景軒), 수방제(漱芳齊),  중화궁(重華宮)이 있다. 
이곳에서 남쪽으로 가면 함복궁(咸福宮), 장춘궁(長春宮), 체원전(體元
殿), 태극전(大極殿)이 있고  서쪽으로 나아가면 우화각(雨花閣), 보화
전(保華殿), 수안궁(壽安宮), 영화전(英華殿)이  있으며 재차 남쪽으로 
가면 서삼소(西三所), 수강궁(壽康宮), 자녕궁(慈寧宮), 자녕화원(慈寧
花園), 무영전(武英殿)이 있고 무영문에서  다리를 지나 동쪽으로 나아
가 희화문(熙和門)을 지나면 다시 오문으로 되돌아왔다. 이것은 자금성
(紫禁城)의 서반부(西半部)였다.
귀씨 부부는 그가 반나절을 설명한  것이 겨우 황궁의 서반부에 지나지 
않으며 더구나 황궁의 궁전과 누각들을 기억할래야 기억할 수가 없다는 
것을 느끼고 그만 한숨을 쉬지  않을 수 없었다. 귀이낭은 차례로 궁전
과 문호의 명칭을 기록했다.
위소보는 다시 황궁의 동반부  각처의 궁전과 문호를 이야기했다. 다행
히 그의 기억력은 무척 좋은 편이었고 평소 황궁의 곳곳에서 놀았기 때
문에 지극히 익숙했다.
귀이낭은 한참  지나서야 간신히 황궁의  내구당(內九堂) 마흔여덟곳의 
위치를 다 그릴 수가 있었다. 그녀는  붓을 놓고 휴, 하고 한숨을 내쉬
더니 미소했다.

[위 형제가 이토록 명백하게 기억하는 것이 가상하구려. 정말 고맙소.]

그녀는 위소보가 모든 궁전과 무호의 명칭과 위치를 이야기함에 있어서 
마치 자기 집안에 있는 보물을  헤아리듯 조금도 머뭇거리는 법이 없었
기 때문에 틀림없는 사실이라고 생각했다. 위소보가 거짓말로 날조한다
는 것은 불가능할 것 같았기 때문이었다. 위소보는 웃었다.

[귀 도련님이 주사위를 던져서 내기에 이긴 것이니 고마워할 필요는 없
소이다. 황궁의  어전시위는 평소 대부분  동화문(東華門) 옆의 난여위
(欄與衛) 일대에서 시중을 들고  있소. 하지만 지금은 오삼계와 싸움을 
하고 있는 터라  오랑캐 황제는 반드시 엄하게  경계할 것이오. 아마도 
자금성 마흔여덟 곳 구석구석을 시위들이 지키고 있을 것이오.]

그는 속으로 생각했다.
(이렇게 한마디 덧붙여 놓아야, 소현자가 나의 밀보를 전해듣고 위사들
을 더욱 많이  파견한다 해도 이 세 마리의  자라들이 내가 전갈했다고 
생각하지 않을 것이다.)
귀이낭도 말했다.

[그야 물론이지.]

위소보는 말했다.

[궁 안에 시위는 무척 많으나 대단한 고수는 없지요. 그러나 만주 사람
들의 화살을 쏘는 재간은 대단합니다.  하지만 세 분은 물론 마음에 두
시지 않겠지요.]

귀이낭은 말했다.

[여러모로 가르쳐 줘서 고맙소. 우리들은 이만 작별을 고하겠소.]

위소보는 말했다.

[세 분께서는 단자를 자신 후에  가셔야 일할 기운이 나실 것 아니겠습
니까?]

그는 문가에 가서 큰소리로 말했다.

[게 누구 없느냐? 간식을 좀 가져오너라.]

문 밖의 하인들이 소리 높여서 대답했다. 귀이낭은 말했다.

[부를 것 없소.]

그는 아들의 손을 잡더니 귀신수와  어깨를 나란히 하고 서재에서 나갔
다. 두 사람은 생각했다.
(너는 그 꽃을 새긴 단자 가운데 십중팔구 무슨 수작을 부려 놓았을 것
이다. 단자에 꽃을 새길 필요가  어디에 있느냐 말이다. 한번 속았으면 
됐지 두 번 속을 줄 알고?)
그들 세 사람은 위소보의 부중에서 처음부터 끝까지 맑은 차 한모금 마
시지 않았다. 위소보는 그들을 문  입구까지 전송하고 두 손을 모아 작
별을 고했다.

[이 후배는 기쁜 소식을 알려 올 사람을 목을 빼고 기다리겠습니다.]

귀신수는 손을 뻗쳐 대문의 돌사자 머리를 한 번 쳤다. 그러자 대뜸 돌
가루가 마구 휘날리는 것이 아닌가? 그는 냉소를 흘리더니 훵하니 떠났
다. 위소보는 깜짝 놀라 생각했다.
(이 일 장을 만약 내 머리 위에 후려쳤다면 정말 참담한 맛이었겠구나. 
그는 나에게 그들의 일을 방해하지 말라고 경고하고 있다. 그렇지 않을 
때는 이와 같은  일 장으로 내 머리통을 쳐서  박살을 내겠다는 것이겠
지.)
그도 역시 손을 뻗쳐 그 사자 머리를 후려쳤다. 순간 그는 악, 하는 비
명을 지르며 펄쩍펄쩍 뛰었다. 손바닥 여기저기에 피멍이 맺혀 있었다. 
돌사자의 머리는 원래 매끄러웠는데 조금  전에 귀신수가 일 장을 후려
쳐 많은 돌조각이 튀었기  때문에 울퉁불퉁해져 있었던 것이다. 손바닥
을 살펴보니 피멍만 들었을 뿐이지 다행히 피는 흐르지 않았다.



第115章. 가짜 태후를 압송하다

위소보가 동쪽 대청으로 들어섰을 때 진근남 등은 술을 마시고 있었다. 
그는 사부에게 말했다.

[자금성의 상세한 사정을 귀씨  부부에게 이야기하고 방금 그들을 전송
했습니다.]

진근남은 고개를 끄덕이며 한숨을 내쉬었다.

[귀씨 부부가 설사 오랑캐 황제를 찔러 죽인다 하더라도 돌아오지는 못
할 것이다.]

군웅들은 착잡한 심사에 사로잡혀 묵묵히 술을 마시고 있었다. 간혹 한
두 사람이 몇  마디의 말을 했으나 대꾸하는  사람이 없었다. 그로부터 
다시 반 시진쯤 지나자 문 밖에서 누군가가 말했다.

[백작 나으리께  아룁니다. 장 제독께서 볼일이  있어 뵙겠다고 하십니
다.]
[한밤중에 무슨 중요한 일이 있다는 건가? 이미 내가 잠이 들었으니 볼
일이 있으면 내일 다시 오라고 전하게.]

그 사람은 대답했다.

[예.]

그러자 진근남이 위소보를 보고 나직이 말했다.

[혹시 왕궁에서 무슨  소식이 왔는지도 모르니 네가  가서 물어 보려무
나.]

위소보는 대답을 하고 대청으로 나갔다. 조양동, 왕진보, 손사극 세 사
람이 대청에 앉아 있었다. 그들은 놀라고 당황한 기색이 역력했으며 장
용은 아예 보이지도  않았다. 위소보는 불길한 예감이  들어 급히 물었
다.

[장 제독은?]

왕진보가 대답했다.

[대인께 아룁니다. 장 제독에게 사고가 났습니다. 백작부 문 밖에 기절
해 쓰러져 있는 것을 떠메고 와 상방에 눕혀 놓았습니다.]

위소보는 깜짝 놀랐다.

[아니.... 왜 기절을 하였단 말이냐?]

그는 서둘러 상방으로 달려갔다. 장용은 두 눈을 꼭 감고 있었는 데 안
색이 창백하여 가슴이 연신  올라갔다 내려갔다 하고 있었다. 위소보는 
부르짖었다.

[장 제독, 어떻게 된 일이오?]

장용은 천천히 눈을 뜨면서 입을 열었다.

[비....비....]

그러더니 두 눈을  까뒤집고 다시 기절을 하는  것이 아닌가! 위소보는 
그의 품속에 손을 집어넣어 자신이 쓴 상주문이 그대로 있는 것을 보고 
내심 야단났다고 부르짖었다. 손사극은 말했다.

[조금 전 순라를  돌던 병졸이 와서 백작부 문  밖의 수백 걸음 떨어진 
곳에 한 명의 군관이 쓰러져 있다기에 가서 살펴보니 바로 장 제독이었
습니다. 장 제독의 머리에, 무언가에  부딪혀 흘러내린 피가 이미 굳어 
있는 것을 보면 기절한 지 오래된 듯합니다.]

위소보는 속으로 생각했다.
(그가 기절한 지 오래되었고  상주문을 전하지 못했다면 문을 나서자마
자 독수를 입은 것이 틀림없다. 혹시 세 마리의 자라가 사람을 문 밖에 
매복시켰다가 내가 황제에게 사람을 보내  밀고하는 것이 두려워 장 제
독에게 손을 쓴 것은 아닐까?)
그는 여간 초조하지 않았다. 이때  장용이 다시 천천히 정신을 차렸다. 
왕진보는 재빨리 술 주전자를 들고 그에게 몇 모금의 소주를 마시게 했
다. 손사극과 조양동은 소주를 그의  손바닥에 붓고 마구 비벼 주었다. 
장용은 약간 정신을 차리고 말했다.

[비직이 죽을죄를  지었습니다. 대문을 나서서 몇  걸음 옮기기도 전에 
갑자기 가슴속이 칼로 에는 듯  아파왔으며 다시....다시 몇 걸음 걷자 
눈앞이 캄캄해지고 말았습니다.  대인....대인이 당부하신 일을 처리하
지 못했으니 비직은 즉시....즉시....]

그러면서 몸을 버둥거리며 일어나려고 했다.

[장형, 아무쪼록 누워서 쉬시구려. 이 일은 다른 사람에게 시켰어도 마
찬가지였을 것이외다.]

위소보는 상주문을  왕진보에게 주어 조양동,  손사극과 함께 위사들을 
데리고 급히 왕궁으로 달려가  황제에게 바치라고 분부했다. 그는 몹시 
초조해졌다.
(귀씨 집안의 세 사람이 간 지  반 시진이 넘었다. 소현자는 이미 목숨
을 빼앗겼을지도 모른다.)
왕진보 등 세 사람은 즉시 명령을 받들고 달려갔다. 장용은 말했다.

[대인, 서재의 그 영감....그 영감의 무공은 정말 무섭습니다. 제가 서
재에서 나오자  그는 저의 등을....쿨룩....가볍게  한 번 밀었습니다. 
그 당시에는 아픔을 느끼지 못했는데 그때 이미 내상을 입었지 뭡니까? 
대문을 나서자마자 즉시....즉시 발작을 일으켜서....대인의 큰일을 그
르치고 말았습니다.]

위소보는 그제서야 귀신수가 이  상주문이 밀고하는 것이다라고 생각하
지 않았으나  역시 의심하여 암암리에 중수법을  써서 장용으로 하여금 
일을 하지 못하도록  한 것임을 알았다. 장용이  얼굴에 부끄러운 빛을 
띠고 있는 것을 보고 위소보는 말했다.

[장형, 안심하고 정양이나 하시오. 이  일은 조금도 그대를 탓할 수 없
소. 제기랄! 그 늙은 자라가 그대에게 암수를 썼으니 우리는 이대로 끝
낼 수는 없소.]

그는 다시 몇 마디 위로의 말을  하고 심복에게 빨리 삼탕을 끓여서 장
용에게 마시게 하는 한편 의원을 불러 치료를 하도록 했다.
그리고 동쪽 대청으로 돌아가서 말했다.

[궁에서 무슨 소식을 전해 온 것이 아닙니다. 장 제독이 귀이낭 나으리
에게 중상을 입어 아무래도 목숨을 건지기가 어렵게 되었습니다.]

모두들 깜짝 놀라 일제히 물었다.

[그가 왜 장 제독을 때려 상처를 입혔다는 것이오?]

위소보는 고개를 가로저었다.

[장 제독이 저택 앞에서 순찰을 돌고 있다가 그들 세 사람이 나서는 것
을 보고 앞으로 다가가 조사를  하게 되었는데 귀이낭 나으리께서 그만 
일 장을 후려치신 모양입니다.]

사람들은 고개를 끄덕이며 하나같이 생각했다.
(어느 누가 신권무적의 새끼손가락 하나를 당해 낼 수 있겠는가?)
위소보는 매우 후회했다.
(만약 장 제독이 독수를 당할  것을 알았고, 상주문을 소현자에게 먼저 
전할 수 없다는 사실을 알았다면, 궁 안의 사정을 상세하게 이야기하지 
않고 동서남북을 헷갈리게 만들어 뒤죽박죽되도록 이야기했을 텐데. 내
가 산과 바다를 뒤섞어  놓는 식으로 황극전(皇極殿)을 수안궁(壽安宮)
으로 옮겨 놓고  중화궁(重華宮)을 문화전(文華殿)으로 옮겨 놓았다면, 
세 마리의  자라는 황궁 안에서 이리저리  빙글빙글 돌다가 어지러워서 
방향도 가늠하지 못했을 것이 아닌가?)
딱딱이 치는 소리가 들려왔다. 사경을  알리는 소리였다. 다시 한참 시
간이 흘렀다. 갑자기 멀리서 개들이 짖어대기 시작했다.
사람들은 일제히 칼자루를 잡고 벌떡 몸을 일으켜 귀를 기울였다. 그러
나 개들은 한동안 짖어대더니 다시 조용해졌다.
한참이 지난 후 조용한 가운데 은연중 닭 우는 소리를 들을 수 있었다. 
곧이어 닭 우는 소리가 사방에서  울려퍼졌고 창문에는 희뿌연 빛이 감
돌기 시작했다.
위소보는 말했다.

[날이 밝았군요. 저는 궁 안으로 달려가 봐야겠습니다.]

진근남은 말했다.

[귀씨 부부와 그 아들이 만약 불행히도 실수하였다면 너는 반드시 방법
을 강구하여 그들을 구원해내야 한다. 오륙기 형의 일은 오해에서 비롯
된 것이니 그들을 탓할 수  없는 일이다. 무릇 대의를 중시하고 사사로
운 사귐을 가볍게  여길 줄 알아야 하느니라.  그들이 우리에게 오만한 
태도를 지었던 것 역시 마음에 둘 필요가 없느니라.]

위소보는 말했다.

[사부님의 분부는 제자 역시 이해할 수 있습니다. 하지만....하지만 그
들이 만약 소황제를 이미 죽였다면 제자가 이 작은 목숨을 버리는 한이 
있더라도 그들을 구출해내지는 못할 것입니다.]

그는 소황제가  지금쯤 귀씨 집안의 세  사람에게 피살되었을 가능성이 
많다고 생각하자 가슴이 아파 대뜸  눈물이 흘러내리고 목이 메어서 말
했다.

[그러나 애석하게도 오형은....]

그 기회를 빌려서 울음을 터뜨리는데 목검성이 말했다.

[귀씨 부부가 일을 저질렀다면 성패를 막론하고 오늘 북경성 안은 크게 
소란이 일어날 것입니다. 바깥에 적지 않은 친구들이 있으니 반드시 나
가서 안배하여 모두들 흩어져 숨도록 한  후에 이 풍파가 지난 후에 다
시 이야기하도록 하겠습니다.]

진근남은 말했다.

[그렇소. 폐희의 형제들 역시 성내의 각처에 있소. 모두들 흩어져 있으
라고 통지하고 강호의 모든 친구들에게도 조심하라고 이르시오. 오늘밤 
유시에 다시 이곳에 모여 금후의 행동을 상의하도록 합시다.]

여러 사람들은 응낙했다. 그 즉시  네 명의 천지회 형제들이 나가서 살
펴보도록 했다. 그들이 되돌아와  아무런 이상도 없다는 전갈을 받고서
야 차례차례로 백작부에서 떠나갔다.
위소보가 문을 닫으려고 할 때  손사극이 돌아와서 상주문을 궁문을 지
키고있는 시위에게 건네주었으며, 그 시위들을 통솔하고 있는 사람에게 
위 대인이  은밀히 고하는 상주문이라고 하여  황상께 바쳤다는 보고를 
했다. 그들 세  사람이 궁문 밖에서 기다리고  있었으나 오경이 되도록 
그 통솔자는 나오지 않았다. 그래서 지금은 왕진보와 조양동 두 사람을 
여전히 궁문 밖에서 기다리도록 하고 위 대인이 걱정하실까 봐 먼저 와
서 보고하는 것이라 했다.
위소보는 말했다.

[좋소, 그대는 장 제독을 보살피도록 하시오.]

그는 매우 근심에 차서 친위병에게  가짜 태후 모동주를 조그만 교자에 
태우도록 하고 궁으로 들어가 황상을 뵙고자 했다.
궁문 앞에 이르렀을 때 사방은 조용하니 아무런 기색도 없었다.
십여 명의 궁문 시위들이 앞으로 나와 인사를 드리고 모두 히죽히죽 웃
으며 말했다.

[부총관께서는 수고가 많으십니다. 그 양주 지방은 놀기가 좋았던가 보
지요?]

위소보는 속으로 약간 마음을 놓으며 생각했다.
(궁 안에서 큰  소란이 있었더라면 그들은 나에게  양주의 일을 들먹일 
심정이 아닐 것이다.)
그는 미소 짓고 고개를 끄덕이며 말했다.

[그 동안 모두들 별일 없었소?]

한 명의 시위가 말했다.

[부총관님의 덕택으로 아래에 있는 사람들은 모두 편안합니다. 다만 오
삼계 늙은  녀석이 반란을 일으키는 바람에  황상께서는 매우 바쁘시며 
삼경 야밤에도 대신들을 궁으로 불러서는 이 일을 논의하고 계십니다.]

위소보는 다시 한 번 속이 느긋해지는 것을 느낄 수 있었다. 다른 시위
가 웃으머 말했다.

[총관 대인께서 북경으로 돌아오셔서  황상을 도와 큰일을 처리하게 될 
테니 황상께서는 이제 좀 한가하시게 되었습니다.]

위소보는 웃었다.

[그대들은 아첨떨지 말게. 나는 양주에서  가져 온 물건들을 모두 여러 
형제들에게 골고루 돌아가도록 안배했네.  그 누구도 받지 못하는 사람
은 없을 것이네.]

시위들은 모두 기뻐하며 고맙다고  인사했다. 위소보는 작은 교자를 가
리키며 말했다.

[저것은 태후와 황상께서 분부하여  잡아오라 하신 국사범이네. 그대들
이 한번 보게나.]

그는 시종들로 하여금 교자의 휘장을  들추게 하고 궁문의 시위들이 수
색하도록 했다. 시위들은 평소의 예에  따라 흉기 등 금지된 물건이 있
는가를 살펴본 이후 말했다.

[부총관 대인께서는 이번에 적지 않은 공로를 세우셨으니 또 벼슬이 오
르시고 축하 술을 얻어 마시게 되었군요.]

위소보는 궁  안으로 들어서서 건청문 안에서  지키고 있는 위사들에게 
물어보았다. 그제서야  황상께서는 양심전(養心殿)에서  대신들을 불러 
어젯밤부터 지금까지  계속 일을 논하고 있으며  아직도 의논이 끝나지 
않았다는 것을 알았다.
위소보는 그 소리를 듣고 크게 기뻐서 생각했다.
(어젯밤 황상께서는 바쁘셔서 잠도  주무시지 못했구나. 대신들을 불렀
을 때는 자연히 사방에 삼엄한 경계망을 치기 마련이다. 양심전 사방에
는 수백 수천 개의 등불이 환히 밝혀져 있었을 데니 귀씨 집안의 그 세 
마리 자라들이 어찌 황상에게 가까이 접근할 수 있었겠는가? 만약 소현
자가 일찌감치 침대 위에서 잠을 잤고 등불도 하나 없는 캄캄한 밤이었
다면 어젯밤에 이미 화를 당했을지도  모른다. 이로 미루어 볼 때 그야
말로 홍복제천(鴻福齊天)이로구나. 다행히  오삼계 늙은 녀석이 싸움에 
이기는 바람에 황상께서는 마음의 초조함을 느끼시고 밤이 새도록 일을 
논의하신 모양이구나.)
그는 양심전 밖에 이르러 조용히 기다렸다. 그는 강희의 총애를 받고는 
있었지만 황제가 왕공 대신들과 군국대사를 논하는 자리에는 감히 들어
갈 엄두를 내지 못했다.
반 시진  넘게 기다려서야 내반숙위(內班宿衛)가  대전의 문을 열었다. 
강친왕 걸서, 명주, 색액도 등이 차례로 나왔다. 대신들은 위소보를 보
자 모두 미소를 짓고 두 손을 맞잡아 보였으나 그 누구도 감히 말을 건
네지는 못했다. 태감이 통보하자 강희는 즉시 그를 불렀다.
위소보는 위로 올라가 큰절을 하고 몸을 일으켰다. 강희는 의자에 앉아 
있었는데 그의 신수가 훤해 보였다.
위소보는 크게 기뻐서 말했다.

[황상, 소신이 황상을 뵈올 수  있게 되다니 정말....정말 기쁘기 짝이 
없습니다.]

그는 하룻밤 내내 걱정을 했는데 강희가 무사한 것을 보니 그만 눈물이 
쏟아져 내렸다. 강희는 웃으며 물었다.

[왜 멀쩡한 사람이 우는가?]
[소신은 기뻐서 웁니다.]

강희는 그가 진정으로 말하는 것을 보고 웃었다.

[좋아, 좋아! 오삼계 늙은 녀석이 정말 반란을 일으켰네. 그는 이미 몇 
번 싸움에 이겼는데 내가 그를  두려워하여 내가 자신의 아들을 죽이지 
못하는 줄 알고 있는 모양일세. 제기랄! 나는 이미 오응웅의 머리를 잘
랐네.]

위소보는 깜짝 놀라 아, 하는 소리를 냈다.

[황상께서는 이미 오응웅을 죽였습니까?]
[그렇다네. 대신들도 나에게 오응웅을  죽이지 말라고 권하더군. 뭐 왕
사가 출전을 해서 불리하다면 오삼계와  강화를 할 수도 있고, 그를 번
왕 자리에서 철수시키지 않고 영원히 운남을 지키도록 하면 된다나. 그
리고 어떤 사람은 오응웅을 죽이면  오삼계가 더욱 흉악하게 날뛸 것이
라 하더군. 쳇, 모두 겁쟁이들이야.]
[황상의 영단이십니다. 소신은 군영희(群英會)라는  연극을 본 적이 있
습니다. 주유와 노숙이 손권에게 신하들은 조조에게 투항을 할 수 있으
나 주공께서는 투항할 수  없다고 하더군요. 우리들도 마찬가지입니다. 
왕공 대신들은  오삼계와 강화를 하려고 하지만  황상께서는 강화할 수 
없는 것이 아니겠습니까?]

강희는 크게 기뻐서 탁자를 한 번 내리치더니 자리에서 일어나 걸어 내
려오면서 말했다.

[소계자, 그대가 하루라도 더 일찍  와서 그 도리를 대신들에게 설명해
주었다면 그들은 감히 나에게  강화하라고 권하지 못했을 것이네. 그들
은 오삼계에게 투항을 하면 똑같이 상서나 장군을 하게 될 것이니 무슨 
손해를 보겠는가?]

그는 대신들이  사사로운 욕심을 가지고 자기만을  위하고 있는 반면에 
위소보는 학문은 없지만 그렇지  않다고 생각했다. 그는 위소보의 손을 
잡고 커다란 탁자  앞으로 다가갔다. 탁자 위에는  커다란 지도가 놓여 
있었다.
강희는 지도를 가리키며 말했다.

[나는 이미 정규병을 거느릴  장군을 내려보냈네. 한길은 형주(荊州)에
서 상덕(常德)까지 지키도록 했고,  다른 길은 무창(武昌)에서 악주(岳
州)까지 지키도록 하였는데 순승군왕(順承郡王) 늑이금(勒而錦)을 영남
정구대장군(寧南征寇大將軍)에 봉하여 장수들을  이끌고 적을 소탕하라
고 했네. 조금 전  나는 형부상서 막락(莫洛)에게 서안(西安)을 지키라
고 했네. 오삼계가  운남, 귀주, 사천성을 얻은  후 호남성으로 공격해 
들어온다 해도 우리들은 그를 겁낼 필요가 없네.]
[황상, 소신에게도 일을 맡겨  주십시오. 군사를 거느리고 가서 오삼계
라는 늙은 녀석을 해치우겠습니다.]

강희는 고개를 가로저었다.

[군을 통솔하여 전쟁을 한다는 것은  장난이 아닐세. 그대는 궁에서 나
와 함께 있도록  하세. 더군다나 이번에 내보낸  사람들은 모두 만주의 
장수들과 관원들이며 만주의 병졸들이라네. 아무래도 그들은 그대의 지
휘를 따르지 않을 걸세.]
[예.]

그는 속으로 생각했다.
(오삼계는 한인들에게 봉기하여 오랑캐들을  무찌르자고 했다. 나는 가
짜 만주인이니 황상께서는 자연히 나를 믿지 못하실 것이다.)
강희는 그의 뜻을 알아차리고 말했다.

[그대의 충성심을 못 믿는 것은 아니네. 소계자, 오삼계의 병마는 무섭
기 이를 데 없네. 삼 년이나 오 년, 심지어는 칠, 팔 년이 걸려야 그를 
정벌할 수 있을지도  모르네. 처음 몇 년은 우리가  반드시 패할 걸세. 
이번 토벌은 처음에는 우리가  고달프겠지만 뒤에는 좋아질 걸세. 먼저 
패하고 뒤에  승리를 거둘 것이네. 그대는  패전을 좋아하는가, 아니면 
승전을 좋아하는가?]
[물론 승전을 좋아하지요. 투구와 갑옷을 내던지고 황망히 도망치는 맛
은 좋지 않을 것입니다.]

강희는 웃었다.

[그대가 나에게 충성을  다하니 나 역시 그대에게  손해를 끼치고 싶지 
않네. 처음 삼  년이나 오 년 동안은 패전을  할 것이니 다른 사람으로 
하여금 싸우도록 하는  것이지. 그리하여 오 역적이  지칠 대로 지쳐서 
대국이 이미 판가름나게 되었을 때 나는 그대를 다시 운남으로 보내 친
히 그 늙은 녀석을 잡아오도록 하겠네.]

위소보는 크게 기뻐 말했다.

[황상의 은혜는 정말 하늘보다 높고 깊습니다.]
[나는 누구든지 오삼계를 사로잡은 사람에게 오삼계의 벼슬을 내리겠다
고 했네. 소계자,  이번에야말로 그대의 재수를 두고  봐야 할 것이네. 
제기랄! 그대의 꼬락서니는 평서왕답지 않은데? 하하하하!]

그는 고개를 갸우뚱하고 한참 동안 위소보를 들여다보더니 웃었다.

[지금은 그저 원숭이  같아. 조금도 닮지 않았네. 그러나  육, 칠 년이 
지나서 그대가 스무 살이 된다면 왕야에 봉해진다 해도 어울릴 듯하군. 
하하하하 ! ]

위소보는 웃었다.

[평서왕인가 하는  벼슬....소신은 아마 그만한  복은 타고나지 않았을 
것입니다. 그러나 황상께서 저를  대장수로 삼아 군사를 거느리고 운남
으로 가서 오삼계를 잡아오라고 하시면 정말 대장수의 위풍당당한 모습
을 보여 드리겠습니다. 소신은  그야말로 손에 장팔사모를 쥐고서 큰소
리로 부르짖는 것이지요. '오삼계,  나서서 장수의 이름을 밝히도록 해
라.' 그러면 정말 멋질  것 같습니다. 아무쪼록 천지신명께서 보살피시
어 오삼계가 일찍 죽지 않고 소신이  친히 그를 잡아 이곳에 데려와 무
릎을 끓리고 황상에게 큰절을 하도록 하겠습니다.]

강희는 웃었다.

[좋아, 좋았어!]

그는 다시 정색을 하고 말했다.

[소계자, 우리 처음 몇 년 동안은 정말 외로운 전쟁을 하게 될 것이네. 
전쟁에 져도 상관은 없지만 나라가 어지럽지는 않아야 하네. 반드시 대
장수의 재주를 가진 사람만이 지더라도  나라 안을 어지럽히지 않고 버
티어 나갈 수 있다네. 그대는  복을 타고난 장수이지만, 용장이나 명장
은 못되고  더군다나 대장수감은 아닐세. 아,  애석하게도 조정 안에는 
대장수감이 없단 말일세.]
[황상 자신이 바로 대장수가 아니십니까? 황상께서는 이미 우리가 처음 
몇 년간은 반드시  질 거라고 인정하였습니다. 패구  노름을 하는 것처
럼, 황상께서 전주가 되어 처음에는 그에게 일곱 번 여덟 번 패하는 척
하면서 조금도 손해에 연연해하지 않아야죠. 우리들은 본전이 두둑하여 
태산(泰山)의 석감당(石敢當)과 다를 바  없으니 참을성 있게 기다리는 
것입니다. 그리하여 돈을 잃었을 때  그저 그에게 빌려 주는 정도로 여
기는 것입니다. 나중에 우리들은 좋은 패를 마구 내는 것이지요. 한 쌍
의 인패(人牌), 한 쌍의 지패(地牌), 한 쌍의 천패(天牌), 그리고 지존
보(至尊寶) 등  좋은 패들을 마구 내놓고서는  상대방을 통째로 죽이고 
먹는 겁니다. 그럼 오삼계라는 늙은 녀석은 나자빠져 말은 땅바닥에 구
르고, 손안에는 아무것도 쥘 수  없으며 주머니는 하늘을 향하고, 뒤집
어 놓은 패는 하나같이 별십이 되는 거지요.]

강희는 껄껄 소리내어 웃으며 마음속으로 생각하였다.
(조정에 대장수가 없으나 내 자신이  대장수라 한 말은 정말 틀리지 않
다. 진다 하더라도 침착하게 견뎌낼  만한 사람은 나 이외에 아무도 없
다.)
그는 탁자 위에서 위소보가 올린 그 비밀 상주문을 집어들고 말했다.

[그대는 누군가 나를 찔러  죽이려고 하니 나에게 조심해서 경계하라고 
했는가?]
[바로 그렇습니다. 그 당시 상황이 너무 긴급하고 소신이 또 찾아온 사
람들에게 잡혀 있던 까닭에 사야로  하여금 상주문을 쓰게할 수가 없어
서 부득이 그와 같은  그림을 그리게 되었습니다. 황상께서는 총명하기 
이를 데 없으시니 한 번에  알아보셨군요. 그 자객은 눈을 뜨고서도 그
것이 무엇을 뜻하는지  몰랐습니다. 그야말로 만세야께서는 홍복제천이
시니 반역자가 역모를 꾸민다하더라도 헛되이 고생만 할 뿐이지요.]
[어떤 자객인가?]
[오삼계가 서울로 보낸 자들입니다.]

강희는 고개를 끄덕였다.

[오 역적이 군사를  일으켰을 때 나는 즉시 세  배로 시위들을 늘렸네. 
어젯밤 그대의 상주문을 보고는 다시 내관숙위들을 더 강화시켰지.]

위소보는 말했다.

[이번에 오 역적이 보내 온 자객의 무공은 정말 무섭습니다. 비록 성천
자(聖天子)에게 백신(百神)이 있어서 보호를  한다 하지만 우리들은 백
배 더 조심해야 황상께서 놀라시는 일이 없을 것입니다.]

그러다 갑자기 떠오르는 생각이 있어 말했다.

[황상, 소신에게 한 가지 보물과 같은 조끼 잠방이가 있습니다.
몸에 걸치고 있으면 칼과 창이 들어오지 못합니다. 소신이 벗어서 황상
에게 드리겠습니다.]

그는 장포의 단추를 끄르려고 했다. 강희는 빙그레 웃으며 말했다.

[오배의 집에서 몰수한 것이 아닌가?]

위소보는 깜짝 놀랐다. 그의  얼굴 가죽이 아무리 두텁더라도 느닷없이 
그러한 질문을 받게  되자 그만 얼굴이 시뻘겋게  되었다. 즉시 무릎을 
끓고 말했다.

[소신이 죽을죄를 지었습니다. 무엇이라도 황상을 속일 수가 없군요.]

강희는 웃었다.

[그 금사배심(金絲背心)은 전 명나라 궁에서 얻은 것이네. 당시 오배가 
많은 공을 세웠고 적진을 함락시키느라고  몸에 칼이나 창, 화살, 돌에 
입은 상처가 적지 않았네. 그렇기 때문에 섭정왕께서 그에게 그것을 내
리신 것일세. 내가  자네를 오배의 집으로 보내  가산을 몰수하였을 때 
그 몰수한 재산 목록에는 이 금사배심이 없더군.]

위소보는 헤, 하고 웃어 보이며  겸연쩍은 표정을 지었다. 강희는 웃었
다.

[그대가 오늘 벗어서 나에게 주겠다는 것만 보아도 충분히 그대의 충성
하는 마음을 엿볼 수 있네. 그러나  나의 몸은 깊은 궁궐 안에 있고 수
백 수천의 자객이 들어오더라도  내 가까이에는 다가오지 못할 것일세. 
그러므로 그 배심은 필요가 없네.  그대가 나를 위해 바깥에서 일을 처
리할 때 종종 위험한 일에 부딪힐  것이니 그 배심은 내가 오늘 그대에
게 하사한 것으로 해 두세.]

위소보는 다시 꿇어앉아 은혜에  감사하다는 인사를 올렸다. 그러나 이
미 식은땀이 등줄기에서 흘러내리고 있었으며 그는 속으로 생각했다.
(큰일이다! 내가  사십이장경을 훔친  일은 황상께서  모르셔야 할터인
데...)

[소계자, 그대가 나에게 충성을 다하고 있다는 것을 나는 알고있네. 그
러나 그대가 일을 할 때에는  좀 얌전하게 처리해야 하네. 만약 그대의 
몸에 걸치고  있는 그 금사배심을 다른  사람에게 빼앗긴다면 그야말로 
좋지 않은 일이야.]
[예, 예. 소신이 어찌 감히 그런 일이 있도록 하겠습니까?]

그러나 이마에서는 식은땀이 줄줄 흘러내렸다. 그는 다시 몇 번 큰절을 
하고서야 몸을 일으켰다.

[양주의 일은 이후에 다시 말하도록 하게.]

그는 하품을 했다. 지난 밤 잠을 자지 못하였기 때문에 무척 피곤한 모
양이었다. 위소보는 말했다.

[태후와 황상의 덕택으로 극악무도한  늙은 갈보를 소신이 잡아 왔습니
다.]

강희는 이 말을 듣자 외쳤다.

[빨리 데려오게. 빨리 데려오란 말이야!]

위소보는 나가서 네 명의 시위에게  명하여 모동주를 끌고 대전 안으로 
들어와 강희 앞에 꿇어앉혔다.  강희는 그녀의 앞으로 다가가더니 호통
을 쳤다.

[고개를 들어라!]

모동주는 잠시  주저하더니 고개를 들어서  강희를 바라보았다. 강희는 
그녀의 안색이 창백한 것을 보고 마음이 괴로웠다.
(이 여자는 나의 친어머니를 죽이고 부왕을 슬프게 하여 출가하게 만들
어 나를 부모가  없는 천애고아로 만들었다. 그녀는  태후를 수년 동안 
몰래 감금시키고 괴롭혔으니 이  세상에 아무리 극악무도한 사람이라도 
이보다 더한 사람은 없을  것이다. 그러나....그러나 어릴 적에 어머니
를 잃은 후 그녀가 나를 줄곧 키워왔다. 그녀는 실로 나에게 많은 은혜
를 베풀었으며 나의  친어머니와 다를 바가 없었다.  깊은 궁궐 안에서 
진정으로 나에게 잘 대해 준 사람이  있다면 지금 눈앞에 있는 이 여인
과 교활하고 일을 잘 저지르는 소계자밖에 없으리라. 만약 그녀가 동악
비와 동악비의  아들인 영친왕을 죽이지  않았다면, 부황께서 동악비를 
지극히 총애하셨으니 대위(大位)는 반드시  영친왕에게 전해 주었을 것
이다. 그러면 나는  황제가 되지 못했을 뿐만  아니라 어쩌면 목숨까지 
잃었을지도 모른다. 그렇다면 이 여인은  나에게 공이 있다고 할 수 있
지 않은가?)
수년 전만 하더라도 강희는 나이가  어렸기 때문에 세상에서 가장 한스
러운 일은 조실부모한  자식이라고 생각했었다. 그러나 이  몇 년 동안 
친히 정권을 잡고 보니 대위를  만약 남에게 빼앗기면 만사가 끝장난다
는 것을 깊이 깨달았다. 그의 마음속에서는 이미 제왕의 권위가 부모의 
인자한 사랑보다 더 중요하다는 생각이 들었다. 그러나 이와 같은 생각
은 입으로 말할 수 없는 일이고 마음속으로 그런 생각을 가졌다는 사실
에 대해서 죄책감을 느끼지 않을 수 없었다.
모동주는 그의 안색이 수시로 변하는  것을 보고 한숨을 내쉬며 천천히 
말했다.

[오삼계가 반란을 일으켰다 해도  황상께서는 너무 걱정하지 마시고 초
조해 하지  마십시오. 그리고 아무쪼록 몸을  보존하셔야 합니다. 매일 
아침 복령연와탕을 잡숫고 계시겠지요?]

강희는 넋을 잃고 있다가 그녀의 질문을 받고 대답했다.

[그렇소. 매일 먹고 있소.]

모동주는 말했다.

[내가 지은 죄가 너무 크오니.... 친히 나를 죽여 주십시오.]

강희는 속으로 괴로운 것을 느끼고 고개를 저으며 위소보에게 말했다.

[그녀를 자녕궁으로 데리고 가  태후를 뵙도록 하게. 태후께서 성단(聖
斷)을 내려 처리하시라고 전하게.]

위소보는 오른쪽 무릎을 꿇고 대답했다.

[예 !]

강희는 손을 내저으며 말했다.

[가 보게.]

위소보는 품속에서 갈이단과 상결이 쓴 두 장의 상주문을 꺼내서 두 걸
음 앞으로 나서며 강희에게 바치고 말했다.

[황상께서는 기뻐하십시오. 서장과 몽고의  병마는 이미 오삼계와 반목
하여 황상을 위해 힘을 다하기로 결정을 보았습니다.]

강희는 연일 군사를 움직이고 장수를 보내면서도 속으로는 서장과 몽고
의 병마가 오삼계의 반란에 호응할까 봐 걱정하고 있었다. 그런데 위소
보가 이와 같은 말을 하자 놀라고 기뻐서 말했다.

[그런 일이 있었는가?]

그는 상주문을 펼쳐 보고 더욱 기뻐 어찌할 줄 몰랐다. 그는 손을 저어 
시위에게 모동주를 대전에서 데리고 나가도록 한 후에 위소보에게 물었
다.

[이 큰 공을 그대가 어떻게 해서 이룰 수 있었는가? 제기랄! 그대는 진
정으로 커다란 복을 타고난 장수야.]

이때 서장과 몽고의 병력은 무척 강한 편이었다. 강희는 상결과 갈이단
이 오삼계와 결탁하고 이미 많은  군사들을 대기시켜 놓고 유사시에 움
직이려는 줄로 알고 있었다.  그런데 상주문에는 매우 공손하고 간절한 
어조로 오히려 오삼계를 토벌하는 데  커다란 도움이 되겠다고 하니 어
찌 흐뭇하지 않을 수 있겠는가?  그러나 이 일은 너무나 갑작스럽게 이
루어진 일이라 일시 진실로  여겨지지 않았다. 위소보는 매번 소황제가 
자기에게 제기랄이라고 말할 때는 그가  마음이 흡족할 때임을 알고 헤
벌죽 웃으며 말했다.

[모두가 황상의 홍복이십니다. 소신은 그들과 의형제를 맺어 상결 대라
마는 큰형이 되고, 갈이단 왕자는  둘째 형이 되었으며 소신은 셋째 동
생이 되었습니다.]

강희는 웃었다.

[그대는 정말 신통력이 대단하군. 그들이  나를 도와 오삼계를 치는 데 
자네는 그들에게 어떤 이득을 주겠다고 응낙하였는가?]
[황상께서는 밝게 살피셨습니다. 우리들이 의형제를 맺은 것은 그저 명
색일 뿐이지 진정으로 받아들일  수는 없습니다. 그들은 한결같이 황상
께서 벼슬을 내려 주시기를 바라고 있습니다. 상결은 활불이 되고 싶어
하고 달뢰활불과 반선활불 외에 황상께서 은혜를 베푸시어 그에게 다시 
상결활불을 내려 주시기를 원하고  있습니다. 갈이단 왕자는 전체를 좋
아한다고 했는데 소신은 잘 모르겠습니다.]

강희는 껄껄 웃으며 말했다.

[전체를 좋아한다고? 아, 그는 준갈이한이  되고 싶은가 보군. 이 일은 
어렵지 않고 비용이 드는 것도  아닐세. 그때 가서 칙서를 내리고 어보
(御寶)를 찍어 그대를 흠차대신으로 삼아 그곳으로 보내 선포하면 되는 
일일세. 그대는 그대의 큰형과 둘째 형에게 힘을 써주기만 한다면 그들
이 원하는 일을 내 모두 응낙한다고 말하게나. 그러나 결코 이랬다저랬
다하는 것은 용납하지 않겠네. 입으로는 이렇게 말하고 실제 행동은 저
렇게 나오는가 하면 바람 따라  키를 돌리는 것처럼, 어느 쪽에서 승리
를 하면 그쪽을 돕는다는 방식은 용납할 수 없네.]
[황상의 말씀이 옳습니다. 두 의형의  성품은 결코 고명한 편이 못되니 
황상께서도 완전히 믿지 마시고  방비하셔야 할 줄 압니다. 황상께서는 
우리가 처음 몇 년은 패전할  거라고 하지 않았습니까? 그들 두 사람이 
오히려 전주를 돕지  않고 돈을 버는 사람을 도와  천문(天門) 쪽에 걸 
것을 방비해야 할 것입니다.]

그는 먼저 못을 박아 둠으로써 책임을 지지 않으려는 생각이었다. 강희
는 고개를 끄덕였다.

[그 말도 옳아. 그러나 우리 역시 그들이 두렵지 않아. 그들이 만일 공
격해 온다면 천문, 좌청룡(左靑龍), 우백호(右白虎)에서 모조리 잡아먹
자.]

위소보는 껄껄 웃으며 속으로 매우 탄복했다.
(황상은 패구 노름에 있어서도 매우 노련하구나!)



第116章. 모동주와 수두타의 죽음


위소보는 모동주를 압송해서 자녕궁으로 가서 태후를 배알했다.
태감은 국사범을 데리고 들어오라는 명령을 전했다.
위소보는 속으로 생각했다.
(이전에 나는 태감이어서 태후의 침전을 자연스럽게 출입할 수 있었다. 
그러나 지금 나는 대신인데  어째서 나보고 침전으로 들라고 하시는가? 
아마도 태후께서는 늙은 갈보를 잡았다는 말을 들으시고 너무나 기뻐서 
내가 태감이 아니라는 것을 잊으신 모양이다.)
침전 안은 어두컴컴했으며 가짜 태후가 거처할 때와 다를 바가 없었다. 
태후는 침대  모서리에 앉아 있었으며 등뒤로  휘장이 나직이 드리워져 
있었다. 위소보는  큰절을 올려 삼가 문안을  드렸다. 태후는 모동주를 
한 번 바라보더니 고개를 끄덕이고 말했다.

[그대가 국사범을 잡아왔군. 그대는 이만 나가 보게.]

위소보는 모동주를 침전 안에 남겨 둔 채 큰절을 하고 나왔다.
그는 자녕궁을 나오면서 속으로 화를 냈다.
(내가 늙은 갈보를 잡아온 것은  그야말로 커다란 공을 세운 것인데 태
후는 조금도 기뻐하지 않고 칭찬 한마디 없구나. 제기랄! 그 누구나 자
녕궁에서 거처하면 바로 후레계집년이다.  진짜 태후도 가짜 태후도 모
두 늙은 갈보다.)
그는 속으로 욕을 하며 자녕궁 화원의  꽃길을 따라 걸어 한 채의 가산 
옆을 지났다. 별안간 가산 뒤에서 세 사람이 걸어나왔다. 그 가운데 한 
사람이 손을 뻗어 위소보의 왼손을 잡고 웃으며 말했다.

[안녕 하신가?]

위소보가 깜짝 놀라 바라보니 늙은 태감이었다. 그런데 자세히 보니 그 
늙은 태감은 바로 귀이낭이 아닌가!
그는 놀라지 않을 수 없었다.  그녀의 곁에 있는 사람을 바라보니 놀랍
게도 귀신수와 귀종이었다. 두 사람은 모두 내관숙위의 복색을 하고 있
었다. 위소보는 속으로 야단났다고 생각했다.
(이들은 여기 숨어 있었구나!)
위소보는 왼손을 귀이낭에게 잡혀  있었는데 팔이 시큰거리고 마비되어 
왔다. 만약 소리를  지른다면 귀신수가 가볍게 일  장을 후려쳐 자기의 
머리통을 박살내고 말 것이다.  아무리 생각해도 자기의 머리통이 백작
부 밖의 채석장 돌처럼 딱딱할 것  같지 않아 그는 쓰디쓰게 웃으며 말
했다.

[어르신께서도 안녕하십니까?]

그는 그곳에서 몸을 뺄 계책을 강구했다. 귀이낭은 나직이 말했다.

[나를 따라가자. 할말이 있다.]

위소보는 감히 그 말을 거역할 수  없어 고개를 돌리고 등뒤에 따라 오
던 몇 명의 시위에게 말했다.

[그대들은 이곳에서 기다리게.]

그러자 귀이낭은 위소보의 손을 잡고  앞으로 십여 걸음 나가더니 나직
이 말했다.

[빨리 우리를 황제에게 안내하여라.]
[세 분은 어제 저녁에 왔으면서도 어찌하여 아직도 황제를 찾지 못하셨
습니까?]
[몇 명의 태감과 시위들에게  물어 보았더니 모두들 황제께서 대신들을 
불러 만나느라고 밤을 새우고 있다더군. 우리들은 가까이 할 방법이 없
어 손을 쓰지 못했지.]
[조금 전 저는 황제를 뵈옵고 그의 말을 들어 보려고 했습니다.
즉 그대들 세 분이 어떻게 되었는지 알아보려고 했지요. 그러나 황제는 
이미 잠이 드셔서 만나 볼 수가 없었습니다. 세 분은 이미 옷차림을 바
꾸었으니 정말 잘되었습니다. 우리들은 이제 궁에서 나갑시다.]
[뜻을 이루지 못했는데 어찌 궁을 나선단 말이냐?]
[대낮에는 안 됩니다. 세 분은 오늘  밤 다시 와서 일을 벌여도 상관없
을 것입니다.]
[간신히 들어왔는데 큰일을 이루지 않고 어찌 나가겠느냐? 그가 어디서 
잠을 자고 있는지 빨리 우리를 안내하여라.]
[저 역시 그가 어디서 자고 있는지 모릅니다. 태감을 찾아서 물어 봐야 
합니다.]
[자네가 다른  사람과 이야기하는 것은 허락하지  않겠네. 그대는 조금 
전에 황제를 배알했다고 하지 않았는가. 그런데 어째서 그가 자는 곳을 
모른단 말인가? 흥! 이 늙은이 앞에서 수작을 부리려고 하는가 본데 그
렇게 쉽지는 않을걸?]

귀이낭은 그렇게 말하며 손가락에  힘을 주었다. 위소보는 그야말로 뼈
가 갈라지는 듯한 통증을 느끼며 다섯  손가락이 다 부러질 것 같아 으
윽, 하는 신음소리를 냈다.
귀신수는 손을 뻗더니 그의 머리를 가볍게 어루만지며 말했다.

[잘 영글었군. 손 대면 톡 터질 것만 같구나.]

위소보는 속으로 생각을 굴렸다.
(내가 그들을 데리고 자녕궁으로  가서 소란을 피우면 소황제는 전갈을 
받을 것이고 미리 방비를 할  것이다. 그들이 손을 써서 태후를 죽인다
고 해도 황제가 죽는 것보다는 낫다.)

[조금 전에 저는 자녕궁에 갔었습니다. 어쩌면 황제는 태후에게 문안을 
드리고 있는지도 모르니 우리 다시 자녕궁을 찾아가 보도록하지요.]

귀이낭은 그가 조금 전 자녕궁에서 나오는 것을 보았기 때문에 그의 말
이 거짓이 아니라고 생각하며 말했다.

[우리 세 사람이 이미 궁으로 들어온 이상 살아서 나갈 생각은 하지 않
네. 만약 조금이라도 문제가 생긴다면 부득이 자네의 조그만 목숨을 앗
아갈 수밖에 없네. 우리 네  사람이 함께 염라대왕을 만난다면 길을 가
는 동안 외롭지 않을 것이고, 내 아들도 자네와 짝이 되는 것을 퍽이나 
기뻐할 걸세. 자네 생각은 어떤가?]
[짝이 되는 것은 상관이 없습니다. 그러나 저승으로 가는 것은 아직 시
기상조라고 생각합니다.]
[그대는 염라대왕을 만나 보겠는가?  아니면 오랑캐 황제를 만나보겠는
가? 이 두 녀석 가운데 오늘 그대는 한 사람을 선택해야 할 걸세.]

위소보는 한숨을 내쉬었다.

[그렇다면 당연히 황제를 뵈러 갑시다.  그러나 미리 말해 두지만 황제
를 뵙게 되었을 때 그대 세 분이 알아서 손을 쓰시오. 나는 도울 수 없
다는 것을 아셔야 합니다.]
[누가 그대의  도움을 청한다고 했는가? 그대는  우리들을 황제가 있는 
곳으로 안내하기만 하면 즉시 놓아주겠네. 그 후의 일은 그대와 상관없
는 일일세.]
[좋소. 그렇게 합시다.]

위소보는 세 사람에게 잡혀서  자녕궁 쪽으로 걸어갔다. 귀종은 화원의 
공작과 백학을 보고 홍미진진해 보였다.
위소보는 손가락질하면서 그와  이러쿵저러쿵 이야기를 나누었다. 조금
이라도 시간을 늦출 수 있기를 바란 것이다.
귀이낭은 답답하게 생각했으나 아들이 한평생 고질병에 시달려 왔고 이 
세상에서 얼마 더  살지 못하므로 죽기 전에 기쁘게  해주는 것도 좋은 
일이라 생각하고 그의 흥취를 차마 깨뜨리지 못했다.
이때 멀리 자녕궁에서  한떼의 사람이 걸어나오는 것을  볼 수 있었다. 
그런데 그들 일행은 두 채의 교자를 떠메고 있었다.
귀이낭은 한 손으로 위소보를 잡고 다른 손으로는 아들을 잡고 모란 화
단 뒤로 가서 숨었다. 귀신수는 바로  그녀의 곁에 바싹 붙어 섰다. 그 
행렬은 점점 가까이 왔다.
위소보가 보니 앞장 선  사람은 바로 경사방(敬事房)의 태감이었다. 뒤
의 교자 가운데 한 채에는 반드시 황태비(皇太妃)가 탔을 것이고 한 채
는 황태후(皇大后)가 탔을 것이었다. 교자 옆에는 각기 태감이 있어 교
자를 부축하고 교자 뒤에 있는 태감은 황라대산(黃羅大傘)을 들고 따르
고 있었다. 이어 수십 명이나 되는 내관숙위들이 그 뒤를 따랐다.
본래 태후가 궁에서 움직일 때에는 따르는 시위가 없었다. 아마도 황제
는 위소보의 전갈을 받고 시위들에게 보좌토록 한 모양이었다. 그는 갑
자기 좋은 생각이 떠올라 나직이 말했다.

[조심하시오. 앞의 교자는 바로  오랑캐 황제이오. 그리고 뒤의 교자는 
반드시 황태후일 것이외다.]

귀씨 부부는 이 행렬의 기세가  당당하고 자녕궁에서 나오는 것을 보고
는 틀림없이 황제와 태후라고 생각했다.
귀씨 부부는 가슴이 크게 설레이는  것을 느꼈다. 두 사람은 일제히 아
들을 바라보았는데 눈빛은 애잔했다.
귀이낭은 나직이 말했다.

[얘야, 앞의 교자에 앉아 있는  것이 바로 황제이다. 그들이 가까이 오
기를 기다려서 내가 '쳐라' 하고 소리치면 우리 세 사람이 달려들어 사
람과 교자를 박살내야 한다.]

귀종은 웃었다.

[좋아, 이번에야말로 재미있게 되었군!]

두 채의 교자는 점점 가까워졌다.
위소보는 손에 땀이 괴는 것을  느꼈다. 경사방의 태감이 자꾸만 쉬이, 
쉬이, 하는 소리를 지르고  있었다. 다른 사람에게 피하라는 것이었다. 
귀이낭은 나직이 소리쳤다.

[쳐라!]

세 사람은 동시에 달려나갔다.
이 세 사람이 달려가는 기세는  무척 빨라 광풍폭우가 갑자기 들이닥치
는 것 같았다.  곧이어 펑, 하는 커다란 소리가  울려퍼지는 가운데 세 
사람의 주먹은 이미 첫번째 교자를 후려치고 있었다.
귀신수와 귀이낭은 황제를 때려죽이지 못하게  될까 봐 즉시 허리에 찬 
장검을 뽑아들고 삽시간에 교자 안을 잇따라 대여섯 번 찔렀다. 그러자 
흰 칼이 들어갔다가 붉은 칼이  되어 나왔다. 칼날에서 피가 뚝뚝 흘렀
다. 교자 안에  수십 명의 목숨이 있다 해도  이미 끝장이 났을 것이었
다.
뒤를 따르던 시위들은 깜짝 놀라  일제히 호통을 치며 무기를 뽑아들고 
앞으로 나아가 막아 섰다. 귀이낭은 부르짖었다.

[성공이다!]

그녀는 왼손으로 아들의 손을  잡고 곧장 북쪽으로 달려갔다. 귀신수는 
장검을 급히 휘두르며 앞장서서 길을 뚫었다.
시위들이 어찌 그들을  당해낼 수 있겠는가? 곧이어  세 사람은 수강궁
(壽康宮) 서쪽 꽃밭 길로  뛰어들었다. 궁녀와 태감들은 놀라서 아우성
치며 한무더기로 얽혔다.
사방에서 징소리가  울려퍼졌고 궁중의 수천 수백  개가 되는 쪽문들과 
창문들이 꼭 닫혀지고 빗장이 걸리며 궁 안팎의 경계가 삼엄해졌다. 내
관숙위들과 궁문의 시위들은 엄히  각처의 요로와 통로를 지켰다. 곧이
어 궁 담장 밖에서  내부(內府) 삼기(三旗)인 호군영(護軍營)과 전봉영
(前鋒營), 효기영의 관병들이 하나같이  시위를 당기고 칼을 뽑아든 채 
겹겹이 에워싸고 엄밀히 지켰다.
위소보는 귀씨 집안 세 사람이 황태비를  찔러 죽이는 데 성공한 줄 알
고 그냥 도망을 치자 속으로 크게 기뻐 즉시 화단 뒤쪽에서 달려나오며 
큰소리로 호통을 내질렀다.

[모두들 당황하거나 소란을 피우지 마시오. 황태후를 보호하는 것이 중
요하다!]

시위들은 목이 떨어진 파리처럼  우왕좌왕하고 있었는데 갑자기 위소보
가 나타나 지휘를  하자 마음속으로 안심이 되는  듯 약간 차분해졌다. 
위소보는 큰소리로 말했다.

[모두들 황후의 어교(御轎)를 에워싸듯  보호하도록 하시오! 갑자기 자
객이 침범해온다면 반드시 목숨을 걸고 막아야 할 것이오.]

시위들이 일제히 대답했다.

[명을 받들겠습니다.]

위소보는 시위의 손에서 칼을 낚아든 채 높이 쳐들고 큰소리로 말했다.

[오늘은 우리가  충성을 다해 나라의 은혜에  보답할 때이오. 황태후와 
황태비를 위해 목숨을 바칠 때이니 모두들 태후의 성가(聖駕)
를 보호하도록 하시오.]

시위들은 다시 일제히 대답했다.

[명을 받들겠습니다.]

시위 부총관이며 백작 대인인 그가 위풍당당하게 시위들을 지휘하는 모
습이 매우 충성스러워 보였다.  생명을 초개(草芥)와 같이 여기는 듯해
서 모두들 마음속으로 탄복해 마지않았다.
(나이는 어리지만 역시 남보다 뛰어난 데가 있다.)
십여 명의 시위들은 겹겹이  황태후의 성가를 에워싸고 지켰다. 위소보
는 다시 태감들과 궁녀들에게 호통을 내질렀다.

[그대들은 왜 이렇게 소란을 피우는가? 빨리 바깥쪽을 에워싸고 태후를 
보호하라. 다시 자객이 침범해서 성가를  범하는 일이 있게 되면 내 먼
저 그대들의 값어치 없는 목부터 자를 것이다!]

태감들과 궁녀들은 자기의 머리통이 값어치는 별로 없지만 잘려져 나가
는 것은 크게 아쉽다고 생각했다. 칼을 휘두르는 위소보의 형색이 매우 
위엄에 차 있어서 누구도 감히  반항할 생각을 하지 못했다. 몇 사람은 
놀라 바지에 오줌을 싸기도 했다.
위소보는 그제서야 칼을 내리고 황태후의 어교 앞으로 나가며 말했다.

[소신 위소보가 구하러  오는 것이 늦어 태후의  성가를 놀라게 했습니
다. 삼가 태후께 문안을 여쭙니다. 자객은 이미 물러갔습니다.]

태후는 교자 안에서 말했다.

[매우 좋네!]

위소보는 손을 뻗어 교자의 휘장을 들춰 보았다. 태후의 안색은 창백했
으나 얼굴 가득 웃음을 지으며 연신 고개를 끄덕였다.

[위소보, 그대는  정말 훌륭하다. 정말  훌륭해! 나를 또  한번 구했구
먼!]

위소보는 말했다.

[태후께서 만안하시니 소신은 기쁘기 짝이 없습니다.]

그는 가만히 교자의 휘장을 내려놓았다.  그는 고개를 돌려 두 명의 시
위에게 말했다.

[그대들은 빨리  황상께 알리시오. 태후께서는  편안하시니 황상께서는 
걱정하지 말라고 말씀을 올리시오.  그대들은 위소보가 삼가 황상께 문
안을 여쭙는다고 전하고 시위들이  용감하게 나서서 성가를 호위하였기 
때문에 자객은 이미 멀리 도망갔다고 전하시오.]

시위들은 명을 받고 달려갔다. 별안간 태후가 나직이 말했다.

[위소보!]
[예, 소신 여기에 있습니다.]

태후는 나직이 물었다.

[앞의 교자에 타고 있던 두 사람은 죽었는가?]
[두 사람이라뇨?]
[그대가 조심해서 보호하도록 하게.]

위소보는 대답을 했으나 속으로 이상하게 생각했다.
(어째서 두 사람일까? 어째서 조심하라는 것인가?)
그는 앞의 교자로 가서 휘장을  들추었다. 그 순간 위소보는 자기도 모
르게 앗, 하고 비명을 지르며 휘장을 내려놓고 몇 걸음 뒤로 물러섰다. 
두 무릎이 시큰거리고 맥이  빠져 하마터면 땅바닥에 주저앉을 뻔했다. 
교자 안의 사람은 피와 살이 엉켜서 모두 죽어 있었다. 두 사람의 몸에
는 몇 군데 검에 의한 상처가 나 있었고 그 상처에서 피가 콸콸 흘러내
리고 있었다.
한 사람은 가짜 태후 모동주였고 다른  한 사람은 키가 작고 뚱뚱한 남
자인데 오관은 이미 장력에 맞아  묵사발이 되어 있었다. 그 몸매로 미
루어 보니 놀랍게도 수두타가 아닌가?  두 사람은 서로 껴안고 죽어 있
었다. 모동주가 교자 안에서 죽은 것은 별로 이상한 일이 아니었다. 그
녀는 위소보가 자녕궁으로 압송해서 태후에게 넘긴 사람인 것이다.
그러나 이 수두타는 어디서 온  것일까? 그들 두 사람은 황태비의 교자
에 앉아 황태후의 보호를 받으며 어디로 가려던 것일까?
그는 정신을 가다듬고 태후의 교자 앞에 가서 나직이 말했다.

[태후께 알립니다.  그 두 사람은 이미  죽었으며 묵사발이 되어있습니
다.]

태후는 웃었다.

[잘되었네. 우리는 자녕궁으로 돌아가세.  그 교자도 떠메고 가되 다른 
사람들이 휘장을 들추어 안을 들여다보지 못하도록 하게.]

위소보는 대답했다. 그는 명을 내리고 자기 자신은 태후의 교자를 호위
했다. 이윽고 자녕궁에 이르러  휘장을 들추고 태후를 부축해서 나오도
록 했다. 태후는 다시 웃으며 그에게 말했다.

[그대는 정말 훌륭하군.]

위소보는 그저 웃음으로써 칭찬에 대답했다. 그리고 생각했다.
(내가 무엇이 훌륭하다는 것일까? 태후의  나이는 적지 않으나 얼굴 모
습은 꽤 예쁘군.)
태후는 손짓을 하며 그에게 자기를 따라 침전 안으로 들어가자고 하며, 
궁녀와 태감들에게는 모조리 나가라고  분부하고 위소보에게 문을 닫도
록 했다. 위소보는 가슴이 두근거리는 것을 느끼며 그만 얼굴이 붉어져
서 속으로 생각했다.
(아이쿠! 야단났구나! 태후는 내가 훌륭하다고 칭찬했는데 혹시 나보고 
노황제를 대신해 달라는 게 아닐까?  아! 가짜 태후에게는 수두타가 있
어서 그녀의 이부자리 속으로  기어들어갔다. 그런데 진짜 태후가 나를 
이부자리 속으로 기어들라고 하면 어떻게 하지?)
태후는 침대가에 걸터앉아 한참 동안 생각하다가 말했다.

[이번 일은 정말 위험했는데 그대가 힘을 써 준 덕택에 무사했다.]
[소신은 태후와 황상께  커다란 은혜를 입은 몸이라  몸이 가루가 된다 
해도 그 은혜에 보답할 수 없을 것입니다.]

태후는 고개를 끄덕이며 말했다.

[그대는 매우 충성심이 강해. 황상께서  그대를 임용하신 것은 역시 우
리들의 복이라고 할 수 있네.]
[그것은 태후와  황상의 은혜입니다. 소신은 그저  충성을 다해 주군을 
위해서 힘쓰는 것만 알고 있을 뿐이죠.]

그는 속으로 생각했다.
(옥황대제시여! 관음보살이시여! 보호해 주시옵소서. 그녀가 결코 나에
게 궁녀로 가장하고 이부자리 안으로  들어오라고 하는 일이 없도록 해
주시기 바랍니다.)
태후는 다시 그에게 웃음을 지어보였는데  그 웃음에 위소보는 그만 심
장에 솜털이 돋는 것 같았다.
이때 그녀가 말했다.

[죽은 두 반적과  교자를 함께 불에 태우도록 하게.  그리고 반 마디도 
누설하지 않도록  하게. 조금 전  그곳에 있던 시위들과  궁녀, 태감들
은....]

거기까지 말하더니 한참 동안 망설이는 듯 입을 열지 못했다.

[태후께서는 안심하십시오.  소신이 그들에게 입방아를  찧지 못하도록 
할 좋은 방법이 있습니다.]

태후는 그의 말이 거칠어지자 눈살을 찌푸리며 말했다.

[이번 일을 그대가 적절히 처리해 준다면 그대에게는 큰 이득이 돌아갈 
것이네.]

위소보는 인사를 하고 말했다.

[소신은 애써 처리하도록 하겠습니다.  만약 누가 누설한다면 태후께서
는 소신의 머리를 자르도록 하십시오.]
[그렇다면 안심했네. 나가 보게나.]

위소보는 크게 기뻐서 큰절을 하고 물러나왔다.
자녕궁에서 나오자 강희의 어교가  이쪽으로 다가오고 있었다. 수백 명
의 숙위들이 어교의 전후좌우에서  호위하고 있었는데 위사들은 평소보
다 몇 배나 증가되어 있었다.
위소보는 한옆으로 피했다. 강희는 교자 안에서 그를 보고 외쳤다.

[소계자! 그대는 이곳에서 기다리고 있게!]

그는 강희가 태후에게 문안을 가고 있다는 것을 알고 골똘히 생각해 보
았다.

[수두타는 어째서 황태비의 교자 안에 숨어 있었을까? 정말 희한하다!]



第117章. 위소보의 정체를 알아낸 강희제


강희는 자녕궁에서 나왔다. 위소보는  그를 따라 양심전으로 가서 밖에
서 불러 주기를 기다렸다.  한참 후에 전봉영 통령인 아제적(阿濟赤)이 
양심전에서 나왔다.
위소보는 속으로 생각했다.
(황상께서는 반드시 전봉영을 움직여서 자객을 더욱더 엄밀히 경계하도
록 조처하신 모양이다.)
곧이어 태감이 위소보에게 들어오라는 전갈을 했다. 강희는 시위태감들
을 물리치고 문을 닫으라고 명령했다.
강희는 눈살을 찌푸리고 대전  위에서 서성이고 있었다. 마음속에 어려
운 문제가 있는데 결단을 내리지 못하고 망설이는 듯했다.
위소보는 이와 같은 광경에  가슴이 두근거렸다. 소황제는 나이가 점차 
들어감에 따라 그 위세가 날로 더해서 매번 그를 만날 적마다 정답다는 
느낌이 점점  사라지고 두려움이 많아져서 다시  옛날처럼 서로 붙잡고 
비틀고 때리며 허물없이 지낼 수 없었다.
한참 후에 강희는 입을 열었다.

[소계자, 한 가지 문제가 생겼는데 어떻게 처리해야 할지 모르겠네.]
[황상께서는 총명하시고 지혜로워 제갈양도 감히 따르지 못하오니 생각
해 내신 방법은 반드시 고명할 것이라고 여겨집니다.]
[이번에는 제갈양도 방법이 없네. 그대는  커다란 공로를 세 가지나 세
웠는데 나는 그대에게 단 한  가지도 상을 내리지 못했네. 모동주를 사
로잡은 것이 그  첫번째 공로이고, 몽고와 서장의  병마로 하여금 우리 
청나라에 귀의하여 항복하게  한 것이 두 번째  공로이네. 그리고 조금 
전 다시 사람을 내세워 자객을 물리치고  태후를 구한 것이 세 번째 공
로일세. 그대는 나이가 어린데 이미 백작에 봉해졌으니 아무리 큰 공로
를 세워도 그대를 왕으로 봉할 수는 없지 않겠는가?]

강희는 껄껄 웃었다.
위소보는 그제서야 강희가 자기에게 농담을 하고 있다는 것을 알았다.

[이 모든 것은 태후와 황상의  홍복이십니다. 모든 공로는 황상 자신의 
것입니다. 애석하게도 황상은 스스로 관직을 올리실 수 없지요. 그렇지 
않으면 황상께서는 마땅히 세 계급을 올려야 했습니다.]

강희는 다시 껄껄 웃더니 말했다.

[황제는 자신의 벼슬을 올릴 수는 없지만 옛부터 얼마나 많은 황제들이 
자기에게 존호 내리기를 좋아했는지 모른다네. 경사스러운 일이 있거나 
조그만 싸움에 이기기만 해도 몇  개의 존호를 가하게 되지. 물론 말로
야 신하들이 공손하게 청했다고 하지만  기실은 황제가 자기 얼굴에 금
칠을 한 것이 아니겠는가? 황제가 자화자찬을 한다는 것은 퍽이나 가소
로운 일일세. 더군다나 많은  폭군들 역시 거룩합네, 인자합네, 하면서 
문무에 뛰어날 뿐만 아니라 명철하고 지혜롭다는 등, 그야말로 크게 찬
사를 늘어놓았지. 황제가 멍청하면  멍청할수록 그에 대한 칭호는 더욱 
길어지니 그야말로 뻔뻔스럽기 짝이  없는 일이지. 거룩하고 어진 군주 
가운데 요순우탕보다  뛰어난 임금님이 어디  계시겠는가? 그러나 요는 
그냥 요이고 순은  그냥 순일 뿐일세. 후세  사람이 속으로 우러러보며 
기껏해야 큰 대자를 붙여 대요, 대순이라고 할 뿐이지. 황제 노릇을 하
고 있는 자가  만약 조금이라도 자기 자신을 헤아려  보는 눈이 있다면 
존호를 수십 자나 되도록 길게 갖다붙이지는 않을 것이네.]
[오생어탕이 자기 스스로 존호를 붙인 것은 아니군요. 황상께서는 오생
어탕이시니 자연 존호를 붙일 수가  없지요. 하지만 소신이 볼 때 오삼
계를 평정한 후 황상께서 만약 몇 개의 칭호를 더 보태서 멋을 내지 않
는다면 너무나 손해를 본다는 생각이 드는군요.]

강희는 웃으며 물었다.

[무슨 손해를 본다는 것인가?]
[오삼계를 평정한 후에 황상께서는  공신들을 크게 봉하고 삼군을 포상
하게 될 것이니 모두들 벼슬이  오르고 재물이 늘어날 것이 아니겠습니
까? 그런데 황상께서는 벼슬도 오를  수 없을 뿐만 아니라 오히려 창고 
문을 활짝 열고 누런 황금덩이와 허연  은자를 한 상자씩 꺼내 마구 뿌
려대야 할 것이니 크게 손해를 보는 것이 아니겠습니까?]

강희는 웃었다.

[그대는 학문이 없어서 못난 소리만 하는군! 역적을 소탕하고 제거하면 
천하가 태평하고 백성들이 안거하며  즐겁게 생업을 이어갈 것이니, 그
게 바로 벼슬이 오르고 재물이 늘어나는 것이 아니겠는가?]
[그렇군요.]
[하지만 오 역적을 탕평(蕩平)하게  된다면 군신들은 반드시 존호를 올
리려고 할 것일세. 아첨 대왕들은  짐을 위해 힘을 쓰거나 걱정을 함께 
나누지 않았으면서도 일단 어떤 일이  성공하면 성공의 과실을 함께 누
리려 하면서 크게 아첨을 한단 말일세.]
[황상께서는 모든 일에 선견지명을 갖고 계시군요. 우리들은 그때 조용
히 지켜보죠. 벼슬아치 가운데 황상께 존호를 가하려 하는 사람이 있다
면 그 사람이 바로 아첨 대왕이 될 것입니다.]
[맞았네. 제기랄! 그때 나는 그놈의 개 같은 볼기짝을 걷어차겠네.]

군신은 서로 마주보며 소리내어 웃었다. 과연 강희의 짐작대로 훗날 오
삼계의 난이 평정된 이후 군신들은  다투어 존호를 올리고 공덕을 칭송
하고자 했으며 크게 아첨을 떨려고 했다.
이에 강희는 이런 유시를 내렸었다.
<도적을 평정한 후에 군신은 마땅히  여러 지방을 잘 다스려야 할 것이
고 군사들과 백성들을 위로하여  감화되도록 해야 하며, 반드시 청렴결
백함을 근본으로 삼아 태평성대를 이루어야 할 것이니라. 만약 공을 세
웠다고 해서 존칭을 올리려고 하거나  함부로 상을 내려주십사 하고 청
한다면 이는 큰 잘못이니라.> 매우  명백하게 자기 의사를 표명한 것인
데 신하들은 그래도 깨닫지 못하고.강희가 거짓으로 사양한다고 생각하
고 다시 존호를 가하자고 청했다.  강희는 다시 다음과 같은 유시를 반
포하기에 이르렀다.
<짐은 어려서부터 글공부를 하는 동안 옛날 임금들이 일을 행함에 있어
서 시종일관하지 못함을 보고 이를  항상 경계해 왔도다. 밤낮 옷을 입
고 정사를 보았으며 음식도 먹는둥 마는둥 했노라. 그리고 추운 날이나 
더운 날이나 일을 조금도 소홀히  하지 않았노라. 어제는 밤중에 몇 가
지 상주문이 올라왔는데 밤을 새워  천하의 생명들을 위해 일을 처리했
노라. 우리는 모두 청렴결백해야 할 것이고 백성들이 편안히 살지 못하
는 한 임금과  신하들은 전혀 공로가 없다고  생각하는 바이다. 만약에 
짐의 존호를 올리고 그대들의 관직을 올린다면 부끄러움만 자초할 뿐이
지 무슨 영광스러운 일이 있겠는가?>  이렇게 되자 신하들은 헛물을 켠 
꼴이 되었고 심히  창피하여 다시는 감히 청하지  못했다. 이것은 물론 
훗날의 일이었다.
강희는 웃으며 입을 열었다.

[황제 스스로 존호를 붙이는 일은  흔한 일이니 크게 이상할 것은 없다
네. 명나라 조정만 하더라도  정덕(正德) 황제라고 있었는데 이 황제야
말로 정말 너무하셨지.]
[그 황제는 소신도 몇 번 뵌 적이 있습니다.]

강희는 의아하다는 듯 물었다.

[몇 번 보았다고? 꿈속에서 말인가?]
[아니죠. 소신은  무대에서 보았습니다.  매룡진(梅龍鎭)이라는 연극이 
있었는데 정덕 황제가 강남에 놀러 갔을 때 매룡진에서 술을 파는 소저
인 이봉저(李鳳姐)를  만나게 되었죠. 이봉저가  아름답게 생겨서 정덕 
황제는 그녀와 히히덕거리게 되었지요.]

강희는 웃었다.

[정덕 황제는 민복 차림으로  구경나가는 것을 좋아했기 때문에 이봉저
와 그런 일이 정말 있었는지도  모르지. 그 황제는 자기에게 존호를 가
하지 않고 자기에게 벼슬 봉하기를  좋아했는데 그는 자기 자신에게 총
독군무위무대장군총병관(總督軍務威武大將軍總兵官)이라는 벼슬을 내렸
고 바람이 불어 풀이 흔들려도  유시를 내리고 싶어했지. '북쪽의 도적
들이 변방을 침범하니  특별히 총독군무위무대장군총병관인 주수(朱壽)
가 육군(六軍)을  거느리고 가서 정벌할 것을  명하노라.' 주수는 바로 
자기의 이름이었지. 그 후에  싸움을 하게 되었는데 기실은 패전했건만 
그는 승전했다고 하면서 공로가 무척  크다는 이유로 성지를 내려 자기
를 진국공(鎭國公)에 봉했으며 녹봉으로 오천 석을 보댔지.]

위소보는 껄껄 웃으며 말했다.

[황제 노릇은 하지 않고 진국공 노릇을 하다니, 정말 멍청하군요.]

강희는 웃었다.

[당시 대신들은 일제히 반대를  했으며 진국공에 봉한다면 황제의 조상 
삼 대까지도 추가하여 벼슬에  봉해진다고 했다. 황상 스스로 진국공이
라 칭하는 것은 상관이 없지만 그렇게  된다면 황제의 조상 삼 대는 모
두 황제인데 그들의 계급을  어찌 내리겠느냐고 주장했지. 그런데도 정
덕 황제는 아랑곳하지 않고 반드시 진국공이 되어야 한다고 했으며, 그 
후에 다시 공을 세웠다고  해서는 자기를 태사(大師)에 봉했다네. 다행
히 그가 일찍 죽었기에 망정이지  그렇지 않았다면 봉해진 말은 더욱더 
대단하게 되고  나중에는 부득이 자기 스스로  자신의 제위를 찬탈하여 
아예 황제 노릇을 하게 되었을 것이네.]

위소보는 찬탈이란 말을 듣고는 감히 더 입을 열지 못하고 그저 헛웃음
만 몇 번 날렸다.
강희는 말했다.

[정덕 황제는 정말 멍청한 일을 많이 했으며 백성들이 고달프도록 했다
네. 그것은 그  자신이 나쁘기도 하지만 태반은  태감과 신하들이 그를 
잘못되게 가르친 탓일세.]
[예, 예. 나쁜 황제는 나쁜 태감과 간신들을 임용하기를 즐기지만 훌륭
한 황제는 훌륭한 태감과 충신들을 임용하기를 즐기죠.]

강희는 미미하게 고개를 가로저으며 말했다.

[그렇다고도 할 수 없네. 훌륭한 황제 곁에도 나쁜 태감과 간신들이 있
기 마련일세. 황제가 멍청하지만  않으면 설사 상대방에 의해서 한때는 
속아넘어가더라도 끝내는 간신의 교활한 점을 폭로하게 되지.]
[예,예.]

그의 가슴은 다시 쿵쿵 뛰기 시작했다.
강희는 물었다.

[모동주라는 그 계집년의 간부는 이름이 무엇인가?]
[그는 수두타라고 했습니다. 그러나 진짜 이름은 소신도 모릅니다.]
[그가 그토록 뚱뚱해서 그야말로 살코기로 빚은 공 같다면서 어째서 수
두타라고 하는가?]
[소문에 듣자하니 그는  키가 무척 크고 비쩍  말랐었는데 후에 신룡교 
교주가 내린  독약을 먹고 체구가 축소되어  땅딸하게 되었다고 하더군
요.]

강희는 다시 물었다.

[그대는 그가 모동주와 함께 신(愼) 황태비의 교자 안에 숨어 있으면서 
태후를 협박해서 궁궐 밖으로 벗어나려고 한 사실을 어떻게 알았는가?]

위소보는 속으로 재빨리 궁리를 했다.
(황상께서는 처음에 내가 사람을  보내 자객을 물리치고 태후를 구했으
니 공로가 크다고 했다. 그런데  이번에는 그들 두 사람이 황태비의 교
자 안에서 태후를 협박했다고 하셨다. 그렇다면 귀씨 집안의 세 사람이 
황상을 찔러 죽이려고 한  사실을 황상께서는 아직도 모르고 있겠구나. 
하지만 귀씨 집안의 세 사람이 도망을 쳤든, 사로잡혔든, 맞아 죽었든, 
끝내 속일 수 없는 일이다. 나는 어떻게 설명을 해야 되지?)
강희는 그가 망설이며 대답하지 않자 물었다.

[아니? 무엇을 머뭇거리는가?]
[아닙니다. 아닙니다. 소신은 속으로  이상하게 생각하고 있습니다. 어
째서 그 두 명의 반적이 태비의  교자 안에 타고 있었는지 정말 아무리 
생각해 봐도 생각해낼 수가  없군요. 아무쪼록 황상께서 깨우쳐 주시기 
바랍니다.]
[내 그대에게 먼저 묻겠네. 그대는 교자 안에 타고 있는 사람이 황태비
인 줄 알고 시위들을 지휘하여 어교를 습격하도록 했는가?]

위소보는 속으로 생각했다.
(황상께서는 궁중의  시위들이 수두타와 모동주를  죽인 줄로 아시는구
나. 이 일은 끝내 들통이 날 것이니 나는 역시 솔직히 이야기하자.)

[소신은 죽을죄를 한 번 지었습니다. 황상께서는 용서하십시오.]

그는 무릎을 꿇었다. 강희는 눈살을 찌푸렸다.

[무슨 일인가?]
[소신은 황상의 성지를 받자와  반적 모동주를 자녕궁으로 압송한 후에 
자녕궁을 나와 어화원을 지나게  되었지요. 그런데 갑자기 가산 뒤쪽에
서 시위와 태감  복장을 한 세 사람들이 불쑥  나와서 소신을 잡았으며 
소신에게 황상이 계신 곳으로  안내하라고 했습니다. 그들의 무공은 지
극히 고강하여  소신의 손가락이  하마터면 그들에게  부러질 뻔했습니
다.]

그는 왼손을 쳐들었다.  정말 다섯 손가락은 모두  응어리가 져 있었고 
부어 있었다.

[그들이 왜 나를 찾았지?]
[그 세 사람은 오삼계가 파견해  온 자객이 틀림없습니다. 소신은 그들
에게 죽임을 당하는 일이 있더라도  결코 그들이 황상을 침범하도록 할 
생각은 없었습니다.  그런데 마침 아니, 마침이  아니라 공교로운 것이
죠. 공교롭게도 태후와 황태비의 난가가  도착했습니다. 그 세 명의 자
객은 멍청하게 황태비의 교자 안에 앉아 있는 사람이 황상이신 줄 알고 
달려나가 흉악한 일을 저지르게  된 것입니다. 그리하여 모동주와 수두
타를 죽이게 되었습니다. 그것이야말로 태후와 황상의 홍복제천이 아니
겠습니까? 그 세 명의 자객이 시위들에게 격살을 당했는지 아니면 잡혔
는지 소신이 나가서 알아보고 상주하겠습니다.]
[자객들이 그렇게 멍청할 리가 없네.  그대는 그 자객들이 나를 범하느
니 차라리 황태비를 해치도록 하려는 것이었겠지? 그들이 손을 쓰게 된
다면 궁중은 크게 소란스러워질 것이고 나를  해칠 수 없게 될 뿐만 아
니라 그대의 하찮은 목숨도 보전할 수 있을 것이라고 생각한 것이 아닌
가?]

위소보는 강희에게 정곡을  찔리자 억지를 쓸 수 없어  연신 큰절을 했
다.

[그대가 자객으로 하여금 황태비를  해치도록 유도한 일을 생각하면 마
땅히 목을 잘라야 하지만 어찌 되었든  그대는 나에 대해 삼푼 정도 충
성하고 사랑하는 마음이 있기에....]

위소보는 재빨리 말했다.

[삼 푼이 아닙니다. 열 푼입니다. 아니  백 푼입니다. 천 푼이며 만 푼
의 충성심과 사랑하는 마음이 있습니다.]

강희는 미소지었다.

[그렇지 않을걸?]
[그렇습니다. 그렇습니다. 정말 그렇습니다.]

강희는 발을 뻗쳐 그의 이마빼기를 가볍게 톡 차더니 웃었다.

[제기랄! 일어나거라.]

위소보는 깜짝 놀라 땀을 뻘뻘  흘리고 있었다. 그는 큰절을 하고 몸을 
일으켰다. 강희는 웃었다.

[그대가 세 가지 큰 공을 세웠기에 그대에게 어떤 상을 내릴 것인지 생
각해내지 못했는데 이제 생각해냈다. 그대가 자객을 지시해서 윗사람에
게 흉악한 짓을 범하도록 했으니  그야말로 신하답지 못한 마음을 가진 
것일세. 따라서 나는  그대에게 공을 세워 속죄한  것으로 하겠으니 더 
이상 공로가 남아 있지 않네.]
[매우 좋습니다. 매우 좋습니다. 이것은 황상께서 패구 노름을 하는 것
처럼 앞에서는  소신이 이겼지만 뒤에서는 황상이  이기신 것이라 모두 
무승부가 된 것입니다. 황상께서는 저의 것을 잡수시지도 않고 저의 몫
을 내놓지도 않았습니다.]

그는 속으로 생각했다.
(벼슬이 오르지  않아도 좋다. 설마 하니  그대가 나를 위무대장군이나 
진국공에 봉할 수 있겠는가? 설사  태사에 봉한다 해도 대단할 것은 없
다. 당백호(唐伯虎)에 나오는 이야기에 보면 화태사(華太師)
의 두 아들 화대(華大)와  화이(華二)는 바보 멍청이였다. 만약 화태사
의 두 아들처럼 장래의 내 아들 역시 그토록 멍청하다면 그야말로 재수 
옴붙은 격이지.)
강희는 말했다.

[그 땅딸한 도적의  마음 씀씀이는 정말 간악하고  음험하기 짝이 없었
네. 자기가 좋아하는 사람이 그대에게 잡히자 그는 그대가 궁으로 데리
고 들어와 태후에게 바쳐서 처리하리라 짐작하고 위험을 무릅쓰고 자녕
궁으로 뛰어들어와 윗사람을 범하는 일을 저질러 태후를 협박하기에 이
른 것이네. 궁중의  시위들이 수 배나 더  불어나고 경계가 삼엄해지자 
그는 지난번처럼 사람들이 방비하지 않는  틈을 타서 담장을 넘어 도망
칠 자신이 없었지. 그러나 공교롭게도 엉뚱한 자객이 자신들을 죽일 줄
은 결코 생각해 내지 못했겠지.]

위소보는 확연히 깨달은 듯 말했다.

[그랬었군요. 태후와 황상께서 정말 홍복제천(洪福齊天)이라는 말은 조
금도 틀림이 없습니다.]

그는 속으로 생각했다.
(그래서 내가 늙은 갈보를 보내주었을 때 태후는 재수없는 표정을 하고 
있었군. 마치 내가 삼백 냥의 은자를 빚지고 갚지 않는 얼굴을 하고 있
었지. 그때 이미 수두타는 침전 안에 숨어 있었던 것이 틀림없다. 수두
타는 자녕궁에서  적지 않은 날을 두고  기다렸을테니 길에 익숙해졌을 
것이다. 그 커다란 침대에서 며칠 밤을 잤는 지도 모른다. 그런데 그는 
태후의 침전에서 얼마 동안이나  기다렸을까? 어쩌면 며칠이 되는지 모
르겠구나. 아이쿠! 야단났다. 수두타와  태후가 방안에서 며칠 동안 함
께 있었다면 무슨 짓을 했는지 누가 아는가? 오대산 노황야의 마누라가 
아무래도 바람을 피웠겠는걸?)
강희는 그가 마음속으로 이런 조잡한  생각을 하고 있다는 것을 모르고 
있었다.

[태후와 나의 복도 크지만 그대의 복도 적지 않았네.]
[소신은 복이 없었습니다. 그러나  황상을 오랫동안 따르다보니 황상의 
복에 감염되었나 봅니다.]

강희는 껄껄 소리내어 웃더니 물었다.

[그 귀신수라는  자는 '신권무적'이라는 별호가  있다는데 무공이 정말 
그토록 무서운가?]

강희가 크게 웃으며 그 같은 말을 하자 위소보는 마치 천둥소리가 들려
오는 것 같아 몸을 휘청거렸으며 두 다리가 시큰거리고 맥이 빠져서 말
했다.

[그건....그건....]

강희는 호통을 질렀다.

[천부지모, 반청복명! 위 향주, 그대는 매우 당돌하더군!]

위소보는 그만 하늘이 빙글빙글 돌아가고  땅이 너울너울 춤을 추는 것 
같았으며 머릿속이 그야말로 어지러워질 대로 어지러워지고 말았다. 첫
번째 떠오르는 생각은 손을 뻗쳐  신발목의 비수를 뽑아들까 하는 생각
이었다. 그러나 즉시 생각을 바꾸었다.
(그는 무엇이든지 알고 있다. 그의  무공은 나보다 고강하니 나는 일검
으로 그를 죽일 수는 없을 것이다. 설사 그를 죽일 수 있다 해도 난 결
코 그를 죽이지 않겠다.)
그는 더 이상 망설이지 않고 즉시 무릎을 꿇고 용서를 빌었다.

[소계자,  항복이오! 아무쪼록  소현자께서는 저의  목숨을 구해주십시
오!]

소계자라는 한 마디가 귀에 들리자 강희의 뇌리에는 대뜸 옛날 그와 무
공을 겨루며 즐겁게 놀았던 일들이  떠올라 자기도 모르게 길게 한숨을 
내쉬며 말했다.

[그대는....줄곧 나를 잘도 속였었지!]

위소보는 큰절을 했다.

[소신은 비록 천지회에 몸을  담고 있었으나 황상에 대해서는 이만저만 
충성하지 않았으며 눈꼽만치라도 황상께 잘못한 일은 없습니다.]

강희는 싸늘히 말했다.

[그대가 만약 털끝만큼이라도 반역할 뜻이 있었다면 내 어찌 그대를 오
늘까지 살아 있도록 용납했겠는가?]

위소보는 강희의 말투가 약간 누그러진  것을 느끼고 재빨리 큰절을 했
다.

[황상께서는 오생어탕이시고 제갈지량(諸葛之亮)보다 낫습니다. 그리고 
소신은 충성을 다해서 군주를 섬기고 있으니 그야말로 관운지장(關雪之
長)에 견줄 수 있습니다.]

강희는 웃음이 나오는 것을 참으며 속으로 욕을 했다.
(제기랄! 뭐가 제갈지량이고 관운지장이야?)
그러나 이렇게 중요한 때 조금이라도 얼굴 표정을 누그러뜨린다면 어릿
광대 같은 위소보가 더욱더 날뛸  것이고 어쩌면 기어올라 수염마저 잡
고 흔들지도 모를 일이니 그렇게 된다면 다시는 그를 길들일 수 없다고 
생각하고 호통을 쳤다.

[너는 자초지종을  모두 실토해라! 한 마디라도  거짓말이 있으면 나는 
즉시 너를 짓이겨 개고기 젓을 담겠다.]

강희는 최후의 한 마디를 하면서 자기도 모르게 입가에 웃음을 띄웠다. 
위소보는 바닥에 엎드려 있어 그의  안색이 이미 부드러워진 것을 보지 
못했다. 그저 그의 말투가 준엄한 것을 느끼고 재빨리 큰절을 했다.

[예, 예. 황상께서  모든 것을 아시는데 소신이  어찌 감히 조금이라도 
감추겠습니까?]

그는 강친왕부로 가서 오배를 죽인 일이며 천지회의 사람들에게 사로잡
히게 된 일, 그리고 어떻게  하여 진근남을 사부로 모시게 되었으며 또 
어떻게 하여 청목당의 향주가 되었는가 하는 사실을 솔직하게 털어놓았
다. 그리고 마지막으로 귀씨 집안의 세 사람을 어떻게 만났으며 주사위 
던지기에서 자신이 졌기 때문에 그림을 그려 은밀히 상주한 일이며, 자
녕 화원에서 귀이낭에게 잡혀 황태비의 난교를 습격하도록 하여 황제에
게 위험을 알리도록 한 일들을 털어 놓았다. 그러나 사십이장경을 훔치
는 등의 요긴한 대목은 물론 들먹이지 않았다.
그가 길게 늘어놓는 말 가운데는  놀랍게도 거짓말은 매우 적었고 사실
이 대부분이었다. 그야말로 그는 난생처음으로 진실을 털어놓는 것이었
다. 강희는 끊임없이 천지회의  사정을 물었고 위소보는 솔직히 아뢰었
다. 강희는 한참 동안 듣고 나더니 고개를 끄덕이며 말했다.

[오인분개일수시(五人分開一首詩), 신상홍영무인지 (身上洪英無人知).]

위소보는 어리둥절해졌다.
(황제께서는 우리 회에 몸담고  있는 형제들이 서로 알아보는 암호까지
도 알고 있었구나.)
그리하여 그는 이어 읊었다.

[자차전득중형제(自此傳得衆兄弟 ), 후래상인단원시(後來相認團圓時).]

강희는 읊었다.

[초진홍문결의형(初進洪門結義兄), 당천명서표진심(當天明誓表眞心).]

위소보가 읊었다.

[송백이지분좌우(松伯二枝分左右), 중절홍화결의정 (中節洪花結義亭).]

강희는 말했다.

[충의당전형제재(忠義堂前兄弟在),     성중점장백만병(城中黑胡午百萬
兵).]

위소보는 읊었다.

[복덕사전래서원(福德祠前來誓願), 반청복명아홍영(反淸復明我供英).]

천지회 규칙에 의하면 이 두 마디의  시를 읊고 난 후에는 상대방이 스
스로 자기의 성명을 밝히고 어느 당에 속해 있으며 거기서 직분이 무엇
인가를 밝혀야  했다. 그러나 강희는 빙그레  웃을 뿐이었다. 위소보는 
기뻐서 말했다.

[황상께서도 저희 희에 몸담고  계셨군요. 그런데 어떤 당에 계신지요? 
그리고 몇 대의 향을 피우시는지....]

거기까지 이야기하다  보니 그는 자기가  너무도 멍청하다고 생각했다. 
그는 청나라의  황제인데 어째서 반청복명을  하겠는가? 그는 자신에게 
말했다.

[이 멍청한 녀석을 때려줘야겠구나!]

그는 철썩철썩 소리가 나도록 자기 뺨을 후려쳤다. 강희는 몸을 일으키
더니 서성거리며 말했다.

[그대는 만주의  벼슬아치로서 우리 대청나라의  녹봉을 먹고 있으면서 
마음속으로는 반청복명의  생각을 지니고 있었네.  만약 그대의 공로를 
생각하지 않았다면  그대에게 백 개의 머리가  달려 있다해도 소용없을 
걸세.]
[예, 예. 황상께서 넓으신 아량을 베푸셨기 때문에 소신의 머리통을 지
금까지 보전할  수 있었습니다. 소신은  즉시 천지회에서 탈퇴하겠으며 
어떤 일이 있더라도 천지회의  향주 노릇은 그만두도록 하겠습니다. 이
제부터는 결코 반청복명을 하지 않겠으며 반명복청(反明復淸)을 전문적
으로 하겠습니다.]

강희는 우스운 것을 참으며 속으로 욕을 하면서 말했다.

[우리 대청나라가 망한 것도 아닌데 무엇을 회복한다는 것이야? 터무니
없는 소리만 지껄이고 있군.]

위소보는 재빨리 말했다.

[예, 예, 소신은 우리 군주의 강산이 만만 년이나 지탱할 수 있도록 보
살피겠습니다. 황상께서 저에게 무엿을 희복하라고 하시면 저는 무엇을 
희복하겠으며 저에게 그 무엇을 반대하라  하시면 소신은 그 무엇을 반
대하겠습니다.]

강희는 나직한 음성으로 또박또박 천천히 말했다.

[좋아, 나는 네가 천지회를 배반할 것을 요구하는 바이다.]
[예,예.]

그러나 그는 속으로 야단났다고 생각했으므로 얼굴에 자연히 난처한 기
색을 떠올렸다.

[그대는 입으로는 교묘한 말만 늘어놓으며 충성심이 강하다고 말했는데 
그 역시 정말인지 거짓인지 모르겠군.]

위소보는 재빨리 말했다.

[틀림없는 진짜 금과 같습니다. 더 참될래야 참될 수가 없습니다.]
[내가 그대의 뒷조사를 해 본 결과 어찌됐든 그대는 나에게 대역무도한 
악행이 없었네. 그러나 그대가 나의 분부를 따라 이번에 천지회를 뒤엎
어, 풀을 베고 뿌리를 뽑는  격으로 반역도들을 모조리 죽인다면 큰 공
을 세워 속죄한 것으로 하고 그대가 기군망상한 큰 죄를 용서하도록 하
겠네. 어쩌면  그대에게 상을 내릴지도 모르지.  만약에 그대가 여전히 
교활하게 속임수를 쓰거나 두 얼굴을  하고 있으면, 흥! 흥! 설마 내가 
천지회의 위 향주를 죽이지 못할 줄 아는가?]

위소보는 전신에서 식은땀이 흘러내리는 것을 느끼고 연신 말했다.

[예, 예. 황상께서 소신을 죽이는  것은 개미 한 마리를 눌러죽이는 것
과 다름이 없습니다.  하지만....하지만 황상께서는 오생어탕이시니 충
신을 죽이지 않습니다.]

강희는 코웃음을 쳤다.

[그대가 무슨 충신인가? 그대는 꼬마 간신이지.]
[황상께서는 밝게 살피십시오. 소신이 황상께 감추고 어떤 일을 말하지 
않은 적은 있습니다. 하지만 정말이지 간신은 아닙니다. 결코 동탁이나 
조조처럼은 하지 않을 것입니다.]
[좋아. 그대가 설사 간신이 아니라 해도 하얀 코의 어릿광대이네.]

위소보는 황제가 자기를 그와 같은  인물에 비유하자 마음이 한결 가벼
워지는 것을 느끼고 재빨리 말했다.

[어릿광대라면 어릿광대가  되죠. 그야말로....시천(時遷) 주광조(朱光
祖)처럼 황상을 위해 공을 세울 수 있습니다.]

강희는 빙그레 웃었다.

[흥! 그대는 자꾸만 자신을 좋은 사람으로 만들려고 하는군. 이렇게 하
지. 그대는 병마를 데리고 천지회, 목왕부, 그리고 귀신수 등 반적들을 
모조리 잡아오게. 만약 한 명 놓아주면 그대의 손을 하나 자르게 될 것
이고 네 사람을 놓아준다면 한 쌍의  손과 한 쌍의 발을 모조리 자르는 
것일세. 그리고 다섯 명을 놓아주면 그때는 그대의 어디를 잘라 낼까?]
[그건....그건....소신은 부득이 진짜 태감노릇을 해야되겠지요.]

강희는 그만 참을 수 없다는 듯 껄껄 소리내어 웃으며 욕을 했다.

[제기랄! 그대는 꽤나 주판알을 굴리는군.]

위소보는 울상을 짓고 말했다.

[황상께서 저의 두  손과 두 발을 자른다면  소신은 십중팔구 살아남지 
못할 것이며 목  위의 머리통을 자르지 않아도 자른  것과 다름이 없을 
것입니다.]

그는 마음속으로 생각했다.
(목왕부의 일까지 다 알고 있다니 정말 소식이 밝구나.)
강희는 소맷자락 안에 손을 집어넣더니 한 장의 종이를 꺼내어 읽었다.

[천지회에는 총타주 진근남, 청목당의 향주 위소보, 그 부하에 이력세, 
서천천, 현정 도인, 전노본, 마언초, 풍제중 등이 있다. 목씨 집안에는 
목검성, 유대홍, 오립신 등이 있으며 궁 안으로 들어온 세 명의 자객은 
귀신수, 귀이낭, 귀종이다. 그리고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯....모두 사
십삼 명의 반적이 있는데 그대를 빼면 모두 사십이명이 되는 셈이다.]



第118章. 장렬한 죽음


위소보는 다시 무릎을 끓고 큰절을 두 번 올린 후 말했다.

[황상, 그  사람들은 반청복명을 하겠다고 했으나  그들은 반대하는 데 
성공하지도 못했으며  또 회복하는 데도  성공하지 못했습니다. 그러니 
저로 하여금 그들에게 가서 황상께서  위로 천명을 알고 아래로는 지리
를 알고 있으며 과거와 미래를 그야말로 훤히 내다보신다고 말하겠습니
다. 그리고 황상께서는 대청나라의  강산을 만만 년 동안 유지하리라고 
말씀을 하셨는데 그것은 틀림없는  일이고 청나라에 반대해봤자 성공할 
수 없는 일이니 모두 흩어지자고 말하겠습니다.]

강희는 손을 뻗쳐 탁자를 힘껏 내리치며 날카롭게 외쳤다.

[그대는 한마음 한뜻으로 명령에  반대하여 반적들을 잡으러 가지 않겠
다는 것인가?]

위소보는 속으로 생각했다.
(강호의 호걸들은 의리를 매우 중시하고  있다. 내가 만약 사부님을 잡
는다면 황상께선 반드시 그의 머리를  자를 것이다. 그렇게 된다면, 위
소보는 친구를 팔아먹은 오삼계처럼 될  것이 아닌가? 아! 하필이면 그 
많고 많은 사람  가운데 소계자로 가장을 했단  말인가? 이 백작대인도 
그만둬야겠다. 그리고 방법을 강구해서 사부님께 도망치도록 통지를 하
고. 빌어먹을! 뺑소니치는 것이 상책이다.)
강희는 그가 빨리 대답하지 않자 더욱 화가 나서 호통을 내질렀다.

[도대체 어떻게 하겠다는 것인가? 설마  그대 스스로 큰 죄를 지었다는 
사실을 모른단 말인가? 내가  그대에게 개과천선할 좋은 기회를 주는데
도 여전히 나와 흥정을 하겠다는 것인가?]
[황상, 그들이 황상을 해치려고  하는 것을 저는 반대하고 막았습니다. 
소신은 그야말로 황상께 의리를 다했습니다. 황상께서 그들을 잡으려고 
하는데 소신이 그 가운데 낀다면 사람 노릇을 하기가 어렵습니다. 그러
니까 부득이 용서를 하라고 빌  수밖에 없는데, 이 또한 의리를 다하는 
것이 아니겠습니까?]

강희는 매우 화를 냈다.

[그대가 마음속으로 반적들을 감싸고  있는 것은 그야말로 순종과 반역
을 구분하지 못하는 것이고 또한  안하무인 격인데 무슨 의리를 지킨다
는 것인가?]

그리고 잠시 여유를 두었다가 다시 말했다.

[그대가 오늘 나의 목숨을 구하고  부황과 태후를 구했으니, 내가 만약 
그대를 죽인다면  그대는 마음속으로 틀림없이 승복할  수 없을 것이고 
내가 그대에게 의리를 저버렸다고 하겠지?]

이 지경에 이르자 위소보는 아예 염치불구하기로 작정을 했다.

[그렇습니다. 옛날 황상께서는 소신이 설사 잘못한 일이 있더라도 저의 
목숨을 살려 주겠다고 말씀을  하셨습니다. 만세야의 금쪽 같은 입으로 
한번 말한 것을 돌이킬 수는 없는 노릇이죠.]
[좋아, 그대가 암기력이 좋아 일찌감치  그와 같은 바둑알을 미리 박아 
두었다면....흥! 기심가주(基心可誅)로군!]

위소보는 기심가주라는 숙어가 무슨 뜻인지 알 수 없었다. 아무리 섕각
해봐도 좋은 말은 아닌 것 같았다. 그런데 강희를 알게 된 이후 지금까
지 한 번도 그가 이처럼 성질부리는  것을 보지 못한 터라 속으로 생각
했다.
(나의 머리통은 이미 태반이 잘린 것이나 다름없다. 소황제의 성질로는 
사정을 해봤자 소용없는 일이니 도리를 따져 이야기할 수밖에 없구나.)

[황상, 저는 황상을 사부로 모신  적이 있으며 황상께서는 저를 제자로 
거둔다고 응낙한  적이 있습니다. 진근남 역시  저의 사부입니다. 만약 
제가 황상을 해칠 마음을 품는다면 그것이야말로 사부를 기만하고 조상
을 없애는 것과 다름이 없습니다.  만약 제가 그 사부를 해치려고 한다
면 역시 사부를 기만하고 조상을 멸하는 것과 다름이 없습니다. 더군다
나....더군다나 황제께서 소신의 머리를  자르는 것은 그야말로 흔하디
흔한 일이라 할 수 있습니다. 그러나 사부께서 제자의 머리통을 자르는 
것은 아무래도 뭔가 잘못되었을 것입니다.]

강희는 속으로 생각했다.
(그를 제자로 거두겠다는 장난말을 확실히 한 적이 있다. 이 녀석은 총
애를 믿고 무법천지로 날뛰고  있구나. 어이없게도 나롤 천지회의 도적 
우두머리와 함께 놓고 논하다니 실로 어처구니없는 일이군.)
강희가 이런 생각을 하고 있을 때 갑자기 멀리서 사람들이 떠드는 소리
가 들렸고, 창창창! 무기 부딪히는 소리가 났다.
위소보는 벌떡 일어나며 말했다.

[자객이 있는 것 같습니다.  사부님께서는 가만히 계십시오. 제자가 앞
을 가로막겠습니다.]

강희는 속으로 코웃음치며 생각했다.
(이 녀석에게 천 가지 잘못한 일이 있다 해도 나에게는 역시 충성과 사
랑하는 마음을 가지고 있단 말이야.)

[그대는 나를 다시는 사부로 부르지  말게. 그대는 본문의 문규를 지키
지 않았으니 본 사부는 그대를 제명하겠네.]

강희는 그렇게 말하고나자 우스꽝스러운  생각을 금할 수 없었다. 이때 
발걸음소리가 울려퍼지면서 몇 사람이 양심전 문 밖으로 달려오는 소리
가 들렸다. 위소보는  양심전 문 쏙으로 달려가서는  즉시 빗장을 들어 
문을 걸었다. 이것은 목숨에  관계되는 일이라 손발의 재빠름은 그야말
로 무엇에 견줄 수가 없었다. 그리고는 호통쳐 물었다.

[게 누구인가?]

밖에서 누군가 큰소리로 대답했다.
[황상께 아룁니다. 궁 안에 세 명의 자객이 침입했습니다. 그러나 내관
숙위들이 이미 그들을 겹겹이 에워싸고 있어 얼마 후면 사로잡을 수 있
을 것입니다.]

위소보는 속으로 생각했다.
(귀씨 집안의 세 사람은 끝내 도망칠 수 없을 것이다.)
그는 호통을 내질렀다.

[황상께서도 알고 계신다. 빨리 시위 백 명을 더 불러서 양심전 전후에
서 어가를 보호할 수 있도록 하고  지붕 위에도 삼십 명이 서서 지키도
록 하게.]

양심전 밖의 시위 우두머리는  대답을 하고 달려나갔다. 강희는 속으로 
생각했다.
(정말 치밀하게 생각하고 있구나. 그날 오대산에서 위험한 일을 만났을 
때 그 백의 여승은 지붕의  기왓장을 흩뜨리고 뛰어내렸는데 정말 방비
하기 어려웠다. 다행히도 이 녀석이 자기 몸을 돌보지 않고 내 앞을 가
로막아 일검을 물리칠 수 있었지.)
잠시 후 호통치는 소리가 점점  작아지는 듯했다. 그러나 얼마 되지 않
아 무기가 부딪히는 소리가 다시 울려퍼지기 시작했다.
강희는 눈살을 찌푸리고 말했다.

[세 명의 자객도 잡지 못하다니 만약  삼십 명이나 삼백 명, 삼천 명이 
온다면 그때는 어떻게 하지?]
[황상께서는 걱정하지 마십시오. 귀신수 같은 인물은 세상에 좀처럼 없
습니다. 기껏해야 사, 오 명밖에 되지 않을 것입니다.]

다시 잠시 시간이 흘렀다.  갑자기 발걸음소리가 울려퍼지는 가운데 재
차 칼과 검이 철거덕거리는  소리가 들렸다. 전갈하게 된 내관숙위들이 
대전 밖에 이르렀다는 것을 알 수 있었다. 그런가 하면 양심전 지붕 위
의 사방 기왓장들도 소리를 내었다.  높이 오를 수 있는 숙위들은 지붕 
위로 뛰어을랐다. 위사들은 황제가 바로 양심전 안에 있다는 것을 알고 
모두 양심전의 처마나 모퉁이 위에서  지켰지 감히 양심전 지붕 한가운
데로는 나가지 못했다. 그렇지 않으면  황제의 머리 위에 서게 되는 셈
이니 그야말로 불경스러운 죄를 짓게 되는 것이었다.
강희는 양심전 안팎에  적어도 사, 오백 명의  시위들이 지키고 있으니 
걱정할 필요가 없다고 생각하고 다시 자객을 아랑곳하지 않았다.

[그대는 이것이 무엇인지 보게.]

그리고 그는 소맷자락  안에서 한 장의 종이를 꺼내  탁자 위에 던지며 
말했다.
위소보가 다가가 바라보니 한 폭의 그림이었다. 중간에 그려진 것은 한 
채의 커다란 집이었고 집 앞에는 깃대와 돌사자가 세워져 있는 것이 자
기의 백작부와 약간  비슷했다. 그리고 집 사방에는  십여 문의 대포가 
나열되어 있었고 대포 주둥이는 그  큰 집을 겨냥하고 있었다. 다시 자
세히 살펴보니 그 집은 보면 볼수록 자기가 살고 있는 집 같았다.

[그대는 이 집을 알고 있는가?]
[소신이 살고 있는 집과 약간 비슷하군요.]
[그대가 안다니 잘되었네.]

그리고 그는 그림  속 대문의 편액에 새겨져 있는  네 글자를 가리키며 
물었다.

[이 충용백부(忠勇伯府)라는 네 글자를 알아볼 수 있겠는가?]

위소보는 그 말을  듣자 과연 자기 집이  틀림없구나 생각했다. 그러자 
다시 식은땀이 줄줄 흘러내렸다.
자기의 집 사방에 이토록 많은 대포들이 나열되어 있는 것을 보니 일이 
잘못되어도 크게  잘못되었다고 생각했다. 그는  친히 외국의 탕약망과 
남희인이 대포를 시험하던 것을 본  적이 있었다. 대포가 한 번 터지자 
광! 하는 소리와 함께 그야말로  화염이 충천하고 흙과 돌들이 십여 장 
높이로 치솟지 않았던가?  자기 몸에 설사 백  가지가 넘는 호신보의를 
입고 있다 해도 그야말로 갈기갈기  찢어져 개고기로 담은 젓갈처럼 되
고 말 것 같았다. 대포가 한 번 쏘아지고 난 후 그 위세를 생각해볼 때 
자기도 모르게 몸이 덜덜 떨렸다.
강희는 천천히 말했다.

[오늘 밤 그대들 천지회와 운남  목씨 집안, 화산파의 귀가, 그리고 왕
옥파의 문하 사도학 등은 모두  그대의 집에서 모임을 갖겠지? 나의 이 
십이 문의 대포는 이미 그대의 집 주위 민가에 설치되었고 포탄과 황약
도 이미 장치되었네. 대포 주둥이를  드러낸 채, 심지에 불을 당기기만 
하면 단 한 명의 반적들도 목숨을  건질 수 없게 될 것일세. 설사 죽지 
않고 도망쳐 나온다 해도 바깥에서  에워싸고 있는 많은 전봉영의 병마
들이 결코 그냥 둘 리가 없지. 조금전 그대는 전봉영 통령 아제적을 만
났겠지? 그는 이미  군사를 불러 손을 쓸 준비를  하고 있네. 전봉영은 
언제나 그대가  거느리는 효기영과는 화목한 편이  못 되었으니 그대를 
놓아주지 않으려고 할 걸?]

위소보는 떨리는 음성으로 말했다.

[황상께서는 모든 것을 헤아리셨군요.  이제서야 소신에게 밝혀 말씀하
시는 것은 바로 소신의 목숨을 살려주신 것과 다름이 없습니다. 소신이 
예전에 세운 조그만 공로는 이로써  속죄를 하느라고 깨끗이 없어져 조
금도 남지 않게 되었습니다.]

강희는 빙그레 웃었다.

[그대가 알았으면 좋아. 이것은 우리 두 사람이 패구 노름을 하는 것과 
마찬가지네. 그대가 처음에는 많은  은자를 땄지만 마지막 판에서 나한
테 모두 지고  만 셈이야. 그러니까 그전에 이긴  것을 모두 갚은 셈이 
되었고 이후부터는 이기고  지는 것이 없게 되는  셈일세. 우리가 다시 
놀고자 할 때는 처음부터 다시 시작해야 할 것일세.]

위소보는 한숨을 내쉬며 말했다.

[진정으로 황상의 은혜에 감사드립니다.  소신은 오로지 한마음으로 황
상의 심부름을 하겠으며 천지회는 말할 것도 없고 천구회(天九會)의 향
주라도 하지 않겠습니다.]

그리고 그는 속으로 초조하게 생각했다.
(사부님들과 오늘 밤 나의 집에서 만나기로 했는데 어떻게 하면 그들을 
못오게 하지?)

[황상께서 저에게 분부하여 이 몇  명의 반적들을 잡으라고 한 것은 그
저 소신의 마음을 시험해 본  것이죠. 황상께서는 이미 조처를 다 취해 
두셨군요.]

이때 대전문 밖에서 누군가가 낭랑히 외쳤다.

[황상께 알립니다. 반적을 잡았습니다.]

강희는 얼굴에 기쁜 빛을 띄우고 소리쳤다.

[데리고 들어오게!]

위소보는 대답했다.

[예.]

그리고 그는 대문으로 달려가 빗장을 뽑고 대전문을 열었다.
수십 명의 시위들이  귀씨 집안의 세 사람을 끌고  들어와 일제히 소리 
쳤다.

[황상께 인사드립니다. 끓어앉아라!]

그리고 수십 명의 시위들도 일제히 끓어 엎드렸다.
귀신수와 귀이낭, 귀종, 세 사람은  온몸이 피투성이가 되어 있었고 곳
곳에 상처를 입고 있었는데도 가슴을 편 채 우뚝 버티고 서 있었다. 세 
사람은 모두 굵은 밧줄에 묶여 있었고  바로 곁에는 각기 두 명의 시위
들이 붙잡고 있었다. 시위 영반(領班)이 호통을 내질렀다.

[꿇어 엎드려라! 끓어 엎드려라!]

귀씨 집안 세  사람은 들은 체도 하지 않았다.  귀씨 집안의 세 사람과 
상처 입은  시위들의 몸에서 핏방울이 끊임없이  아래로 뚝뚝 떨어지고 
있었다. 귀이낭은 부릅뜬 눈으로 위소보를 내려보더니 호통을 질렀다.

[이 조그만 매국노야! 너는....너, 이 흉악한 도적아!]

위소보는 세 사람의 참상을 보고 마음속으로 괴로움을 느꼈으므로 그녀
가 욕하는 대로 내버려두고 아무  말도 하지 않았다. 강희는 고개를 끄
덕이고 말했다.

[신권무적 귀신수는 알고보니 쭈그렁  영감태기에 지나지 않는군! 우리 
쪽에서는 얼마나 살상을 당했는가?]

시위 영반이 말했다.

[황상께 알립니다. 반적은 흉악하기 이를  데 없어 시위 가운데 순직한 
사람은 삼십여 명이나 되고, 상처 입은 사람은 사십여 명이 됩니다.]

강희는 허! 하더니 손을 내저었다. 그리고 속으로 칭찬했다.
(대단하다!)
시위 영반은 수하에게 분부하여 세 사람을 끌어내도록 했다.
별안간 귀신수가 일성대갈하더니 내력을 돋우어 오른쪽 어깨로 옆에 있
는 시위를 와락 떠밀었다. 그 시위는 아! 하고 크게 부르짖더니 몸뚱이
가 날아가 머리를 벽에 부딪혀 대뜸 절명하고 말았다.
귀신수는 귀종의 몸에 묶여 있는 밧줄을 잡더니 세게 잡아챘다.
뚜둑! 하는 소리와 함께 밧줄이  끊어지고 말았다. 곧이어 귀종의 몸을 
잡고 큰소리로 말했다.

[얘야! 빨리 가라! 나와 어머니는 곧 뒤따라 가마!]

그리고는 귀종을  바깥으로 내던졌다. 귀종의  몸은 대전문 입구쪽으로 
날아갔다. 이때 귀씨 부부는 몸을 날려 강희에게 달려들었다. 위소보는 
갑작스런 변고가 일어나자 깜짝 놀라 즉시 강희를 안고 탁자 밑으로 기
어들어가 자기 등을  바깥쪽으로 해서는 강희를 보호했다.  그 순간 퍽
퍽! 하는 소리가  두 번 났고 곧이어 몇  명의 시위들이 달려와 강희와 
위소보를 부축해 일으켰다. 귀씨 부부를 보니 이미 피바다 속에 엎어져 
있는데 등에 일고여덟  자루의 칼과 검이 꽂혀 있어  도저히 살아날 수 
없을 것 같았다.
귀신수는 힘써 수십 명의 시위들을  죽인 후 중상을 입었다. 그리고 마
지막으로 내력을 돋우어 아들의 몸에 묶여 있는 밧줄을 자르고 즉시 강
희에게로 달려들었다. 귀이낭은 남편의 의도를 알아챘다. 그녀 역시 죽
음을 당하기 전 습격을 가해서 오랑캐 황제의 목숨을 해칠 수 있기만을 
바랐고 아들로 하여금 그 혼란을 틈타 도망치게 하려고 했다.
두 사람의 손발은 밧줄에 꽁꽁 묶여  있어서 다시는 힘을 주어 끊을 수
가 없었다. 그런데도 여전히 몸을 날려서 강희에게 달려들었던 것이다. 
그러나 두 사람은 온힘을 다해 싸운  끝이라 몸을 허공으로 띄울 때 미
친 듯 피를 토하면서 다시는  견디어낼 재간이 없어 땅바닥에 쓰러지고 
말았다. 시위들이 설사 다시 칼과  검으로 찌르고 치지 않았다 해도 두 
사람은 이미 절명하고 말았으리라.  강희는 가까스로 놀란 가슴을 진정
시키고 눈살을 찌푸렸다.

[끌어내라! 끌어내!]

시위들은 일제히 대답하고 두 사람의 시체를 떠메고 나가려 했다. 별안
간 대전문  입구에서 그림자 하나가 흔들하더니  한 사람이 달려들어왔
다. 신법이 기이하도록 빨랐는데 귀씨 부부의 시체 위에 엎드리며 큰소
리로 부르짖었다.

[어머니! 아버지!]

바로 귀종이었다.
몇 명의 시위들이 무기로 내리치는데도  귀종은 피할 생각도 하지 않아 
무기들은 모두 다 그의 몸에  적중되고 말았다. 그는 숨을 헐떡이며 말
했다.

[어머니, 어머니께서 나와  함께 가지 않으면 어떻게  해요. 나는 길도 
모르는데....]

그리고 두 번 기침을 하더니 고개를 떨군 채 죽어갔다.
그는 한평생  어머니와 한걸음도 떨어진 적이  없었고 매사에 어머니의 
안배와 시중을 받아야 했다. 이제  부모 곁을 떠나자 그는 어찌할 바를 
모르게 되었고 비록 양심전에서 도망쳐  나왔으나 끝내 다시 돌아가 부
모에게 의지하려 했던 것이다.
시위총관 다륭이 대전 안으로 들어오더니 무릎을 꿇었다.

[황상께  아뢰오. 궁  안의 자객은  모조리....모조리....숙청되었습니
다....]

그러다가 양심전 곳곳에 피가 떨어져  있는 것을 보고 황송하고 두려운 
마음에 큰절을 했다.

[자객이 황상을 놀라게 했으니, 소신....소신 죽을죄를 지었습니다.]

강희는 조금 전  위소보에게 안겨서 몸을 굴려 무척  낭패한 꼴을 당해 
위엄에 손상을 입기는 했으나 위소보가  자신의 목숨을 돌보지 않고 자
기를 구하려고  했기에 군주인 자기에 대한  충성심만은 조금도 의심할 
바가 없다고 생각했다. 그리하여 그는 다륭에게 말했다.

[바깥에 또 사람들이 있어 위소보를 찔러죽이려고 하니 그대는 그를 잘 
보호하되 한걸음도 떠나지 않도록 해야  하며 더욱더 그를 궁에서 나가
게 해서는 안 되네. 내일 아침 다시 분부를 내리도록 하겠네.]

다륭은 재빨리 말했다.

[예, 예. 소신은 정성을 다해 위 도통을 보호하겠습니다.]

위소보는 암암리에 야단났다고 생각했다.
(황상께서는 오늘 밤 대포로 천지회를 박살낼 작정이구나. 내가 전갈을 
할까 봐 다륭에게 분부하여 나를 지키도록 하는구나.)
강희는 대전 입구에 이르렀을 때 다시 생각했다.
(소계자는 교활하기  짝이 없다. 다륭이라는 거친  사내는 그의 적수가 
될 수 없을 것이다.)
그는 고개를 돌렸다.

[다륭, 그대는 좀더 많은 사람을 시켜 위소보를 지키도록 하게. 그리고 
그가 다른 사람과 말을 하도록  해서는 안되며, 그로 하여금 어떤 물건
을 궁 밖으로 내오도록 해서도  안되네. 어찌 되었든 간에 형세가 매우 
위험하니 그대는 그를 국사범처럼 처리하게나.]

다륭은 대답했다.

[예, 예. 황상께서는 신하에게  크게 은혜를 베푸시어 정말 알뜰살뜰하
게 보살피십니다.]

그는 황상이  위소보를 너무나 사랑하고 아낀  나머지 자객들로 하여금 
위소보를 해칠 기회를 주지 않으려고 하는 것이라고 생각했다.

[황상의 은혜는 소신의 몸이  가루가 된다 하더라도 보답하기 어렵습니
다.]

그러나 그는 마음속으로 황제가 그와 같이 말하는 것은 자기 체면을 세
워주기 위한 것이고, 이후 자기를  쓸 데가 따로 있다는 것을 드러내는 
것이라는 사실도 알고 있었다. 강희는 빙그레 웃으며 말했다.

[그대가 다시 한 번 이겼네.  우리 내일부터 다시 놀도록 하세. 그러나 
그대의 금 밥그릇은 꼭 잡고 있어야지 깨뜨리면 안 되네.]

그리고 그는 양심전에서 나갔다.
강희의 그 두 마디 말은 위소보도 물론 알고 있었다. 조금 전 위소보가 
강희를 안고 보호한  것은 위소보가 다시 공을  세운 것이었다. 그리고 
오늘 밤 사부 진근남 등 몇  사람을 죽인 후에 자기가 천지회와 아무런 
상관이 없게 되면 황제는 그때 다시 중용하리라는 것도 알고 있었다.
그 금 밥그릇에는 공충체국(公忠體國)이라는 글자가 새겨져 있었다. 그
러니까 황제는 자기에게 충성을 다하되  두 마음을 품지 않도록 하라는 
당부이기도 했다.
위소보는 사부와 천지회의 형제들이 피와  살이 마구 튀기는 참상을 생
각하자 자기가 설사 고관대작이 된다 해도 어씨 마음이 편안할 수 있겠
는가 하는 생각이 들었다. 그는 속으로 생각했다.
(사람이 되어 의리를 지키지 않는다면 그야말로 갈보년의 후레자식밖에 
더 되겠는가?)
그는 다시 생각했다.
(황상의 소식통이 그토록 영통한데  그 어느 후레자식이 황상에게 이야
기를 한 것일까? 오늘 아침  내가 처음으로 황상을 만났을 때 황상께서
는 나에게 무척 잘 대해 주셨다. 그리고 나를 싸움에 이기는 전장에 내
보내겠으며 내가  오삼계를 잡아서 평서왕에  봉해지기를 바란다고까지 
하셨다. 그때까지도 황상께서는 내가  천지회의 위 향주라는 사실을 모
르고 계셨다. 그가 소식을 받은  것은 내가 늙은 갈보를 압송하여 태후
에게 갖다 바치는 때였을 것이다.  그런데 어느 개 같은 도적이 전갈을 
한 것일까? 흥! 십중팔구 목왕부의  사람이 아니면 왕옥파 사도학의 부
하겠지. 그렇지  않으면 내가 사십이장경을  훔치고 신룡교에서 백룡사 
노릇을 한 일을 황상께서는 왜 또 모르시겠느냔 말이다.)
다륭은 그가 잔뜩 울상을 짓고 정신이 없는 듯한 표정을 짓자 어깻죽지
를 두드리며 웃었다.

[위 형제, 황상께서 그대를 이토록  총애하시니 정말 그대가 전세에 몇 
번이나 은덕을 베풀었는지  알 수가 없구먼. 조정의  어느 친왕, 패륵, 
장군, 대신이라 하더라도 황상께서는  한 번도 어전시위를 보내 보호한 
적이 없다네. 모두들 위 도통은 이십 세도 되기 전에 공이나 왕에 봉해
질 것이라고 한다네. 그러니 그대는 걱정하지 말고 궁 문에서 한걸음도 
나서지 않는다면  반적들에게 천군만마가 있다 해도  그대의 털끝 하나 
건드릴 수 없을 것이네.]

위소보는 그저 씁쓸한 웃음만 지었다.

[황상의 은덕은 그야말로 하늘처럼 높고 땅처럼 두텁지요. 우리 신하된 
자로서는 마땅히 정성을 다하여 황상의 은전에 보답해야 할 것입니다.]

그러다가 수십 명의 시위가 전후좌우에  늘어서 있는 것을 보고 천지회
의 형제들에게 전갈을 한다는 것은 그야말로 어렵고도 어려운 노릇이라
고 생각했다.
왕이나 공에 봉해진다는 것은 생각도 하기 싫다. 차라리 소황제가 나의 
엉덩이를 걷어차며 큰소리로 다음과 같이 외치는 것이 낫겠다.
'이 녀석아! 깨끗이  꺼져! 다시는 내 앞에  얼굴을 드러내지 말아라.' 
(이렇게 보호해 주는 것은 그야말로 나의 부끄러운 목숨을 보호해 주는 
격이 되겠구나.)
다륭은 말했다.

[위 형제, 황상께서는 그대에게 함부로 움직이지 말라고 분부했는데 그
대는 예전에 살던  방으로 가서 쉬겠는가? 아니면  시위 영반의 방으로 
가서 함께 놀겠는가?]

그는 위소보가 주사위 노름과 패구  노름을 좋아한다는 것을 알고 있었
기 때문에 그가 하고 싶은 일을 할 수 있도록 배려해 주었다. 위소보는 
갑자기 마음속으로 움직이는 바가 있어서 말했다.

[태후께서 나에게  중요한 일을 즉시  처리하도록 분부하셨으니 다형이 
함께 가주셨으면 좋겠소.]

다륭은 얼굴에 난처한 빛을 띠었다.

[태후께서 분부하시는 일이라면 즉시 해결을 해드려야지. 하지만....하
지만....황상께서는 엄하게 분부하셨네. 위 형제가 절대 궁에서 나가지 
못하도록 하라고....]

위소보는 웃었다.

[이것은 궁 안에서 하는 일이니 다형은 걱정할 것 없소이다.]

다륭은 즉시 안심하고 웃었다.

[궁에서 나서지만 않는다면 조금도 거리낄 것이 없네.]

위소보는 시위들에게 분부해서 신황태비의  난교를 즉시 신무문 서쪽의 
쓰레기 태우는 곳으로 떠메고 가서 말했다.

[누구라도 교자의  휘장을 들춘다면 태후께서는  즉시 머리를 자르라고 
하셨네.]

자객이 황태비의 난교를 습격했던 일은  다륭과 시위들이 모두 알고 있
었으나 그  가운데 얽힌 진상은 몰랐으므로  불안스럽게 생각하고 있었
다. 그런데 위소보가 난교를 떠메고 가서는 불로 태우겠다고 하자 그것
이야말로 하늘처럼  커다란 화근을 제거하는  것과 마찬가지이니, 각기 
마음속으로 커다란 바위덩어리를 내려놓는 격이 되었다. 그리하여 즉시 
다륭은 위소보를 따라 난교를 화장터로 옮겼다. 그런데 길을 오는 동안 
교자 안에서는 여전히 핏방울이 떨어졌다. 다만 교자 안에서 죽은 사람
이 누구인지에 대해서 그 누구도 감히 묻는 사람이 없었다.
화장터에 이르자 허드레 일꾼들이  장작과 나믓가지들을 쌓아올려 난교 
사방을 뒤덮고는 불을 질렀다.
위소보는 나뭇조각을 주워서는 한 마리의  참새를 그리고 두 손으로 그 
나뭇조각을 붙잡고서 교자 쪽을 향해 빌었다.
(수두타, 늙은 갈보, 그대들은 이 세상에서 부부 노릇을 못했으니 저승
에 가서라도 천년 만년 부부가  되시오. 그대들을 죽인 귀씨 집안의 세 
분도 이미 죽고 말았소. 그대들이 한걸음 앞서갔고 그들은 뒤따라갔소. 
만약 내하교(柰何橋) 위에서나 망향대(望鄕台)  가에서 만나게 되면 서
로 친근하게 굴도록 하시오.)
다륭은 그가 입속으로 뭐라고 중얼거리는  것을 보고 죽은 자의 영혼이 
일찌감치 왕생극락하라고 빌어주는 모양이라고 생각했다.
그런데 위소보는 몇 개의 돌을 옮겨서 조그만 돌무덤을 만들더니 그 위
에 나뭇조각을 꽂아놓았는데 그것은 마치 한 대의 향을 피우는 것과 흡
사해 보였다. 하지만 그것이  위소보가 도홍영과 연락하는 표시인 것을 
다륭이 어찌 알겠는가?
교자와 시체가 모두 숯덩이가 된 것을 보고 위소보는 자기가 옛날 머물
렀던 곳으로 돌아왔다. 이미 그를 받들던 태감들이 깨끗이 청소를 해놓
고 그가 들어가자 즉시 술과 음식을 날라왔다.
위소보는 행화전을 내리고 다륭과 시위들과 함께 약간의 음식을 들면서 
말했다.

[다형, 그대들은 느긋하게 앉아  계시도록 하십시오. 이 형제는 어젯밤 
밤새도록 황상을 위해 일을 처리하느라고 실로 피곤하기 짝이 없군요.]
[형제, 너무 겸손해 할 것 없네.  빨리 가서 주무시게. 이 형이 그대를 
보호해 드리지.]
[그것은 진정 천만 년 감당할  수 없는 일이외다. 다형, 그대는 황상께
서 그대에게 무엇을 내리기를  바라오? 그대가 나에게 이야기한다면 이 
형제는 마음속에 기억해 두었다가 황상께서 기뻐하실 적에 그대를 도와 
말씀을 드려보겠소. 그러면 아마도 십중팔구 성공할 수 있을 것이오.]

다륭은 매우 기뻐했다.

[위 형제가 내 대신 황상에게  부탁을 하겠다면 어찌 성공하지 않을 수 
있겠는가?]
[다형의 일은 바로  이 형제 자신의 일인데 어찌  힘을 쓰지 않을 리가 
있겠습니까?]

다륭은 웃었다.

[이 형이 북경에서 일을 보는 것은 약간 싫증을 느끼게 되었네. 그래서 
바깥 성(省)으로 나가 기분을 전환했으면 하네.]

위소보는 무릎을 치고 웃었다.

[형의 말씀이 옳소이다! 북경성 안에는 우리보다 높은 왕공이나 대관들
이 너무 많아 우리가 별로  위풍을 드러내지 못합니다. 그러나 일단 북
경에서 벗어나면 자유롭기 이를 데  없지요. 몇 냥의 은자를 갖고 싶으
면 그저 기침을 한 번 하면 상대방이 즉시 순순히 두 손으로 바치는 것
이 아니겠습니까?]

두 사람은 서로 마주보며 웃었다.
위소보는 방으로 들어가서 천천히 침대 위에 누워 속으로 생각했다.
(다형은 황상의 성지를 받들어 나를  꼼짝 못하게 감시하고 있다. 내가 
궁에서 나가 사부에게 전갈을  한다는 것은 불가능한 일이다. 나중에라
도 고모님이 오거든 그녀에게 전갈을 하도록 해야지. 그런데 그녀가 너
무 늦게 올까 봐 걱정이 된다. 만약 그녀가 야밤 삼경에 만나러 온다면 
저쪽의 대포는 이미 펑펑 쏘아졌을 때니 어떻게 하면 좋지?)
그리고 잠시 넋을 잃고 있었다.
(지금은 방법을 강구해서 시위들을 내보내 풀을 건드려 뱀을 놀라게 하
는 수밖에 없구나.)
이와 같이 생각이 정해지자 그는  눈을 감고 한숨 잤다. 그리고 깨어보
니 해는 이미 서쪽으로 기울어졌는데 미시를 지나고 있었다. 그는 방에
서 나가 다륭에게 물었다.

[다형, 다형은 나에게 손을 쓰려고 하는 한 때의 반적들이 어떤 내력을 
지니고 있는지 아십니까?]
[그건 모르지.]
[한 패는 천지회의 사람들이고 한 패는 목왕부의 사람들입니다.]

다륭은 혀를 내밀었다.

[그 두 패의 반적들은 모두 다 대단하지. 그러니까 황상께서 그토록 걱
정을 하셨구먼.]
[내가 궁 안에서  하루를 지낼 수 있다 해도  한평생은 피할 수 없습니
다. 오늘은 다형이  있어 보호를 받고 있지만  반적을 제거하지 않고는 
언제나 후환이 무궁합니다.]
[황상께서 내일 부르실 때는 반드시  묘책이 있을 것이니 위 형제는 너
무 걱정하지 말게.]
[예, 솔직히 형님에게 말씀드려서 형제 집에는  몇 명의 꽃 같고 옥 같
은 계집애들이 있는데  이 형제는 무척 좋아하지요.  아무래도 오늘 밤 
반적들은 저의 집으로 들어와 나를 찔러 죽이려고 할 것인데 만약 그들
이 이 형제를 해칠 수 없으면  십중팔구 그 몇 명의 계집애들을 죽이고 
말 것입니다. 그....그거야말로 매우 애석한 노릇이죠.]

다륭은 웃으면서  고개를 끄덕였다. 그리고  언젠가 위소보가 자기에게 
일부러 정극상을 괴롭히도록 하라고 이른 것도 바로 한 명의 나이 어린 
미녀 때문이었다는 사실을 상기했다.
그렇게 생각한 그는 이 소형제가 풍류적이고 호색적이라 나이는 어리지
만 집안에 이미 많은 시첩들을 거느렸으리라고 생각했다.

[그것은 쉬운  노릇이네. 내가 사람을 형제의  백작부로 보내 보호하겠
네.]

위소보는 크게 기뻐하며 두 손을 맞잡고 사의를 표했다.

[형제 집의 계집 가운데 내가  가장 총애하는 사람은 세 사람이 있습니
다. 한 사람은 쌍아이고 한  사람은 증유이며 한 사람은.... 검병(그는 
속으로 목검병이라는 목 자를 들먹이면 의심을 받게 될것이라고 생각했
다)이라고 하는데 이들은 모두 다  볼만한 편이지요. 그러나 이 형제는 
실로 마음이 놓이지 않습니다. 형께서 사람을 보내 보호해 주시면서 그
녀들에게 오늘 밤 천지회와 목씨  집안의 자객들이 찾아들 것이니 그녀
들에게 빨리 피하라고  일러 주십시오. 형이 좀더  많은 사람들을 보내 
형제의 집을 지키고 있다가 자객이 오면 모조리 잡아 버리는 것이 가장 
좋을 것 같습니다. 어느 형제가  힘을 쓴다면 제가 마땅히 사의를 후하
게 표하도록 하지요.]

다륭은 자기 가슴팍을 치며 웃었다.

[고 일은 쉬운  일이라네! 위 백작부의 일인데 어느  누가 목숨을 걸고 
도우러 가지 않겠는가?]

그리고 그는 즉시 시위 영반에게  분부하여 내보낼 사람들을 뽑도록 했
다. 시위들은 위소보의 손 씀씀이가 매우 커서 평소 아무 일도 하지 않
는데도 종종 팔 백이고 천 냥의 행화전을 주는데 이번에 그야말로 그가 
총애하는 시첩들을  보호하게 된다면 더욱더 두터운  상을 받게 되리라 
생각하고 뽑힌 사람은  즉시 즐겁게 명을 받들고자  했다. 그리고 자기 
차례가 돌아가지 않은 사람들은 긴  한숨을 내쉬며 운수가 좋지 않다고 
투덜거렸다.
위소보는 속으로 마음이 놓이는 것을 느끼고 생각했다.
(쌍아 그녀들은 궁에서 사람들이  나와 보호하고자 하며 또한 천지회와 
목왕부의 자객들을 잡으려 한다는 말을  들으면 자연히 우리 사부와 형
제들에게 피하라고 할 것이다. 그러나  다른 사람들은 모두 피할 수 있
는데 쌍아와 증 소저 그리고 소군주 세 사람이 대포에 맞아죽게 된다면 
얼마나 큰 야단인가.  하지만 한 때의 어전시위들이  나의 집에 있으면 
밖의 포수들도 함부로 대포를 쏘지는 못 할 것이다.)
그러나 다시 생각해 보았다.
(만약 포수들이 황제의 엄한 성지를 받고 삼칠은 이십일은 상관하지 않
고 마구 쏘아댄다면 어떻게 하지?)
소군주와 중유는 그렇다 해도 쌍아는  자기에게 그야말로 정이 깊고 의
리가 깊었다. 쌍아는 그의  마음속에 있어서 가장 중요한 사람이었으며 
절대로 그녀가 목숨을 잃도록 할 수는 없었다. 그런데 이 일은 두 가지 
점에서 난처했다. 만약 시위들로  하여금 쌍아 일행을 먼저 영접해내도
록 한다면 남아서 사부와 형제들에게 전갈할 사람이 없다. 그렇다고 쌍
아를 구하고 사부를 구하지 않는다면  색을 중시해서 친구를 가볍게 여
기는 것이니 이것은 후레자식이나 할 일이다. 일시 그는 방안을 서성거
리며 계책이 없어서 안절부절 못했다.
그렇게 반 시진이 흘러갔다.  사람들을 이끌고 충용백부로 달려갔던 시
위 영반이 돌아와 보고했다.  그들은 백작부에 가까이 다가가기도 전에 
전봉영의 관병에게 저지를 당했는데  전봉영의 관병들을 거느리고 있는 
참령의 말로는 그들이 황상의 성지를 받들어서 백작부를 보호하고 있으
니 시위대인들은 신경쓰지 말라고 하더라는 것이었다.
시위들이 안으로 들어가 가족들을  보호해야겠다고 했더니 전봉영은 한
사코 들어가지 못하게 하며 황상께서 모든 일에 이미 안배를 했다고 하
더라는 것이었다. 나중에는 전봉영의 아통령까지도 친히 달려와 저지하
는 마당이라 시위들은 그들의 고집을  꺾을 수 없어 돌아오고 말았다는 
것이었다. 위소보는 그 소리를 듣자 몹시 당황했다. 다륭은 웃었다.

[형제, 황상께서는 정말 그대를 치밀하게 보살피는구먼! 전봉영의 관병
으로 하여금 그대의 소미녀들을  보호하도록 하니, 그대가 무슨 걱정을 
할 필요가 있겠는가? 하하하! 하하하!]

위소보도 덩달아 몇 번의 웃음을 날리고 생각했다.
(소황제가 무슨 무엇 중에 무슨 천리 밖에 있다는 것처럼 이번에야말로 
우리 사부님 등은  정말 큰 화를 당하게  되었구나. 전봉영은 틀림없이 
황상의 엄한 성지를 받들어 나의  백작부 사방을 지키고 있으면서 여느 
사람이 들어가는  것을 보면 내버려두었다가 저녁에  대포를 쏴서 함께 
죽이려 하고 있다. 그리고  만약 문부관원이라 하면 들어가지 못하도록 
저지하고 있다.)
그는 다시 생각했다.
(내가 갑자기 함사사영(含沙射影)이라는 암기를 쏘아 다형의 목숨을 빼
앗는 것은 어렵지  않다. 그러나 이 많은 시위들을  어찌 다 감당할 수 
있겠는가? 애석하게 내가 가지고  있던 몽혼약은 장씨 집안에서 모조리 
써 버렸으니 어떻게 해 볼 도리가 없구나.)
그는 해가 자꾸만 더 기울어지는 것을  보고 마치 뜨거운 솥 위의 개미
처럼 안절부절못했으며,  전신이 화끈거려 오줌을  갈기고 또 갈겼으나 
눈꼽만큼도 대책이 떠오르지 않으니 어떻게 하랴?
다시 한 시진이  흐르자 날은 점점 어두워졌다.  위소보는 창문을 열고 
바깥을 내다보았다. 그러고 보니  일고여덟 명의 시위들이 창밖에서 매
우 엄밀히 지키고 있었다.  그는 사방을 두리번거렸으나 도홍영의 모습
을 찾아볼 수 없었다.
그는 한숨을 길게 내쉬며 힘없이 침대 위에 걸터앉아 속으로 생각했다.
(이 무렵쯤이면 친구들은 이미  백작부로 들어갔을 것이다. 일각이라도 
더 지체하면 형제들은 저승길에 한걸음씩 더 가까워지는 것이 아닌가?)



第119章. 시위총관 다륭을 죽이다


[황상께서 위대하신 것이 아니라  황상께서는 천하의 많은 대사를 처리
해야 하는데 어느 겨를에 이런 조그만 일에 신경을 쓸 수 있겠소? 솔직
히 말해서 제가 다시 이곳에 머문다는 것은 규칙에 매우 어긋나는 일이
외다.]

다륭은 웃었다.

[다른 사람은 규칙에 어긋나지만 형제는 괜찮아.]

그는 궁 안의 총관태감이 위소보에게 잘 보이기 위해서 아무도 이 방에 
머물지 못하도록 했던 것을 잘 알고 있었다. 사실 궁 안에는 집과 방이 
얼마든지 있었다. 해대부가 머물렀던 이 방이 좋은 방도 아니고 어선방
을 관리하는 태감은 따로 거처가 있었다.
위소보는 웃었다.

[형이 들먹이지 않았다면 이 형제는  깜박 잊을 뻔했소이다. 우리 같은 
외신(外臣)들이 궁 안에 머무는  것을 어사대인께서 알고 탄핵문이라도 
써내게 되면 그야말로 쓴맛일 겁니다.]
[황상께서 그대를 총애하시는데 누가 상관하겠는가?]
[자, 앉아요. 이 방은 별로 좋은  것도 없습니다. 그저 이 형제가 머물
다 보니 오히려 밖의 백작부가  이곳만큼 편안하지 않은 것처럼 느껴질 
뿐이죠.]

위소보는 천천히 그의 등뒤로 돌아가면서 비수를 뽑아들고 웃었다.

[이 여덟 가지  찬은 이 형제가 좋아한다는  것을 어선방에서는 아직도 
기억하고 있었군요. 형은  해분사자두(蟹粉獅子頭)를 맛보시는 것이 어
떻습니까?]
[형제가 좋아하는 반찬이라면 반드시 가장 좋은 것일 테지....]

그 말이 미처 끝나기도 전에 그는  갑자기 왼쪽 등이 격렬히 아픈 것을 
느끼며 탁자 위에  엎어져 움직이지 못했다. 위소보가  이미 그의 등을 
노리고 있다가 비수로 찔렀던 것이다.  이 한 칼은 소리도 없이 살속으
로 파고들어가 작은 태감은 알아 차리지 못하고 여전히 술을 따르고 있
었다.
위소보는 그의 등뒤로 돌아가서 다시  가볍게 비수로 그를 찔러 죽이고 
즉시 문에 빗장을 질렀다. 재빨리  옷과 모자 그리고 신발과 버선을 벗
었다. 내의와 바지 그리고 몸을 보호하는 배심만 남겨놓은 채 소태감의 
옷과 모자를 벗겨서 자기가 입고  자기의 옷과 모자는 모두 소태감에게 
입혀주었다. 두 사람은 키가 비슷해서 옷이 몸에 잘 맞았다. 그런 후에 
그는 소태감의 시체를 의자 곁으로  안아다 앉히고 비수를 들어 소태감
의 얼굴을 마구 난도질해서 오관의 형체를 알아볼 수 없도록 만들었다. 
그는 재빨리 손을 놀리면서도 속으로 생각했다.
(다형, 그대는 오랑캐이고 우리 천지회는 오랑캐를 죽이는 것으로 밥을 
먹고 있으니 그대를 죽이지 않을  수 없구려. 오늘 그대의 목숨을 해친 
것은 정말 미안하기 짝이 없는 일이외다. 다행히 그대는 다시 살아나지 
못할 것이오. 내가 오늘 밤  도망치면 황상은 내일 그대의 머리를 자르
게 될 것이니 그대는 불과 반나절을  일찍 죽는 셈일 뿐이니 그렇게 손
해를 보는 것은 아니외다. 더군다나 내가 그대를 죽였으니 그대는 공무
로 순직하게 된 셈이 아니겠소? 하지만 황상께서 그대의 머리를 자르게 
되면 그대는 반드시 자산을 몰수당하게 되고 마누라와 아들딸까지도 해
를 입게 될 것이니 차라리 반나절을 일찍 죽음으로써 집안에 내리는 구
혈금을 받도록 하는  것이 나을 것이외다. 주판을  들고 계산해 본다면 
그대는 실로 커다란 득을 본 셈이 아니겠소?)
그러나 다륭은 평소  자기에게 너무나 잘 대해  주었있다. 부득이 해서 
그를 죽이기는 했지만 마음속으로는 괴로움을  참을 수 없어 눈물을 흘
렸다. 그는 눈물을 닦고 다시 몸을 돌려서 소태감을 바라보았다.
(너 소형제는 몸에 황마괘를 입고 있으니 얼마나 멋있는가? 너는 이 세
상에 열 번 다시 태어난다 해도 황마괘의 겉자락도 걸쳐보지 못할 것이
고 머리에 백작대인의  모자도 쓰지 못할 것이다.  그 한알의 홍보석만 
해도 네가 일고여덟 대에 걸쳐 쓸  수 있을 것이다. 허허허! 너는 벼슬
이 오르고 재물을 얻게  되었으니 크게 운수대길한 셈이로구나! 위소보
는 과거 소계자를 사칭하였고 이후부터 크게 출세해 커다란 벼슬아치가 
되었다. 자네가 오늘 위소보를 사칭하여 금후 출세를 하게 될지 아닐지
는 너의 재간에 달려 있다고 할 것이다.)
그는 다시 생각했다.
(내가 소태감으로 가장했으니 오늘은 소태감이 나처럼 가장하도록 해야
지. 이렇게 되면 진 빚은  깨끗이 갚게 되는 셈이다. 소현자야, 소현자
야, 나는 정말 그대에게 잘못한 일은 없다.)
그는 옷매무시를 고치자 아무런 빈틈도  없다는 것을 확인한 후 큰소리
로 말했다.

[꼬마야! 이제  나가보도록 해라! 이곳에서 네가  시중들 필요가 없다! 
이 다섯 냥의 은자는 사탕을 사먹도록 너에게 주지.]

그는 애매모호하게 한마디했다.

[백작대인, 정말 감사합니다.]

그는 음성을 높여서 말했다.

[나는 륭 총관과 이곳에서 술을  마시며 이야기를 나눌 테니 누구도 방
해하지 않도록 해라.]

태감은 궁에서 본래  황제, 황후, 비빈, 왕자와  공주를 시중들 뿐이었
다. 그러나 직책이 있는 대태감은 소태감으로 하여금 시중을 들게 해오
고 있었다. 위소보는 이제 태감이 아니었지만 옛날 그는 바로 황궁에서 
명성이 혁혁했고 그야말로 붉다 못해 자색빛이 도는 태감 나으리였으니 
소태감으로 하여금 시중을 들게 하고  은자를 하사하는 것은 흔히 있을 
수 있는 일이었다. 문 밖의 시위들은 그 말을 듣고 그 누구도 아랑곳하
지 않았다. 곧이어 방문이 열리면서 소태감이 밥을 넣었던 상자를 떠메
고 나오는 것을  볼 수 있었는데 그 소태감은 고개를  푹 숙인 채 몸을 
돌려 문을 닫고 있었다.
위소보는 식합을 든  채 고개를 숙이고서 문 쪽으로  걸음을 옮겨 놓았
다. 시위들은 한창 밥을 먹고 술을 따르느라고 아무도 유의해보지 않았
다. 위소보는 기뻐서 속으로 생각했다.
(시위들은 적어도 한 시진이 지난  후에야 두 사람이 이미 죽었다는 사
실을 발견할 것이다. 위 백작과  다륭 총관이 모두 자객에게 찔려 죽은 
줄로 알겠지? 그들은 깜짝 놀라 똥오줌을 바지에 갈길 것이다.)
그가 대문을 나서는데 갑자기 몇 명의 태감과 궁녀들이 등롱을 들고 앞
장을 선 채 한 채의 교자를  떠메고 왔다. 이 교자는 꿩의 꼬리와 털로 
장식을 하고 있었는데 작교(雀轎)라고 불렀다.
앞장선 태감이 호통을 내질렀다.

[공주께서 왕림하셨소!]

위소보는 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(공주는 하필이면 이때에 들이닥친단  말인가? 집안으로 들어가게 된다
면 즉시 위소보가 죽임을 당했다는  것을 알게 될 것이다. 그렇게 되면 
궁 안은 그야말로 발칵 뒤집혀지지 않겠는가? 나간다는 것은 절대로 불
가능해진다.)
그는 일시 어떻게 해야 될지를  몰랐다. 이때 교자가 멈추면서 건녕 공
주가 교자 안에서 성큼 내려서며 위소보를 불렀다.

[소계자는 안에 있느냐?]

위소보는 나직이 말했다.

[공주, 위 백작 나으리께서는  술에 취했습니다. 소신이 공주를 모시고 
안으로 들어가지요.]

불빛이 별로 밝지 않아서 공주는 그를 알아보지 못했다. 시위들이 모두 
방안에서 나오며 영접하자 공주는 속으로 생각했다.
(어째서 많은 사람들이 모여 있지?)
그녀는 눈살을 찌푸리며 왼손을 들어 흔들었다.

[모두들 밖에서 시중을 들도록 해요.]

공주는 방안으로 걸음을 옮겨놓았다. 위소보도 따라 들어갔다.
그는 방안으로 들어가자 손을 뒤로 돌려서 문을 닫았다.
공주는 말했다.

[그대도 나가 보시지.]

위소보는 말했다.

[예, 위 백작 나으리께서는 안방에 계십니다.]

공주는 재빠른 걸음으로 방문을 열어  제쳤다. 위소보, 다륭 두 사람이 
탁자 위에 엎드려 있었는데 크게 취한 것이 틀림없어 보였다.
그녀는 눈썹을 찌푸리며 호통을 내질렀다.

[빨리 나가지 못해 ! ]

위소보는 나직이 웃으며 말했다.

[내가 만약 나가면 등갑병을 태우지 못하게 될 것이오.]

공주는 깜짝 놀라 고개를 돌렸다.  촛불 아래 놀랍게도 위소보가 서 있
는 것이 아닌가? 그녀는 그만 놀랍고 기뻐서 아, 하고 부르짖었다.

[그대는....그대는 무엇을 하는 거예요?]

위소보는 나직이 말했다.

[아무 소리도 하지 마시오.]

공주는 그를 쳐다보고 다시 탁자 위에 엎드려 있는 위소보를 보더니 나
직이 물었다.

[무슨 수작을 부리는 거죠?]

위소보는 그녀를 끌고 방안으로 들어가 안방문을 닫고 나직이 말했다.

[큰일났소. 황상께서 나를 죽이려고 하시오.]
[황제 오라버니는 이미 부마를  죽였는데 어째서 그대마저 죽이려고 하
는 거예요? 그는....그....그가 만약  그대를 죽인다면 나는 그와 사생
결단을 내겠어요.]

위소보는 두 팔을 뻗쳐서 그녀를 덥석 껴안고 그녀의 뺨에 입맞춤을 하
였다.

[우리 궁에서  빨리 도망치도록 합시다. 황상께서는  나와 그대의 일을 
알고 내 머리를 자르려는 것이오.]

공주는 그에게 안겨 입맞춤을 당하자 그만 전신이 녹작지근해지는 것을 
느끼며 코먹은 소리로 말했다.

[황제 오라버니가 부마를 죽일 때  나는 이제야 그대에게 시집을 갈 수 
있게 되었다고 좋아했는데, 어째서....어째서 이와 같은 사고가 벌어진 
거죠? 그가 어떻게 알았죠?]
[그대가 그런 뜻을 비춘 것이 아니겠소?]

공주는 얼굴을 붉히고 말했다.

[나는 그런 일  없어요. 나는 그저 그대가 언제쯤  돌아오느냐고 몇 번 
물었을 뿐이에요.]
[그러니까 그런 거지. 그러나 상관없소.  어찌 됐든 우리 두 사람은 부
부로 맺어진 사이요. 빨리 궁 안에서 도망치도록 합시다.]

공주는 거절했다.

[내일 내가 가서 황제 오라버니께  빌겠어요. 그러면 그는 그대를 죽이
지 않을 거예요. 그는 부마를  죽였을 때 나에게 정말 미안하다고 말하
면서 다시 훌륭한 부마를  찾아주겠다고 약속했어요. 그는 언제나 그대
를 매우 좋아했어요....]

거기까지 말했을  때 그녀는 방안의 피비린내가  더욱더 짙어지는 것을 
느끼고 물었다.

[뭐예요....]

갑자기 그녀는 가슴이 답답해지면서 구역질이 나서 왁, 하고 의자를 붙
잡고 토하기 시작했다. 그녀는 연신  토했지만 그저 물만 토해 내는 정
도였다. 위소보는 가볍게 그녀의  등을 두드려주며 나직이 위안의 말을 
했다.

[아니, 음식을 잘못 먹었소? 이제 좀 나아졌소?]

공주는 다시 두 번 구역질을 하더니 별안간 뒤로 몸을 돌려 철썩, 하니 
그에게 따귀를 한 대 갈기고 욕을 했다.

[내가 음식을 잘못 먹었다고? 모두  그대가 나쁜 탓이야! 모두 나쁜 탓
이에요!]

그리고 두 주먹으로 그의  가슴팍을 방망이질하듯 마구 두들겼다. 공주
는 언제나 거칠었다. 이렇게 갑자기 발작을 일으킨 데 대해서 위소보는 
별로 대수롭게 생각하지 않았다. 그러나 지금은 사태가 긴박했다. 일각
이라도 지체를 한다면 대포를 쏴 댈 시간이 점점 더 가까워지는 셈이라 
그녀와 쓸데없이 엉켜서 돌아갈 여유가 없었다.

[좋소, 좋소. 모두 내가 나빴소.]

공주는 그의 귀를 꼭 잡고 소리를 내질렀다.

[그대는 나와 더불어 황제 오라버니를 만나러 가요! 우리 두 사람은 즉
시 천지신명께 고하고 부부가 돼요!]

위소보는 크게 다급해져서 빌었다.

[천지신명에게 고하는 일은 내가 책임을 지겠소. 그러나 황상을 만난다
면 그대의 지아비는 머리가 없는  부마가 될 것이오. 오히려 궁에서 빨
리 도망치는 것이 급선무요.]

공주가 그를  힘주어 잡아당기는 바람에 위소보는  귀가 아파서 고함을 
질렀다. 공주는 욕을 했다.

[그대의 머리가 없는 것이 무슨  상관이 있겠어요? 그대와 같은 꼬마는 
본래 머리가 없는 자라잖아요? 내  뱃속의 작은 소계자는 또 어떻게 하
란 말이에요.]

거기까지 말하더니 그녀는 왁, 하고 울음을 터뜨렸다.
위소보는 깜짝 놀라서 물었다.

[뭐 ....뭐 ....작은 소계자?]

공주는 다리를 들어 그의 아랫배를 걷어차며 울었다.

[내 뱃속에는 그대의 못나고 작은  소계자가 들어 있단 말이에요. 모두 
그대 탓이에요. 우리가 만약 즉시  부부가 되지 않는다면 나의 배는 점
점 불어나게 될 것이고....황상께서는 오응웅이 태감이니 아이를 밸 수 
없다는 것을 알고 있단 말이에요.  나는....나는 사람 노릇을 할 수 없
게 되었어요.]

위소보는 안색이  창백해지고 말았다. 그야말로  너무도 긴박한 순간에 
이와 같은 겸연쩍은 일을 만난 것이라 재빨리 말했다.

[우리가 만약 빨리 궁 안에서 벗어나지 않는다면 작은 소계자는 애비가 
없게 되오. 도망을 친 이후에  즉시 혼례를 올려 작은 소계자를 낳도록 
합시다. 그렇게....그렇게 된다면 그 애는 황상의 생질이 되는 것이 아
니겠소? 황상께서는 외삼촌이 되고  또 나의 큰처남이니 매부를 죽이는
데 대해서 매우 미안하게 생각할 것이 아니겠소?]

공주는 말했다.

[뭐가 미안해요?  오응웅은 그의  매부였는데 여전히  한칼에 죽였잖아
요?]

위소보는 말했다.

[황상께서는 오응웅이 가짜 매부라는  것을 알았고 이 위소보가 진짜인 
줄 알고 계시거든! 가짜 매부는 죽일 수 있지만 진짜 매부는 죽일 수가 
없지. 공주, 우리의 작은 소계자가  세상에 태어나 그대의 목을 껴안고 
어머니, 어머니 하고 부르면 그 얼마나 밋진 일이오?]

그는 손을 뻗쳐 그녀의 목을 껴안았다. 공주는 훗, 하고 웃으머 기뻐서 
말했다.

[그대는 같은 후레자식이라 멋지겠지.  나는 작은 후레자식의 어머니라
고 불리는 것이 싫어요.]

말은 그렇게 하면서도 그녀는 위소보의 귀를 잡고 있던 손을 놓고 코먹
은 소리로 말했다.

[오랫동안 그대를 만나지 못했군요. 그대는 그동안 나를 얼만큼 생각했
나요?]

그러면서 그녀는 그의 품속으로 파고들었다. 위소보는 말했다.

[생각했지. 매일같이 생각했고 밤마다 생각했으며 시시각각 생각했소.]

그는 속으로 욕을 했다.
(이 순간 이렇게 귀찮게 구니, 제기랄! 죽일 갈보로군!)
그녀는 두 눈에  정을 가득 담고 얼굴이 붉어져  있었다. 그는 이 순간 
그녀와 더불어  다정하게 굴 수도 없는  노릇이었지만 그렇다고 그녀의 
비위를 상하게 할 수도 없어 위소보는 나직이 말했다.

[우리가 함께 궁에서 도망을' 치면 이후 대낮이고 밤이고 붙어 있게 될 
것이며, 다시는 떨어지지 않을 것이오. 이제 곧 떠납시다.]

공주는 몸을 몇 번 비틀며 말했다.

[안 돼요. 우리는 오늘 밤에 부부가 돼요.]
[좋소, 좋소. 오늘 밤이라고 해두지.  그러나 어찌 됐든 궁에서 벗어난 
후에 다시 이야기하도록 합시다.]
[왜 도망을 치나요? 황제  오라버니는 나를 가장 귀여워한단 말이에요. 
그는 그대의 사부이며 그대를 가장 좋아하지 않아요? 우리 내일 찾아가
서 그에게 빌도록 해요. 그러면 그는 화가 풀릴 거예요. 황제 오라버니
는 오삼계를 가장 미워하고 있으니  그대는 황상에게 군사를 데리고 가
서 오삼계를 공격하겠다고 청을 하세요. 그러면 내가 그대와 더불어 함
께 떠나겠어요. 나는 병마대원수가  되고 그대는 부원수가 되어 오삼계
가 낙화유수가 되도록 공격을  하겠어요. 그렇게 된다면 황제 오라버니
는 그대를 왕야로 봉하게 될 거예요.]

그러면서 건녕 공주는 그를 꼭 껴안았다.
위소보가 정히 낭패하기  이를 데 없는 상태에 놓여  있을 때 느닷없이 
창문의 격살을 누가 가볍게 세 번 쳤다. 그리고 한 번 멈추었다가 다시 
두 번을 쳤다.
위소보는 크게 기뻐서 나직이 말했다.

[도 고모님인가요?]

그는 가볍게 공주를 밀치고  달려가서 창문을 열었다. 그림자가 흔들하
더니 한 사람이 뛰어들었는데 바로 도홍영이었다.
두 여인은 마주 대면을 하자 모두 깜짝 놀라고 말았다.
도홍영은 나직이 부르짖었다.

[공주!]

공주는 노해 부르짖었다.

[그대는 누구지? 여기에 왜 왔지?]

대뜸 떠오르는  생각이 있는지라 그녀는 크게  질투심이 복받치게 되었
다. 밤이 이슥해질 무렵 궁녀가 창문을 넘어 소계자의 방으로 뛰어들어 
무슨 좋은 일을 하겠는가 하는 생각이었다. 반드시 그들은 서로 좋아하
는 사이가 틀림없다고 판단했다.
도홍영은 늙어 보였으나 소계자가 이와  같이 늙고 못난 궁녀마저 데리
고 노닥거렸다고 생각하니 더욱 용서할 수 없다는 생각이 들었다. 그렇
지 않아도 그녀는 불 같은 욕정을 느끼고 있던 참에 이 여인에 의해 좋
은 일이 깨뜨려지자 미친 듯 노기가 터져 큰소리로 부르짖었다.

[게....]

위소보는 이미 방비하고 있어서 그녀가  게 누구 없느냐 하는 한마디를 
내지르도록 하지 않고 대뜸 손을 뻗쳐 한 손으로 그녀의 목을 끌어안고 
힘주어 조르며 욕을 했다.

[죽일 갈보 같으니! 목을 졸라 죽이겠다!]

공주는 대뜸 호흡이 어려워지는 듯 손과 발을 마구 버둥거렸다.
위소보는 왼손을 돌려 그녀의 머리를 주먹으로 두 번 내리쳤다.
도홍영은 그가 감히  공주를 구타하는 것을 보고  깜짝 놀랐다. 그러나 
이 일로 소란이 빛어지면 큰일이라는  것을 알고 즉시 손가락을 뻗쳐서 
공주의 허리께와 가슴팍  있는 곳을 잇달아 세 번  찔러 그녀의 윗몸에 
있는 혈도 몇 곳을 봉해 버렸다.
위소보는 그제서야 손을 놓고 나직이 말했다.

[고모님, 큰일났습니다! 황제가 나를  죽이려고 하니 이대로 빨리 도망
쳐야겠습니다.]

도홍영은 말했다.

[바깥에는 시위들이  무척 많네. 나는 이미  이곳에 도달했었지만 화단 
뒤에서 반 시진 남짓 기다렸다가 빈틈을 노려 뛰어들어온 것일세. 저것 
보게나.]

그녀는 창을 가볍게 밀어 실날 같은 틈을 내었다.
위소보는 밖을 내다보았다. 일고여덟  명이나 되는 시위들이 등롱을 들
고 오락가락하고 있었다. 이때 그의 뇌리에 스치는 것은 수두타와 모동
주가 궁 안에서 도망치려고 했던 방법이었다.
그는 속으로 생각했다.
(그들 두 사람은 운수가 불길해서  귀신수 부부를 만나게 되었다. 내가 
그들의 흉내를 낸다 하더라도 설마 귀씨 집안의 세 사람이 시체를 빌어 
혼백이 되돌아와 공주의 교자를 공격하는 일은 없겠지.)
그는 공주에게 말했다.

[공주, 질투심을 일으키지 말아요. 우리 고모님이야. 바로 우리 아버님
의 누이동생이고 우리 어머님의  언니야. 그대는 함부로 성질을 부리지 
말아요.]

공주는 도홍영에게  혈도를 짚히게 되자 그만  울화가 치밀어 까무러칠 
정도였으나 위소보의 그와 같은 말을 듣자 대뜸 마음이 누그러졌다. 아
버지의 누이와 어머님의 언니가 같은  사람일 수 없다는 사실을 생각하
지 못하고 어찌 됐든 이 여인이 소계자와 사랑하는 사이가 아니라면 상
관없는 일이라고 생각했다. 그녀는 즉시 얼굴에 미소를 지으며 말했다.

[그렇다면 빨리 나를 놔줘요!]

위소보는 그녀의 비위를 맞추기 위해서 말했다.

[그대는 나의 마누라이니 빨리 고모님이라고 부르시오!]

공주는 무척 기쁜 듯 그 말을 따라 불렀다.

[고모님!]

도홍영은 어리둥절해지고  말았다. 두 사람이  조금 전까지만 하더라도 
서로 치고박고 하던 사인데 어째서 공주가 자기를 고모님이라고 부르는
지 알 수가 없었던 것이다. 위소보는 말했다.

[그대는 교자를 방안으로 떠메고  들어오도록 분부하시오. 다른 사람은 
나가도록 하고 문을 닫고서 그대와  내가 함께 교자 안에 타는 것이오. 
궁에서 빠져나가 즉시 혼례를  올리도록 합시다. 반드시 웃어른이 옆에
서 지켜봐야만 혼례를 올린 것으로  인정할 수 있소. 우리 고모님은 바
로 웃어른이시오. 그대의 의견은 어떠하오?]

공주는 크게 기뻐서 얼굴을 붉히며 나직이 말했다.

[무척 좋아요.]

위소보는 그녀의 등을 밀며 재촉했다.

[빨리 하시오. 빨리 해!]

공주는 그의 재촉을 받고 상반신의  혈도가 풀리는 것을 기다리지 않고 
문 입구로 가서 분부했다.

[교자를 떠메고 방으로 들어오너라.]

태감들과 궁녀들은  한결같이 이상하게 생각했다.  그러나 공주가 일을 
처리하는 것은 언제나 불가사의했다.  공주가 평소 분부하는 일 가운데 
상례에 맞지 않는 일이 많아서  뚱딴지 같은 일들이 무척 많았다. 따라
서 그들은 일제히 대답하고 교자를 떠메고 안으로 들어왔다.
황태비의 난교는 자녕궁으로 들어가  살그머니 수두타와 모동주를 태우
고 나올 수 있었다. 하지만 위소보의 방문은 몇 자 폭밖에 되지 않는데 
공주의 작교가 어찌 안으로 들어올 수 있겠는가? 교자의 받침대만 들어
올 수 있을뿐 교자는 문 입구에 막혀 들어올 수 없었다.



第120章. 도망치는 천지회의 군웅들


[쓸모없는 것들, 모두 나가라!]

공주는 욕을 했다.
방안에서 교자를 떠밀던 태감들은 생각했다.
(문 입구가 이 정도밖에 안되는데 어찌 우리들을 탓한단 말인가?)
그러나 그들은 교자 옆으로  기어나갔다. 위소보는 공주의 곁에서 나직
이 말했다.

[그대는 시위들이 듣는 데서 나보고 나가지 말라고 소리치시오.]

공주는 큰소리로 말했다.

[소계자! 그대는 얌전히 방안에 틀어박혀서 나오지 않도록 해요.]

위소보는 큰소리로 말했다.

[예! 시간이 늦었습니다. 공주 전하께선 일찌감치 돌아가셔서 쉬시도록 
하십시오.]

공주는 욕을 했다.

[나는 무슨 일이 있어도 나가서  구경을 하겠어요. 그대가 상관할 바가 
아니에요.]

위소보는 큰소리로 말했다.

[궁 안은 자객으로 소란이  빚어지고 있으니 공주 전하께서는 조심하는 
것이 좋을 것입니다.]

공주는 말했다.

[황상께서는 한 떼의  시위들을 키우고 있는데 그들은  밥만 먹고 일할 
줄은 모른단  말인가? 여봐라! 모두들  방 밖에서 들어오지  말도록 해
라.]

시위들은 일제히  대답했다. 위소보는 교자  안으로 기어들어가 손짓을 
했다. 도홍영은 즉시 공주의 혈도를 풀었고, 공주 역시 교자 안으로 들
어와 그의 품에 안겼다.
위소보는 그녀를 껴안고 나직이 도홍영에게 말했다.

[고모님, 아무쪼록 우리들과 함께 궁을 나서 주세요.]

그녀는 무공이  뛰어나니 그녀가 교자 옆에서  호송을 한다면 누군가가 
그들이 도망치는 것을 발견한다 하더라도 위소보를 도와 싸우거나 죽여 
없앨 수 있다고 생각했다.
도홍영은 즉시 대답했다. 그녀는  궁녀의 옷차림을 하고 있어서 공주의 
교자 옆에 서 있으면 그 누구도 의심할 리가 없었다.
공주는 호통을 내질렀다.

[교자를 떠메고 가라.]

교자를 들던 두 명의 태감이 다시  교자 옆으로 해서 문 안으로 기어들
어와 뒤에서 교자를 메는 태감과 함께 교자의 지렛대를 들어올렸다. 몇 
걸음 뒷걸음질친 이후 교자를 돌려서  떠멘 채 걸음을 옮겨놓으며 태감
들은 속으로 매우 이상하게 생각했다.
(어째서 교자가 갑자기 무거워졌지?)
공주는 위소보의  가르침을 받아 신무문으로 해서  궁 안을 벗어나라고 
했다. 교자가 신무문에 이르렀을 때 시위들은 공주의 작교가 깊은 밤에 
궁에서 나가려는 것을 보고 앞으로  나와 질문을 했다. 공주는 교자 안
에서 벌떡 일어나며 호통을 쳤다.

[나는 궁에서 나가야겠다. 빨리 문을 열어라!]

이날 밤 신무문에서 당직을 보고 있는 시위 영반은 조제현이었다. 그는 
즉시 허리를 굽히고 웃음지었다.

[공주께 아룁니다. 오늘 밤 궁 안은 자객으로 시끄러워 조용한 편이 못 
됩니다. 그러니 전하께서는 날이 밝은 후에 나가도록 하십시오.]

공주는 노해서 소리쳤다.

[나에게 급한 일이 있는데 뭐가 두렵단 말이에요?]

조제현은 감히 그녀의 비위를 건드리지 못했지만 이미 오응웅이 격살되
었고 공주가 야밤에 궁에서 벗어나는  것은 어쩌면 오삼계가 반란을 일
으킨 일과 관련이 있는지 모른다는 생각이 들었다. 그래서 내일 조사를 
하여 자기가 그 간계에서 벗어나지 못한다면 큰일이다싶어 계속해서 인
사말을 할 뿐 좀처럼 명령을 내려 문을 열려고 하지 않았다. 공주가 심
하게 몰아세우자 그는 말했다.

[그렇다면 소신이 다륭 총관에게 여쭤 보겠습니다. 공주께선 잠시 기다
려 주십시오. 소신이 알아본 이후에 즉시 돌아와서 문을 열도록 하겠습
니다.]

위소보는 공주가 그저 신경질만 부리고  있고 조제현은 한사코 문을 열
려고 하지 않을 뿐만 아니라 다륭을 찾아 나선다는 말을 하자 큰일이다
싶어 다급한 끝에 입을 열었다.

[조제현, 그대는 내가 누군지 아시오?]

조제현은 그를 따라 일한 지  오래되어서 그의 음성을 알아듣고 놀람과 
기쁨에 읽혀 물었다.

[위 부총관이시오?]

위소보는 웃었다.

[바로 그렇소.]

그는 교자 안에서  고개를 빠끔 내밀고 손짓을  했다. 조제현은 재빨리 
다가왔다. 위소보는 나직이 말했다.

[나는 황상의 밀지를 받고 기밀에  속하는 큰일을 처리하러 가고 있소. 
내가 얼굴을 내밀면 일을 그르치게 되는 것이오. 그렇기 때문에 황상께
서는 나에게 공주의 교자를 타라고  분부했으며 공주로 하여금 나의 행
동을 감추도록 한 것이오.]

조제현은 평소 그가 황상의 총애를 깊이  받고 있고 일을 하는 것이 신
출귀몰한 것을 알고 있는지라 더 의심할 여지가 없어 재빨리 말했다.

[즉시 문을 열겠습니다.]

위소보는 갑자기 좋은 생각이 떠올라 나직이 말했다.

[그대는 벼슬이 오르고 재물을 얻게 되는 것을 바라지 않소?]

조제현은 그를 따라 일을 처리한 지  수년 만에 벼슬은 두 계급이나 올
랐고 재물도 이미  만여 냥이라는 은자를 모았다.  다시 벼슬이 오르고 
재물을 모을 수 있다는 말을  듣자, 위 부총관이 그렇게 묻는 한마디는 
자기를 끌어올려 키워주겠다는 뜻이 있는 것이라 여기고 그만 흐뭇해져
서 재빨리 무릎을 꿇고 인사를 했다.

[부총관께서 키워 주셔서 정말 감사합니다. 부총관이 어떤 일을 시키든
지 폐직은 몸이 가루가 된다 해도 사양하지 않겠소이다.]

위소보는 속으로 생각했다.
(이 말은 네 스스로 한 것이다.  대포가 쏘아져서 너의 몸이 가루가 된
다 해도 너는 마다하지 않겠다고 했으니 나를 탓하지 못할 것이다.)
그는 나직이 말했다.

[한 떼의 반적들이 오삼계와 결탁을  하고 있소. 황상께서 계책을 짜내
어 그들을 속여 나의 백작부에  모이도록 했소. 지금쯤 많이 모여 있을 
것이오. 따라서 황상께서는 나에게  전봉영의 사람을 데리고 가서 잡으
라고 했소. 전봉영은 평소 우리  효기영과는 사이가 좋지 않은데, 그대
는 황상이 어째서 나에게 전봉영의  관병들을 끌고 가도록 했는지 아시
오?]

조제현은 말했다.

[폐직은 우둔해서 잘 모르겠습니다.]

위소보는 음성을 낮추어 말했다.

[전봉영의 통령은  오삼계와 결탁을 하고 있소.  황상께서는 이 기회에 
그들을 일망타진하려는 것이오. 공주는 오삼계의 며느리이니 그들이 공
주를 보면 의심을 하지 않을 것이 아니겠소?]

조제현은 확연히 깨달은 듯 말했다.

[아, 그랬었군요. 전봉영 통령이  감히 대역무도한 마음을 품다니 뜻밖
입니다. 이 일은 십중팔구 위 부총관께서 조사해서 큰공을 세우신 모양
이로군요.]

위소보는 말했다.

[이 공로는 황상 자신이 안배한 것을 나에게 넘겨준 것이라고 할 수 있
소. 우리들은 사이좋은 형제이니 벼슬이 오르면 함께 오르고 재물을 모
을 수 있으면 함께 모아야  되지 않겠소? 그대는 사십명의 시위를 데리
고 나와 더불어 공을 세우러 갑시다.]

조제현은 크게 기뻐서 고맙다는 인사말을 하고 재빨리 공주에게 교자에 
오르기를 청했다. 그리고 평소 자기에게 아첨을 잘하는 시위 사십 명을 
뽑아서 은밀한  성지를 받들어 일을 처리하게  되었으니 신무문을 활짝 
열어 공주의 작교가 궁에서  나가도록 호송하라고 일렀다. 그는 나머지 
육십 명의 시위에게 궁문을 엄히 지키도록 했다. 위소보는 말했다.

[이 궁문은 오늘 밤 어떤  일이 있더라도 열어서는 안되오. 다륭총관이
나 나의 명령이 있기 전에는 그  누구도 이 궁에서 나가도록 해서는 안
될 것이오.]

조제현이 재빨리 위소보의 명령을 전달하자  나머지 육십 명의 궁문 시
위들은 일제히 대답을 했다. 위소보는 은밀히 웃었다.
(내가 이번에  나가면 다시는 돌아오지 않을  것이다. 그런데 다총관의 
혼백이 이곳으로 달려와 문을 열라고 명령을 내릴는지 모를 일이다.)
일행은 얼마 후 충용백부 가까이  왔다. 길을 오는 동안 위소보의 마음
은 두근거리고 앞쪽에서 천지를 울리는  포화가 터지는 것이 아닌가 하
고 애를 태웠다. 그런데 다행히도  시종 조용한 것이 아무런 동정도 엿
볼 수가 없었다.
골목 어귀에 도달하였을 때 전봉영의  통령 아제적이 이미 공주의 작교
가 도착했다는 보고를 받고 앞으로 마중을 나왔다.
공주는 교자 안에서 위소보에게 애무를 받으면서 그에게 앞으로 어떻게 
행동해야 할 지시를 자세히  들었는지라, 아제적이 자기의 성명을 밝히
고 영접하자 즉시 교자 휘장 뒤에서 고개를 내밀고 말했다.

[아제적 통령, 황상께서 비밀스럽게 성지를 내리시어 오늘 밤 처리하도
록 한 일은 매우 중요한데 그대는 모두 준비되었나요?]

아제적은 허리를 구부렸다.

[예, 모두 준비되었습니다.]

공주는 나직이 말했다.

[그 대포들도 모두 적절하게 안배했나요?]

아제적은 말했다.

[예, 예. 남회인 남대인이 친히 지휘를 하고 있습니다.]

위소보는 교자 안에서 생각했다.
(황상은 정말 나를 속이지 않았구나. 남희인이라는 그 양놈이 이곳에서 
친히 대포를 겨냥하면 백발백중일 것이다.)
공주는 말했다.

[황상께서 나에게 백작부 안으로 들어가 일을 처리하도록 분부했소. 그
러니 그대는 나를 따라 들어갑시다.]

아제적은 말했다.

[공주님, 지금 시간이 급박해서 안으로 들어갈 수가 없습니다.]

공주는 노해 말했다.

[뭐가 들어갈 수  없다는 거요? 이것은 성지예요.  그대는 감히 성지를 
어길 참인가요?]

아제적은 말했다.

[소신이 어찌 어길 수 있겠습니까? 하지만....하지만 실로 너무나 위험
합니다. 공주께서는 만금지체이신데....]

위소보는 교자 안에서 기침소리를  한번 냈다. 도홍영이 대뜸 달려들어 
질풍같이 손가락을 움직여서 어느덧 아제적의 좌우 허리와 옆구리 아래 
세 곳의 요혈을 한 번씩 찔렀다.
아제적은 그저 나직이  소리를 낼 뿐 상반신을 움직일  수 없게 되었고 
전신이 싸늘해지면서 격렬한 통증을  느꼈다. 한 자루의 예리한 비수가 
어느덧 그의 등에 기다란 상처를  냈던 것이다. 이렇게 되자 그는 그만 
혼비백산해서 어떻게 해야 될지를 모르게 되었다. 공주는 말했다.

[황상의 밀지를 받들지 않겠다면 즉시  그대의 목을 치고 그대의 온 가
족을 몰살시키도록 하겠어요.]

아제적은 떨리는 음성으로 말했다.

[예l, 예.]

위소보는 생각했다.
(이 어전시위는 나를 따라 일을 처리하면서 언제나 말을 잘 들어왔는데 
어찌 그들의 목숨을 다치게 할 수 있겠는가? 차라리 전봉영의 관병으로 
하여금 대신 죽는 몸이 되도록 해야지.)
그는 공주의 귀에다 입을 대고 나직이 말했다.

[그에게 오십 명의 수하 군사들을 이끌고 우리를 따라서 안으로 들어가 
일을 처리하도록 해요!]

공주가 그 말을 전하니 아제적은 떨리는 음성으로 대답했다.

[예....예....]

즉시 그는 명령을 내려 오십 명의  군사를 뽑아서 공주의 교자 뒤를 따
르도록 했다. 그리고 곧장  백작부 안으로 들어갔는데 위소보는 조제현
에게 어전시위들을 거느리고 집 밖을 지키도록 했다.
교자가 중문 안으로 들어가자  공주와 위소보는 모두 교자에서 내렸다. 
그리고 오십 명의  군사들에게 뜰에서 대열을 선  채 기다리라고 했다. 
도홍영은 아제적을 압송해서 네 사람은 함께 화청으로 들어갔다.
화청의 문을 열고 들어가보니  진근남, 목검성, 서천천, 모든 사람들이 
모조리 대청에 모여 있었다. 사람들은 위소보가 한 사람의 귀부인과 한 
사람의 궁녀 그리고 한 사람의 무관을 데리고 들어오자 모두 크게 의아
한 눈치였다.
위소보는 손짓을 했다. 사람들은 모두 모여들었다.
그는 나직이 말했다.

[황상께선 우리가 지금 이곳에 모여  있다는 것을 알고 이미 골목 밖에
다 수많은 관병으로 하여금 포위하도록 했습니다. 거기다 십여 문의 대
포를 세워 놓고 이쪽을 겨냥하고 있습니다.]

군호들은 깜짝 놀라 그만 안색이 변하고 말았다. 유대홍은 말했다.

[모두들 공격해서 뚫고 나갑시다.]

위소보는 고개를 저었다.

[안됩니다. 바깥의 관병들은 너무나  많습니다. 거기다 대포가 더욱 무
섭습니다. 저는 이미 수십 명의  관병을 데리고 왔습니다. 모두들 그들
의 옷을 바꿔 입고 바깥으로 달려나가도록 합시다.]

군호들은 일제히 묘책이라고 부르짖었다. 위소보는 숨을 돌려 공주에게 
이야기했다. 공주는 고개를 끄덕이고 아제적에게 말했다.

[이십 명의 군사를 들어오게 하시오.]

아제적은 형세가 이미 잘못 돌아간다는  것을 알았지만 칼이 자기의 목
을 겨누고 있는지라 감히 반항할 수가 없어 명령을 내렸다.
천지회와 목왕부의 군호들은 문 앞에서  지키고 있다가 이십 명의 군사
들이 화청으로 들어오자 즉시 이십  명이나 되는 군사들을 모조리 땅바
닥에 때려눕혔다. 그리고 두 번째로 다시 십오 명을 들어오게 했고, 세 
번째에 다시 십오  명을 들어오게 했다. 그리하여  오십 명의 군사들을 
모조리 때려눕힌 후  그들의 옷을 벗겨 군호들이  바꿔 입었다. 공주도 
바꿔 입었다.
위소보는 목검병과 증유가 사람들과 함께 옷을 바꿔입는데 쌍아가 보이
지 않아 재빨리 증유에게 물었다. 증유는 말했다.

[쌍아 누이는 그대가 궁 안으로  들어간 지 오래되도록 나오지 않고 귀
이낭 그들이  궁으로 들어가 황제롤 찔러죽이려  했는데도 전혀 소식이 
없는 것을 보고 마음이 놓이지 않아 풍 나으리와 함께 소식을 알아본다
고 나갔어요.]

목검병은 말했다.

[그들 두 사람은  점심을 먹은 후 나갔는데  어째서 지금까지 돌아오지 
않는지 모르겠어요.]

위소보는 눈살을 찌푸렸다. 여간 근심이 되지 않았다.
풍제중의 무예가  고강하여 쌍아를 안전하게 보호할  수 있을 것이라는 
생각은 들었으나 그들 두 사람은 황제가 어떤 준비를 하고 있는지 모르
니 사람들이 도망친 후에 돌아오고  마침 대포가 쏴진다면 큰일이 아닌
가. 그는 잠시 생각해 보고 전노본에게 말했다.

[전형, 풍형과 쌍아는 소식을 알아본다고  나간 이후 아직 돌아오지 않
았다는구려. 이곳에다 뭔가 표시를 남겨  그들이 보고 즉시 떠날 수 있
도록 해주시오.]

전노본은 너무나 다급한 판이란 즉시 단도를 뽑아 두 명의 청나라 병사 
허벅지를 두 번 칼질을 해서  옷자락을 찢어냈다. 그리고 두 사람의 상
처에서 흘러나오는 피를 찍어서 각처의 문에다가 빨리 도망치라는 글자
를 썼다. 여러 문에 글 쓰는 것을 마쳤을 때 옷을 바꿔 입는 것도 끝났
다.
위소보는 사람들을 이끌고 마구간으로 가서 타고 갈 말을 끌어냈다. 네 
명의 천지회 부하들은 태감으로 분장을 해서 공주의 작교를 들었다. 아
제적만 잡아 압송해 나왔으나 오십여  명이나 되는 군사들은 혈도를 짚
히거나 혹은 손발이 묶여서 백작부에 남게 되었다.
위소보는 여전히 공주의 교자에 앉아 있었는데 백작부에서 벗어나자 한
숨을 내쉬며 속으로 생각했다.
(집안에서 나를 시중들던 문지기들과 마부, 요리사, 친위병, 남녀 하인
들은 모조리 대포에 맞아 죽임을 당하겠구나. 그러나 만약 그들도 함께 
나서자고 한다면 반드시 관병들에게 들키고 말 것이다.)
그는 다시 생각했다.
(그날 오대산에서 모두 라마로  가장하여 노황야의 목숨을 구했는데 오
늘도 똑같은 계책을 사용하였구나. 이 자라 껍질을 벗고 도망치는 계책
은 꽤나 쓸모가 많구나.)
군호들은 공주와 아제적을 데리고  골목을 나서게 되었다. 관병들은 왔
다갔다하면서 순찰을  돌고 있었으며 경계가  삼엄하기 이를데 없었다. 
그러나 대포를 어디에 나열해 놓았는지는 발견할 수 없었다.
위소보는 위험한 곳에서 벗어나자  길게 한숨을 내쉬었다. 사부와 형제
들이 모두 포화에 날아가는 재난에서  벗어난 것을 무척 기뻐하며 조제
현에게 말했다.

[아 통령은 윗사람을 범하여 반란을 일으키려 했으니 대역무도한 자요. 
그대가 그를 압송하여 옥에 가두어두고 황상께서 친히 심문하고자 하지 
않는 한 내가 돌아와서 다시 처리할 때까지 기다리도록 하시오.]

조제현은 응낙했다. 위소보는 다시 말했다.

[이 사람은 국사범이며 황상께서는  그를 뼈에 사무치도록 증오하고 있
소. 이름만 들어도 크게 신경질을  낼 것이오. 그대는 형제들에게 모두 
입을 조심하도록 일러 황상께서 그  반적의 이름을 듣지 못하도록 하시
오.]

조제현은 그  명령을 받고 사십 명의  어전시위들을 거느리고 아제적을 
압송해서 떠나갔다.
아제적은 그 후 옥에 갇혔고 차후 어떻게 벗어나게 될는지 위소보는 신
경을 쓸 필요가 없었다.
군호들은 아무 소리도 내지 않고  그저 외딴 곳으로만 나갔다. 한 마장 
나갔을 때 위소보는 교자에서 내려 말로 바꿔 탔다.
진근남은 물었다.

[귀신수 가족이 궁으로 들어가  황상을 찔러죽이려고 했는데 어떻게 되
었는가?]

위소보는 말했다.

[그들 세 사람은....]

별안간 꽝, 꽝, 꽝, 하는 소리가 크게 났다. 이어 곧 백작부 위의 하늘
이 검은 연기로 가득 차 올랐다. 멀리서 보니 대들보와 벽돌 그리고 기
왓장들이 공중으로 어지럽게 날아올랐다.
군호들은 발 밑의 땅이 드르릉  울리는 것을 느낄 수 있었다. 대포소리
는 여전히 우르릉거리며 끊어지지  않고 있었다. 백작부에서 시뻘건 화
염이 치솟았는데 그 높이가 십여 장이나 되었다.
군호들은 동모아 호동에서 다행히 멀리 떨어진 거리에 있었으나 여전히 
훅훅 끼치는 뜨거운 열기를 느낄 수 있었다.
모두들 서로 쳐다보며 아연실색했다. 대포의 위력이 저토록 무서우리라
고는 상상도 못했던 것이다. 잠시라도 늦게 떠났다면 목숨이 붙어 있었
겠는가?
유대홍은 욕을 했다.

[제기랄! 이토록 천지를 진동시키다니....]

곧이어 다시 꽝꽝, 하는 대포소리가  울려 그 다음 말을 완전히 뒤덮고 
말았다. 멀리서 백작부를 볼 때 불빛이 언뜻 어두워지는가 했는데 곧이
어 화염이 하늘로 치솟아 올랐고  하늘 반쪽이 모조리 시뻘겋게 타오르
는 것 같았다. 위소보는 속으로 생각했다.
(이 대포소리를 소황제도 반드시 들었겠지.  그가 사람을 보내 나를 불
러 이야기를 하려고 할 테니 즉시 들통이 나고 말 것이다.)
그는 즉시 진근남에게 말했다.

[사부님, 우리들은 재빨리  성에서 벗어나야겠습니다. 소식이 전해지면 
성문 입구에서 조사가 엄해져 쉽게 나갈 수 없을 것입니다.]

진근남은 말했다.

[맞다. 이대로 떠나자.]

공주가 재빨리 교자 안에서  달려나왔다. 위소보는 고개를 돌리고 공주
에게 말했다.

[그대는 궁 안으로 먼저 돌아가시오. 일이 조용해진 이후에 내 다시 그
대를 맞으러 오리다.]

공주는 분노하여 호통치며 물었다.

[그대는 뭐라고 했지요?]

위소보는 다시 한번 더 말했다.
공주는 부르짖었다.

[그대는 다리를 지나자마자 판자를 뜯어 내는군요! 이대로 나를 버리고 
상관하지 않겠다는 거예요?]
[아니오, 그게 아니라....]

그는 말을 미처 끝내기도 전에 철썩  하고 심하게 따귀를 한 대 얻어맞
았다. 군호들은 모두 어리벙벙했다.
 조금 전 포화가 천지를  진동하자 하나같이 위소보가 방법을 강구해서 
구하지 않았다면  지금쯤 모두 이미 잿더미가  되어 나뒹굴었을 것이고 
결코 살아날 가농성은 없었을 것이다.  평소 이 젊은 향주를 별로 예쁘
게 보지 않던 사람들도 이제는  감격하며 탄복하고 있던 터인데 갑자기 
공주가 손으로 위소보를 치는 것을  보자 즉시 달려와 그녀를 밀어내는 
사람이 있는가 하면 크게 꾸짖는 사람도 있었다. 공주는 큰소리로 울부
짖었다.
[그대가 나와 혼례를  올린다고 말해서 나는 그대의  말을 듣고 그대를 
황궁에서 끌어냈어요. 그리고 전봉영의 통령으로 하여금 그대의 친구들
을 구하도록 했어요. 그대는....그대는 고약한 도적처럼 그저 시치미를 
떼려고 하는군요. 우리는 이대로 끝낼 수 없어요. 내 뱃속에....]

위소보는 그녀가  부끄러움도 없이 여러 사람들  앞에서 꼴사나운 일을 
들먹이게 될까 봐 재빨리 말했다.

[좋소, 좋소.  그대가 나를 따라가려면 따라가도록  하시오. 모두 성을 
나선 후에 다시 이야기하도록 합시다.]

 공주는 눈물로 얼룩진 얼굴에 웃음을  띄우고 몸을 훌쩍 날려 말을 탔
다. 일행은 동성 조양문(朝陽門)에 이르렀다. 위소보는 외쳤다.
[황상의 밀지를 받들고 성을 나가  반적을 잡아야 하니 빨리 성문을 여
시오!]

효기영, 호군영, 전봉영 세 곳의 관병들은 황제의 어림군(御林軍)
이고 친위병이다. 사실 이들은 북경성 안에서 거들먹거렸고 문무백관들
도 그들을 어느 정도는 꺼려했다.
문을 지키는  관병들이 전봉영 군사들이 들이닥치는  데야 감히 거역할 
수 있겠는가? 더군다나 방금 대포소리가 천지를 진동했던 것을 들은 터
라 성 안에 반드시 큰 사고가 났다는 생각이 들어 즉시 성문을 활짝 열
어 젖혔다.  사람들은 성을 빠져나오자마자  동쪽으로 질풍같이 내달았
다.
어느덧 날이 밝아왔다.
위소보는 진근남과 말머리를 나란히 하고 달리면서 귀신수의 집안 사람
들이 황상을 찔러죽이려다가 실수를  하였고, 황제가 어떻게 자기의 정
체를 발각했는가를 간단히 말했다.
진근남은 칭찬했다.

[소보, 나는 평소 네가 경박한 것을  보고 네가 정말 성실하지 못한 사
람이거니 생각했다. 그러나 이와 같이 요긴한 때에 이르러 의를 앞세우
고 부귀공명을 탐하지 않으며 친구를  팔아 넘기지 않았으니 실로 갸륵
한 일이다.]

위소보는 웃었다.

[다른 친구라면 몰라도 대의멸사(大義減師)의 일은 결코 저버릴수 없는 
일이죠.]

진근남은 말했다.

[뭐가 다른 친구라면 몰라도야? 친구라면 그 누구든지 팔아 넘길 수 없
는 것이다. 대의멸사라는 넉 자를 잘못 사용하고 있구나.]

위소보는 혀를 쏙 내밀고 말했다.

[제자는 학문이 없어 말을 잘못했습니다. 사부님은 너무 탓하지 마십시
오.]

옛날 소황제와 터무니없는 말을 주고받는  등 무척 즐거웠던 때를 회상
했다. 그런데 오늘 이와 같은  경우를 당하니 차후에는 다시 그와 만날 
수 있을 것 같지 않은지라 그만 마음이 침울해졌다.
진근남은 말했다.

[우리가 전봉영의 군사로 가장해서 나선 것을 반나절이 되기도 전에 오
랑캐들이 알게 될 것이다. 그러니 빨리 옷차림을 바꿔야 되겠다.]

위소보는 말했다.

[그렇습니다. 앞  고을에 들어가 옷을 사서  옷차림을 바꾸도록 해야지
요.]

동쪽으로 이십여 리를  달려 한 고을에 이르렀다.  그러나 고을에는 헌 
옷을 파는 곳이 없었다.
진근남은 군을 통솔하여 전쟁에 임하거나 정사에 관해서는 재주와 지략
이 매우 뛰어난 사람이었으나 이와  같이 일상의 조그만 일에 대해서는 
속수무책인지 옷 파는 가게가 없는 것을 보고 말했다.

[앞쪽 고을에 가서 다시 사기로 하자. 헌 옷을 파는 가게를 찾을 수 있
다면 좋으련만.]

일행들은 그 고을을  가로질렀다. 그런데 그 고을  어귀에 한 대갓집이 
있었다. 담장이 높은 데다가 붉은 대문이었고 또한 규모가 상당히 웅장
한 편이었다.
위소보는 마음속으로 움직이는 바가 있어서 말했다.

[사부님, 이 집에 들어가 몇 가지 옷을 빌려입도록 하지요.]

진근남은 주저했다.

[그들이 응하지 않을 것 같구나.]

위소보는 웃었다.

[우리들은 관병이 아닙니까? 관병이 대갓집에서 먹고 자지 않고 대갓집 
것을 입지 않는다면 누구의 것을 마음껏 입겠습니까?]

그는 말에서 내려  문에 달려 있는 구리로 만들어진  고리를 잡고 탕탕
탕, 쳤다. 그러자 문지기가 나와서 문을 열었다.
 여러 사람들은 우르르 안으로 들어갔다. 그리고 보이는 사람마다 즉시 
옷을 벗겼다. 주인은 은퇴하여 고향으로 돌아와 여생을 보내고 있는 관
리였다. 그는 이  한 떼의 전봉영 관병들이  늑대나 호랑이처럼 날뛰는 
것을 보고 부르짖었다.

[여러 나리들은 거칠은 짓을 하지 마시오! 이 형제가 술과 밥을 안배하
도록  분부해  여러분들이  들도록 하겠소.  그리고  여자들을  들여보
내....]

그 말이 채 끝나기도 전에 한 사람이 그를 잡고 장포와 바지를 벗겼다. 
그는 깜짝 놀라서 부르짖었다.

[속옷은 벗기지 마시오!]

군호들은 히히, 하하, 하며 삽시간에  사람들의 옷을 수십 벌이나 빼앗
았다. 그  은퇴한 벼슬아치의 가족들은 그만  혼비백산했다. 다행히 이 
한 떼의 관병들은 그저 닥치는  대로 사람들의 옷을 벗겼지만 여자들을 
희롱하거나 모욕하지는 않았다.
남자의 옷만 빼앗고 다른 짓은 하지 않고 우르르 다시 달려나가더니 말
을 타고 떠나가 버렸다.
대갓집의 모든 남자들은 벌거숭이가 되어 서로 쳐다보며 어리벙벙해 있
었다.
군호들은 조용한 곳에  이르러 다투어 옷을 바꿔  입었다. 공주와 목검
병, 그리고 증유 세 사람도 남장을  하였다. 그들은 다시 말 위에 올라
타고 앞으로 나아갔다.
위소보는 쌍아가 걱정되어 말했다.

[풍 형과 나의  나이 어린 하녀가 북경에서  어떻게 되었는지 모르겠구
려. 위외성(位外省)에서 낯선 형제가 북경으로 되돌아가 소식을 알아봤
으면 하오.]

그러자 광서성에서 온 두 명의 형제들이 명을 받고 달려갔다. 군호들은 
관병이 뒤쫓아오는 것이 보이지 않자  약간 마음을 놓을 수 있었다. 다
시 한동안 나갔을 때 목검병이  아아, 하고 놀라 부르짖자 모두들 껄껄 
웃기 시작했다. 증유가 탄 말이  갑자기 붉은 똥을 싸기 시작하여 하마
터면 그 똥이 목검병의 발에 튀길 뻔했던 것이었다.
다시 얼마 나가지도 못해 몇 필의 말이 설사를 했다. 곧이어 현정 도인
이 탄 말이 히힝, 부르짖으며 땅바닥에 쓰러지더니 다시 일어나지 못했
다. 전노본은 말했다.

[도장, 우리 두 사람이 말을 함께 탑시다.]

현정은 말했다.

[좋소!]

그는 몸을 날려 말 위에 올라 전노본의 등뒤에 앉았다.
위소보는 갑자기 섕각되는 바가 있어 그만 깜짝 놀라 부르짖었다.

[사부님, 보응입니다. 보응! 이번엔 야단났습니다.]

진근남은 물었다.

[뭐가?]

위소보는 말했다.

[오....오응웅의 시신이 나를 붙잡고 늘어진 것입니다. 그는 내가 미워
서....내가  그를  다시  잡아오고  거기다가  그의....빼앗은데  대해
서....]

그는 '그의 마누라'라는 말을 차마  할 수가 없었다. 그는 그날 황상의 
명을 받고 오응웅의 뒤를 뒤쫓은 것을 상기했다.
오응웅 일행이 탄 말이 모두 대량의 파두를 먹었기 때문에 길을 가다가 
끊임없이 설사를 하고 쓰러져 죽어  오응웅은 멀리 도망치지 못하고 그
에게 잡혔던 것이 아니었던가?
만약 그때 오응웅이 운남으로 도망쳤더라면  황제는 그를 죽일 수가 없
었을 것이다. 그런데 이제 자기가  도망칠 차례가 되자 말들이 하나 하
나 똑같이  설사를 하고 쓰러져 죽으니  이것이야말로 오응웅의 귀신이 
수작을 부린 것이 아니고  무엇이겠는가? 더군다나 자기로 말하면 그의 
처를 데리고 함께 도망을 치고 있으니 오응웅은 귀신이 된 이후에도 자
기에게 달려든 것이라고 생각했다.
그는 생각하면 생각할수록 겁이 나서  몸을 벌벌 떨었다. 이때 두 필의 
말이 몇 번 울부짖으며 다시 쓰러졌다.
진근남 역시 뭔가 사정이 잘못됐다는 것을 알고 재빨리 어떻게 된 것인
가를 물었다.
위소보는 그날 오응웅을 잡던 상황을 이야기하고 들려오는 소문을 말했
다.

[오응웅이 혼이 흩어지지  않고 있다가 오늘 원한을  갚으러 온 것입니
다. 이건....이건....]

공주는 화를 냈다.

[오응웅이라는 녀석은 살아 있을  때도 병신이었으니 죽은 이후에는 더
욱 멍청이가 되지 않았겠어요? 그대는 왜 그를 두려워해요?]

진근남은 눈살을 찌푸렸다.

[청천백일에 무슨  귀신이 있다는 것인가? 그날  그대가 오응응의 말에 
독을 먹인 것을 황제는 알고 있는가?]

위소보는 말했다.

[알고 있습니다. 그는 저에게 복을 타고난 장수라고 칭찬을 했습니다.]

진근남은 고개를 끄덕였다.

[그렇다. 황제는 복을  타고난 장수를 다스리게 된  것이다. 그는 네가 
도망칠까 봐 이미 태감을 시켜서 너의 말에다 파두를 먹인 것이다.]

위소보는 즉시 깨달은 바가 있어서 말했다.

[맞습니다, 맞습니다. 그날 오응웅을  잡았을 때 소황제는 매우 흐뭇하
게 여겼으며 저의 마부에게도  조그만 벼슬을 내렸습니다. 이번에는 그
를 시켜 나의 말이 중독되도록 했을 것입니다.]

진근남은 말했다.

[그렇지. 그는 말의 성질을 잘 알고  있고 또 훤히 내다볼 수 있는지라 
독을 썼다면 자연 백발백중이겠지.]

위소보는 노해 말했다.

[다음에 그 마부를 잡는다면 지금 설사한 똥들을 모조리 그의 아가리에 
처넣겠습니다....]

그 말이 미처 끝나기도 전에 타고  있던 말이 갑자기 앞으로 푹 꼬꾸라
졌다.
위소보는 훌쩍 땅에 내려섰다. 그 말은 버둥거리며 몸을 일으키려고 했
다. 그러나 몇 번 몸부림을 치더니 뒷발마저 꿇는 것이 아닌가?
진근남은 말했다.

[말들은 쓸모없게 되었다. 앞 고을로 들어가 다시 사야겠다.]

유대홍은 말했다.

[한번에 수십 필의 말을 사는 것은 쉬운 일이 아닙니다.]

진근남은 말했다.

[그렇소. 모두들 잠시 헤어지도록 합시다.]

이런 말을 주고받을 때 홀연히 말발굽 소리가 요란하게 일어났다.
현정은 기뻐서 말했다.
[관병이 추격해 왔습니다! 우리들은  그들을 마구잡이로 쳐죽이고 말을 
빼앗아 탈 수 있습니다!]

진근남은 말했다.

[천지회의 형제들은  큰길 왼쪽에 잠복하도록  하고 목왕부와 왕옥산의 
형제들은 오른쪽에  잠복하도록 하시오. 그리하여  관병이 도달했을 때 
그들이 방비하지 않는 틈을 타서 공격하도록 하시오. 아이쿠! 잘못되었
는 걸....]

 말발굽 소리가 점점 가까워짐에  따라 땅바닥이 은연중 흔들리는 것을 
느낄 수 있었다.  추격하는 관병은 적어도 일이 천명은  될 것 같았다. 
군호들은 그의 '아이쿠 잘못되었다'는 한  마디가 어떤 뜻으로 한 말인
지 물어 보지  않아도 짐작할 수 있었는지라 모두  안색이 변하고 말았
다. 군호들은 수십 명에 불과했고,  무공이 약하다고는 할 수 없었으나 
대낮에 넓은 들에서 많은 기병들과  싸우게 된다면 적군이 겹겹이 에워
싸고 공격을 해올 판이라 무공이 고강한 사람은 어떻게 도망칠 수 있다 
해도 나머지 태반은 목숨을 잃게 될 일이 아니겠는가?



第121章. 외간 남자의 애를 밴 홍 부인


진근남은 즉시 결단을 내렸다.

[관병의 수가 적지  않으니 우리들은 도저히 그들과  맞서서 싸울 수가 
없소! 마을이나 숲속으로 흩어져 숨도록 합시다.]

그 말이 끝나기도 전에 말발굽 소리는 더욱더 가까워졌다. 지금까지 달
려왔던 길에 먼지가 자욱하게 치솟아 오르는 것이 아닌가?
마치 커다란 먹구름이 밀려오는 것 같았다.
위소보는 큰소리로 외쳤다.

[야단났다! 야단났어!]

그는 냅다 도망치려고 하는데 공주가 외쳤다.

[이봐요! 어디로 가는 거예요?]

그녀는 바싹 뒤쫓아왔다. 위소보는 외쳤다.
[그대는 궁으로 돌아가시오! 나를 따라가도 덕볼 일은 없을 것이오!]

공주는 욕을 했다.

[고약한 소계자! 이제 와서  도망을 치겠다는거예요? 그렇게 수월한 노
릇은 아닐걸?]

위소보는 야단났다고 생각했다.
(공주를 피하는 것은 추격해 오는 군사들을 피하는 것보다 더 어렵다.)
동북쪽에 수수밭이 펼쳐져 있는데 그 높이가 사람의 키보다 컸다. 그는 
즉시 죽어라 하고 달려갔다. 가까이  달려가 보니 수수밭 뒤쪽에 두 채
의 농가가 있었고 그 밖에는 달리 몸을 숨길 만한 곳이 없었다.
뒤쫓아오는 군사들의 말이 빠르니 순식간에 도달할 것이라 생각하고 즉
시 수수밭 속으로 기어들어갔다.
이때 갑자기 누군가 뒷덜미를 바싹 조여 잡더니 공주의 웃음 섞인 목소
리가 들려왔다.

[어딜 도망치려고?]

위소보는 몸을 돌리고 쓰디쓰게 웃었다.

[그대는 다른 곳에 가서 숨으시오.  추격병들을 피한 후에 다시 이야기
하도록 합시다.]

공주는 고개를 가로저었다.

[안 돼요. 나는 그대와 함께 있겠어요.]

그녀는 즉시 옥수수밭 안으로 기어들어가  그의 몸에 자기의 몸을 갖다 
붙였다. 두 사람이 미처 숨기도  전에 발걸음 소리와 함께 증유의 부르
는 소리가 들렸다.

[위 향주! 위 향주!]

위소보는 고개를 내밀었다. 증유와  목검병이 어깨를 나란히 하고 달려
오고 있었다.

[나는 이곳에 있소. 빨리 이곳으로 와 숨도록 하시오.]

두 소녀는 즉시 뛰어 들어왔다.
 네 사람은 수수밭으로 깊숙이 들어가  몸을 숨겼다. 추격해 오는 군사
들이 좀처럼 발견할  수 없으리라 생각되자 마음이  약간 놓였다. 잠시 
후 일 대대의 군인들이 큰길을 따라 달려가는 소리를 들을 수 있었다.
위소보는 속으로 생각했다.
 (그날 나, 아가, 여승 사부,  정극상이라는 고약한 녀석 네 사람이 짚
더미 속에 몸을  숨겼었지. 아, 만약 곁에 있는  사람이 고약한 공주가 
아니고 아가라면 얼마나 즐거울까? 아가는 지금 어디 있는지 모르겠다. 
십중팔구 정극상의 마누라가 되었겠지. 쌍아는 어떻게 되었을까?)
 갑자기 멀리서 호통치는  소리가 들렸고 한 때의  기병이 말을 멈추었
다. 말발굽 소리가 멈추자마자 이쪽으로 수색해 왔다.
공주는 놀라 외쳤다.

[그들이 우리를 발견했나 봐요!]

위소보는 말했다.

[아무 소리도 하지 마시오. 우리를 보지는 못했을 것이오.]

공주는 말했다.

[그들이 이리로 오고 있잖아요?]

이때 한사람이 외쳤다.

[반적들이 타고 있던 말들이 모조리  이곳에서 죽은 것을 보면 멀리 도
망치지 못한 것이 분명하다. 모두들 자세히 수색해라.]

공주는 속으로 생각했다.
(죽은 말이 여러 사람을 망쳐 놓는구나.)
그녀는 손을 뻗쳐 위소보의 손을 꼭 잡았다.
 요동의 관외는 땅이 넓고 인구가  적었으며 토지가 비옥했다. 수수 같
은 종자를 심을 때는 수천 마지기나 되는 곳에 심어서 언뜻보아 끝없이 
펼쳐져 있는 바다 같았다.  수수의 키가 자랐을 때는 청사장(靑紗帳)이
라고 일컬으며, 그 안에 몸을  숨기면 좀처럼 찾기가 힘들었다. 그러나 
북경 근교의 수수밭은 듬성듬성했다.
위소보 등 네 사람이 숨은  수수밭만 하더라도 이삼십 마지기에 불과했
다. 관병이 수색해 온다면 순식간에 잡힐 것이었다.
관병들이 다가오는 소리를 들으며 위소보는 나직이 말했다.

[저쪽 농가에 들어가 숨읍시다.]

그는 목검병의 소맷자락을 잡아당기며 앞장서서 두 채의 농가로 다가갔
다. 세 명의 여자는 뒤를 따라왔다.
사립문을 지나 판자문을 열어젖혔다. 집 안에는 아무도 없었다.
집 안 한 모퉁이에는 적지  않은 농기구들이 쌓여 있었다. 위소보는 다
가가서 몇 개의 도롱이를 집어들고 세 여인에게 나누어 주며 말했다.

[빨리 걸치도록 하시오.]

 자기 역시 도롱이를 걸쳤다. 이어 머리에 삿갓을 쓰고 한 모퉁이에 주
저앉았다.
공주는 웃었다.

[우리가 모조리 시골 사람이 되었네요. 정말 재미있어요.]

목검병은 쉿, 하고 나직이 말했다.

[왔어요!]

판자문이 열리면서 일고여덟 명의 관병들이 들어왔다. 위소보는 재빨리 
고개를 돌렸다.
잠시 후 한 사람이 큰소리로 말했다.

[이곳은 사람이 없다. 시골 사람들은 아마 밖으로 농사일을 하러 간 모
양이다.]

위소보는 그 음성이 귀에 매우  익었다. 삿갓 밑으로 슬쩍 곁눈질해 보
니 조양동이 아닌가?  그는 속으로 기뻤다. 이때 한  명의 군사가 말했
다.

[총병대인, 저 네 사람은....]

조양동은 호통을 내질렀다.

[모두 나가라! 내가 자세히 수색해보겠다. 집안이 이렇게 좁은데, 제기
랄! 너희들이 모조리 이 안으로  들어오면 몸도 제대로 돌릴 수가 없겠
구나.]

군사들은 대 답하고 모두 물러 갔다.
조양동은 큰소리로 말했다.

[이곳에는 농사꾼들만 있고 범인들은 없구나.]

그는 위소보 앞으로 오더니 품속에서 두 덩이의 금원보와 세 덩이의 은
자를 꺼내 가만히 위소보의 발 옆에 놓고 큰소리로 말했다.

[그 패거리들은 북쪽으로 도망을 쳤구나. 황상께서 크게 노하셨으니 붙
잡히면 반드시 머리가  잘릴 것이다. 그들은 그것을  알기 때문에 멀리 
도망친 것이다. 그들은 멀리 도망칠수록 좋겠지만, 우리들은 정말 야단
났다.]

그 말은 위소보가  들으라고 하는 소리 같았다.  그는 몸을 구부리더니 
위소보를 가볍게 껴안아 주고 몸을 돌려 나가며 호통을 질렀다.

[반적들은 북쪽으로 도망쳤다. 빨리 뒤쫓도록 해라!]

위소보는 안도의 숨을 내쉬고 속으로 생각했다.
(조 총병은 그래도 의리가 있구나. 이 일이 남에게 알려지면 그 자신의 
머리를 보존하기 힘들 것이다.)
말발굽 소리가  멀어지는 가운데 관병들은  북쪽으로 달려갔다. 공주는 
의아해하며 말했다.
[저 총병은 분명히 우리를 봤는데  어째서.... 아, 그는 그대에게 금과 
은을 선물했군요. 그대의 친구였군요.]

위소보는 말했다.

[우리는 뒷문으로 갑시다.]

 그는 금과  은을 품속에 갈무리하고 뒤쪽으로  나갔다. 뒷마당으로 한 
걸음 내딛는 순간 처마 아래에 몇 명이 앉아 있는 것을 볼 수 있었다.
 위소보는 그들을 보자 깜짝 놀라 큰소리로 부르짖으며 몸을 돌려 달아
나려고 했다. 두 걸음 옮겨  놓았을 때 뒷덜미가 바싹 조이면서 어느덧 
누군가에게 잡혀 들어 올려지는 것이 아닌가?

[그래도 도망칠 수 있을 것 같으냐?]

그 사람은 바로 홍 교주였다.  나머지 사람들은 홍 부인, 반두타, 육고
헌, 청룡사 허설정, 적룡사 무근 도인, 흑룡사 장담월, 황룡사 은검 등 
신룡교의 수뇌 인물들이었다. 한 명의 소녀도 있었는데 바로 방이였다. 
공주는 화가 나서 말했다.

[당신이 왜 그를 붙잡고 야단이에요?]

그녀는 발을 들어 홍 교주를  걷어차려고 했다. 홍 교주는 왼손을 내리
면서 중지로 그녀의 발등을 살짝 퉁겼다. 공주는 악, 하고 비명을 지르
며 땅바닥에 쓰러졌다.
위소보는 몸이 허공에 매달려 외쳤다.

[교주와 부인께서는  영원히 선복을 누리시기  바라며 수명이 하늘처럼 
길기를 비옵니다. 제자 위소보가 삼가 인사드립니다.]

홍 교주는 냉소했다.

[네가 아직도 그 두 마디를 기억하고 있는 것이 갸륵하다.]

위소보는 말했다.
[그 두 마디의 말을 제자는  언제나 마음속에 기억하고 있습니다. 잠에
서 깨자마자 한 번  읊고, 세수할 때 한 번, 아침밥을  먹을 때 한 번, 
점심밥을 먹을 때 한 번, 저녁밥을 먹을 때 한 번 읊으며, 저녁에 잠자
리에 누울 때 또 한 번 읊지요. 한 번도 빠뜨린 적이 없었습니다. 때로
는 교주와 부인의 은덕을 생각하고 정해진 시간이 아니라도 몇 번씩 더 
읊어 본답니다.]

신룡교의 옛 소굴이  망가져 교의 무리들 중 죽은  사람은 죽고 흩어진 
사람은 흩어져 홍  교주의 곁에는 몇 명의 늙은  형제들밖에 남지 않았
다. 강호에서 떠돌아다니게 된 신세라 모두들 영원히 선복을 누리고 수
명이 하늘처럼 길지어다 하는 칭송의 말은 기운이 없어 제대로 하지 못
하였다. 날이 갈수록 칭송하는 말을  듣기 어려웠다. 이때 위소보가 그 
같은 말을 마구 쏟아내자 홍  교주는 속으로 흐뭇해져서 그를 내려놓았
다. 그의 차갑기 이를 데 없던 얼굴에 한줄기 미소가 떠올랐다.
위소보는 말했다.

[속하가 오늘 교주님을 뵙게 되니 몸에서 기운이 나고 정신이 샘물처럼 
맑아지는군요. 그런데 한 가지 일만은 모르겠습니다.]

홍 교주는 물었다.

[그게 뭔가?]

위소보는 말했다.
[교주님과 부인을 뵈온 지 상당히 오래된 것 같은데 어찌하여 교주님께
서는 칠팔 세나  더 젊어지신 것 같고 부인께서는  저의 누이 동생처럼 
변했느냔 말입니다. 정말 이상하군요.]

 홍 부인은 깔깔거리고 간드러지게 웃으면서 손을 뻗쳐 그의 얼굴을 꼬
집고 웃었다.

[이 어린 원숭이야! 아첨을 떠는 재간은 그대가 천하 제일이다.]

공주는 대노해서 호통을 내질렀다.

[당신이라는 여자는 염치가 없군요. 어째서  손과 발을 마구 놀리는 거
예요?]

홍 부인은 웃었다.

[나는 손을 썼을 뿐이지. 발은  움직이지 않았어. 좋아, 그렇다면 발도 
한번 움직여 볼까?]

그리고는 왼발을 들더니 퍽, 하고 공주의 엉덩이를 힘주어 찼다.
공주는 아파서 큰소리로 비명을 질렀다.
이때 말발굽 소리가 요란하게 울려퍼지는 가운데 삽시간에 사방에서 말
들이 달려드는 것 같았다.  얼마나 많은 관병들인지 모르지만 농사꾼의 
집을 겹겹이 에워싼 것이다.
곧이어 십여 명의 관병들이 몰려 들어왔다. 앞장선 두 사람은 마당으로 
들어서더니 여러 사람들을 한번 훑어보았다.
한 사람이 말했다.

[모두 농사꾼들이군.]

위소보는 왕진보라는 것을 알고  속으로 기뻐하며 고개를 돌렸다. 왕진
보 곁에는 손사극이 있었다. 두  사람은 눈짓을 하더니 손을 들어 군사
들에게 나가라고 했다. 손사극은 큰소리로 말했다.

[몇 명의 백성들밖에 없구나.  이것 보시오! 당신들은 도망치는 범인들
을 보았소? 보지 못했다구? 좋아, 우리들은 다른 곳을 조사하러 가자.]

위소보는 생각했다.
(내가 신룡교주의 손에 잡혔으니 무슨 수를 써도 이번에는 끝내 목숨을 
건질 수 없을 것이니 왕진보를 따라가자. 먼저 신룡교의 독수에서 벗어
나 다시 그들 두 사람에게 나를 놔주라고 부탁하면 될 것이다.)
그는 왕진보와 손사극이 몸을 돌려 밖으로 나가는 것을 보고 불렀다.

[왕 셋째 형, 손 넷째 형, 나는 위소보요. 그대들은 나를 데리고 가 주
시오.]

손사극은 말했다.

[당신들 시골 사람들은 멀찌감치 비켜서도록 하시오.]

왕진보는 말했다.

[이 꼬마 형제는 돈이 없어 돈을 빌려달라고 하는 것 같구먼.]

손사극은 말했다.

[돈 말인가? 있지 있어.]

그는 몸 속에서 한 웅큼의 은표를 꺼내 위소보에게 내밀며 말했다.

[북경성 안에서 반적이 도망치는  바람에 황상께서는 크게 화를 내시어 
수천이나 되는  병마들을 내보내 반적을  잡아들이라고 하셨소. 반적을 
잡게 된다면 즉시 머리를 자를 것이오. 작은 형제, 이곳은 위험하기 짝
이 없소. 만약 억울하게 잡혀가서  목숨을 잃는 일은 없어야 하지 않겠
소?]

위소보는 말했다.

[그대들은 나를 잡아가  주시오....나는....나는 차라리 그대들을 따라
가겠소.]

왕진보는 말했다.

[그대는 우리들을 따라가겠다는 것이오? 그러나 이것은 장난이 아니오. 
밖에는 황상이 친히 파견한 화기영(火器營)의 병마들이 있는데 모두 화
총(火銃)을 지니고 있어, 펑펑 쏴 대면 그대의 무공이 아무리 고강해도 
감당할 수 없을 것이오.]

위소보는 속으로 생각했다.
(화기영의 병마가  있다면 더욱 잘되었다. 홍  교주도 함부로 움직이지 
못할 것이다.)
그는 재빨리 말했다.

[나는 황상께 상주할 말이 있소. 그대들은 나를 데리고 가 주시오.]

왕진보는 말했다.

[황상은 그대를 보는 즉시 그대의 머리를 자르려고 할 것이오. 황상 역
시 평범하게 생겨서 눈 두 개에  입 하나를 가지고 있을 뿐인데 어째서 
만나보려 하시오? 아, 우리들이 열세 필의  말을 남겨 둘 테니 열세 명
의 시골 사람들은 각기 한 필의  말을 타도록 하시오. 팔 년이나 십 년
이 지난 후 북경으로 보내오면 될 것이오. 하지만 말이 한 필이라도 죽
는다면 배상을 해야 하니 조심하시오.]

그 말을 남기고 그는 마당으로 나갔다. 위소보는 몹시 다급해져서 앞으
로 뛰어나가 그의 소맷자락을 붙잡고 늘어졌다.

[왕 셋째 형, 제발 나를 데려가 주시오!]

별안간 커다란 손이 그의 정수리를  살짝 찍었다. 곧이어 홍 교주의 음
성이 들려왔다.

[여보게 소 형제, 이 총관  나리께서는 호의를 베풀고 계시네. 그는 방
금 경성에서 와서 황상의 생각을 잘 알고 있는 모양이니 그대는 쓸데없
는 생각을 하지 말도록 하게나.]

손사극은 큰소리로 말했다.

[맞았소. 우리들은 빨리 반적을 쫓아갑시다.]

위소보는 이미 자기 목숨이 홍  교주의 손에 달려 있다는 것을 알았다. 
홍 교주가 내공을 쏟아내기만 하면  자기는 즉시 머리통이 부숴지고 골
수가 터지게 될 것이다. 그러나  지금 당장 죽지 않는다해도 얼마 후에
는 반드시 죽게 될 것이라 생각하고 큰소리로 외쳤다.

[그대는 빨리 나를 데리고 가 주시오. 내가 바로 위소보입니다.]

손사극은 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.

[위소보는 십여 세의 소년이외다. 그대와 같은 영감은 팔십 세도 더 된 
것 같구려. 음성을 뾰족하게 해서  장난을 치는데 그런 소리를 내면 사
람들이 웃다가 입이 삐뚤어지지 않겠소?]

그는 왕진보의 소맷자락을 잡아당겼다.  두 사람은 성큼성큼 걸음을 옮
겨놓았다. 이윽고 호통소리가 다시 울려퍼졌다.

[열세 필의 말을 이곳에다 남겨두도록 해라. 그래야 뒤쫓아오는 추격병
들이 탈 것이 아니겠느냐? 두  칸의 초가집은 불태워 반적들이 숨는 것
을 막도록 해라.]

군사들은 대답했다.

[영을 받들겠습니다.]

즉시 집을 태우기 시작했다. 잠시 후 말발굽 소리가 울려퍼지는 가운데 
한 때의 인마는 북쪽을 향해 달려갔다. 위소보는 한숨을 내쉬며 속으로 
생각했다.
(이번에야말로 살아남지 못하게 되었다. 왕 셋째 형과 손 넷째 형은 내
가 이곳에서 머뭇거리며 가지 않을까  봐 두려워하고 있는데 만약에 추
격병이 다시 들이닥친다면 나의 사정을 봐 주지 않을 것이다.)
이때 집 주위는 이미 불에 휩싸였고 화염은 점점 가까워지기 시작했다. 
홍 교주는 웃었다.

[그대의 친구는 퍽 의리가 있군. 은자도 주고 말까지 주지 않는가? 자, 
모두 가세.]

목검병이 공주를 부축해 일으켜 모두들  뒷문으로 나와서 집 앞으로 돌
아갔는데 과연 커다란  나무 아래에는 열세 필의  준마가 매여 있었다. 
그 가운데 두 필의 말등에 얹혀  있는 안장은 매우 값진 것으로 왕진보
와 손사극이 타던 말이었다.
 여러 사람들은 말을 타고 동쪽으로 향했다. 위소보 등 네 사람은 한가
운데서 말을 몰아야 했다.  위소보는 추격병이 달려와 자기를 잡아갔으
면 하고 바랐다.  소황제가 자기에게 정이 깊고  의리가 깊으니 이번에 
커다란 죄를 지었다 하더라도 자기  머리를 자를 것 같지는 않았다. 반
면 홍 교주는  음흉하고 악랄하기 이를 데 없으니  그의 수중에 떨어진 
이상 얼마나 많은 고통을 당해야  할지 모를 일이었다. 그러나 길을 가
는 동안 추격병의 말발굽 소리는 들을 수 없었다.
여러 사람이 타고 있는 말들은  모두 왕진보가 뽑은 훌륭한 말들이라서 
나는 둣 달렸으며 추격병이 쫓아온다 해도 그들이 뒤따라 잡을 수 없을 
정도로 빨랐다. 더군다나 조양동,  왕진보, 손사극 세 총병이 일찌감치 
추격병들을 북쪽으로 이끌고 가지 않았는가.
길을 가는 동안  공주가 욕하고 떠드는 소리 외에는  아무도 입을 열지 
않았다. 홍 부인이 공주의 아혈을  짚어 버리자 공주는 가슴 가득히 끓
어오르는 노기를 참을 수가 없었으나 욕도 할 수 없었다.
홍 교주는 여러 사람들을 데리고  동남쪽의 황량한 곳만 찾아서 달렸고 
밤이 되면 황야에서 노숙을 했다. 위소보는 몇 번이나 계책을 강구해서 
도망치려고 했지만 홍 교주의 계책은  결코 그에 못지않아 매번 얻어맞
았을 뿐이었다.
며칠 후 그들은 해변가에 도달하였다. 육고헌은 위소보의 품에서 한 덩
이의 은자를 꺼내 한 척의 커다란 해선(海船)을 얻었다.
위소보는 속으로 여간 불쾌하지 않았다. 배를 빌리는 은자까지 자기 돈
을 내는 것을 보니 울화가 치밀었다.
모든 사람이 배에 오르자 해선은 돛을 올리고 동쪽으로 나아갔다. 위소
보는 속으로 생각했다.
(이번에는 신룡도로 갈 것이다. 늙은  자라는 반드시 나를 뱀의 먹이로 
삼으려고 하겠지.)
섬의 독사들이 한마리 한마리 기어올라와  입을 벌리고 자신의 몸을 무
는 광경을 상상하니 온몸이 부르르 떨렸다.
(방법을 강구해서 배 밑바닥에 커다란 구멍을 뚫어 모두 함께 죽었으면 
좋겠다.)
신룡교 사람들은 그에게 간계가 많다는  것을 알고 매우 엄하게 지키고 
있었다. 그러니  무슨 기회를 엿볼 수  있었겠는가? 위소보는 신룡도에 
두 번 간 적이 있었다. 첫번째는 방이와 배를 타고 정다운 시간을 보낼 
수 있었다. 그리고 두  번째는 대군을 거느리고 위풍당당하게 신룡도를 
찾아갔었다. 그러나 이번에는 남에게 주먹으로 얻어맞고 발길에 채이는 
등 목숨이 경각에 달려 있어서  예전에 신룡도를 찾아갈 때와는 천양지
차였다.
이번에 방이를 만난 후에 육지에서 말머리를 나란히 하고 달렸고, 바다
에서도 함께 배를 탔자만 방이는  시종 아무런 표정도 짓지 않았고, 그
저 무표정한 얼굴만 하고 있었다. 위소보 자신을 괴롭히려 하지는 않았
지만 결코 위소보를 쳐다보지도 않았다.
위소보는 그녀가 홍 교주의 위세때문에  자기에게 아무리 깊은 정을 갖
고 있어도 그런  기색을 드러내지 못하리라 생각했다.  때때로 저 작은 
갈보가 누차  자기를 속였으며 음흉하고 교활한  점에 있어서는 천하의 
여자들 가운데 그녀가 으뜸이라는 생각을 하면 이가 갈리곤 했다.

배를 탄 지 며칠이 지나자 드디어 신룡도에 도달하였다. 육고헌과 반두
타는 위소보, 공주, 목검병, 증유 네 사람을 압송하여 언덕으로 올라갔
다.
 섬의 나무들은 불에 그슬려 있었고,  이곳 저곳에 깨어진 기왓장이 널
려 있었는데 도처에  그때 포격당한 흔적이 남아  있었다. 썩는 냄새가 
코를 찔렀으며, 길에는 죽은 뱀들의 뼈가 남아 있었다.
 건물 앞에 이르니 담장은 무너져  있고, 대나무는 잘려 나갔으며 수십 
채나 되는 대나무집들은 초토화되어 있었다.
 홍 교주는 우두커니 서서 아무 말도 하지 않았다. 은금 등은 하나같이 
분노의 빛을 띠며 위소보를 매섭게 노려보았다.
장담월은 큰소리로 외쳤다.
[홍 교주께서 섬으로 돌아오셨다. 각처의 교도들은 빨리 나와서 교주님
께 인사를 드리도록 해라!]

 그가 크게 부르짖자 그 소리가 수 마장 밖에까지 울려퍼졌다. 잠시 후 
그는 다시 두 번 외쳤다. 그러자 산골짜기에서 메아리소리가 들려왔다.
[섬으로 돌아오셨다. 교주님께 인사를  드려라! 섬으로 돌아오셨다. 교
주님께 인사를 드려라!]

 그러나 교도들이 벌떼처럼 달려나오기는커녕 대답소리도 들을 수 없었
다. 홍 교주는 고개를 돌리더니 위소보에게 냉랭히 말했다.

[네가 포로 쏴대어 신롱교가 박살나고 말았으니 이제 소원풀이를 한 셈
이냐?]

 위소보는 그의 얼굴에 악독한 빛이 떠오르는 것을 보고 모골이 송연해
져 떨리는 음성으로 말했다.
[옛 것이 가지 않으면 새  것이 오지....오지 않습니다. 홍 교주께서는 
과거의 위풍을  다시 떨치시고 커다란.... 커다란  일을 도모하시어 재
차....재차 새로운 교를 창립하신다면 교세를 더욱 떨치고 재물을 긁어 
모을 수 있을 것입니다.  이것이야말로 태우면 태울수록 더욱 흥청거리
고 포를 쏴댈수록 더욱 기세를  돋굴 수 있는 것이 아니겠습니까? 교주
와 부인께선 영원히 선복을 누리시고....]

홍 교주는 말했다.

[매우, 좋아!]

그는 위소보의 엉덩이를 차서 허공으로 날려보냈다. 위소보는 퍽, 소리
와 함께 땅바닥에 코방아를 찧었다.
 위소보는 코피가 터지고 온몸의  뼈가 부서지는 듯한 고통때문에 몸을 
일으킬 수가 없었다. 증유는 홍 교주의 흉악한 태도에 두려움을 느꼈으
나 즉시 다가가 위소보를 부축해 일으켰다. 은금은 앞으로 나아가 허리
를 구부렸다.

[교주님께 알립니다. 저 좀도둑은 만 번 죽어 마땅합니다. 속하가 한칼
에 그의 목을 자르겠습니다.]

홍 교주는 흥, 하더니 말했다.

[서두를 것 없소.]

그는 다시 말했다.
[저 녀석은 큰 비밀을 알고 있고, 본교를 일으켜 세우려면 반드시 그에
게 의지해야 하니 얼마 동안은 그를 죽일 수 없소.]

은금은 말했다.
[예, 예. 교주님께서는 멀리 앞을 내다보고 계신데 속하는 우둔해서 그 
가운데의 오묘한 점을 제대로 헤아리지 못했군요.]

홍 교주는 커다란 돌 위에  걸터앉아 정신을 가다듬고 한참 생각해보고 
나서 말했다.
[큰일을 성취하려면 반드시 많은 재난을  겪게 되오. 본교가 일시 재난
을 당하기는 했으나 염려할 것은 없소. 지금 교도들은 사방으로 흩어졌
는데 어떻게 그들을  다시 모으고 옛날의 위풍을 다시  세울 수 있는지 
모두들 각자의 소견을 솔직하게 피력해 보시오.]

은금은 말했다.

[교주께서는 영명하시고 지혜로우셔서 우리들이  열흘 밤 열흘 낮을 두
고 생각한다 하더라도 교주님의 번쩍  떠오르는 영감에 미칠 수가 없습
니다. 그러니 교주님께서 훌륭한  방책을 지시하여 주시면 모두들 명을 
받들겠습니다.]

홍 교주는 고개를 끄덕이고 나서 말했다.

[지금 당장 급한 것은 다시 교의 무리를 모으는 것이오. 지난번 오랑캐
의 관병이 본도를  대포로 쏘아 교도들이 상처를 입고  죽은 수가 적지 
않으나 그 수는 일부에 지나지  않소. 그 나머지 교도들은 반드시 사방
으로 흩어졌을 것이오. 이제  육고헌으로 하여금 백룡사에 취임하여 오
룡사의 수를 채우도록 하겠소.]

육고헌온 허리를 굽혀 감사의 인사를 하였다. 홍 교주는 다시 말했다.

[청, 황, 적, 백, 흑, 오룡사는  즉시 각처로 달려가 옛 부하들을 모으
도록 하고, 자질이 괜찮은 소년,  소녀를 발견하면 거두어 부하로 삼도
록 하시오. 옛 사람들은 불러모으고 새 사람들은 끌어들여 신룡교를 다
시 부흥시키도록 합시다.]

은금과 장담월, 그리고 육고헌 세 사람은 허리를 굽혔다.

[삼가 교주님의 명을 받들겠습니다.]

적룡사 무근 도인과 청룡사 허설정은  아무 소리도 하지 않았다. 홍 교
주는 두 사람을 싸늘히 쳐다보며 물었다.

[적룡사와 청룡사 두 사람은 무슨 할말이 있소?]

허설정은 말했다.

[교주님께 알립니다. 속하에게 두 가지 진정드릴 일이 있으니 교주께서
는 허락해 주십시오.]

홍 교주는 싸늘히 코웃음쳤다.

[무슨 일이오?]

허설정은 말했다.

[속하 등은 언제나 본교와 교주에게  충성을 다해 왔습니다. 그러나 교
주께서는 시종 형제들을 믿지 못하시니 그야말로 속하들에게 크게 실망
을 안겨주는 일이 아니라  할 수 없습니다. 간청드리옵건대 교주께서는 
표태역근환의 해약을 내려주시어 이  형제들로 하여금 마음속에 꺼리는 
바가 없이  한마음 한뜻으로 교주를  위해 봉사할 수  있도록 해주십시
오.]

홍 교주는 냉랭히 말했다.

[만약에 내가 해약을 주지  않는다면 그대들은 성심성의를 다해서 일을 
처리하지 않겠다는 것이오?]

허설정은 말했다.

[속하가 어찌 감히 그럴 수  있겠습니까? 두 번째로 간청드리옵건대 소
년소녀들은 일을 성공시키지는 못하면서 일을 망치는 데는 재간이 있습
니다. 큰 환난을 당하면 모조리 도망쳐버립니다. 본교가 지금 어려움에 
처하였는데 처음부터 끝까지 교주님과 부인의 곁을 따르는 사람은 우리 
몇 명의 늙은 형제들밖에  없습니다. 소년소녀들은 입으로는 두 마음을 
품지 않고 충성을 다하겠다느니, 끓는 물속이나 타는 불 속이라도 들어
가는 등 만  번 죽어도 사양하지 않겠다느니 하고  떠벌렸으나 막상 큰 
환난을 당하자 어느 누가  진정으로 힘을 쏟았습니까? 속하의 의견에는 
본교를 다시 일으켜 세우려면 마땅히 책임감이 있고, 뼈대가 있는 사내
대장부들을 망라해야 한다고 생각합니다. 입은 달고 마음은 모진, 터무
니없는 말만 지껄이는 소년소녀들은  그야말로 위소보와 같은 좀도둑에 
불과하니 더 이상 믿지 마시기 바랍니다.]

 그가 한 마디를 할 때마다 홍 교주의 얼굴에 나타난 검은 기운은 점점 
더 짙어졌다. 허설정은 속으로  두려움을 느꼈으나 마음을 모질게 먹고 
그와 같은 말을 다 끝낼 수  있었다. 홍 교주는 무근 도인의 얼굴을 쏘
아보며 냉랭히 말했다.

[그대는 어떤 의견을 가지고 계시오?]

무근 도인은 두 걸음 뒤로 물러서며 말했다.
[속하는 청룡사의 말이 옳다고 생각합니다.  나쁜 전철을 다시 밟을 필
요는 없을 것입니다. 일을 겪지 않으면 지혜가 불어난다고 했으니 교주
님의 커다란 지혜로 소년소녀들이 쓸모도 없고 믿을 수 없다는 것을 자
연히 아셨을 줄 믿습니다.]

그는 손가락으로 목검병을 가리키며 말했다.

[저 소저는 본래 우리 적룡문의 속하였고, 교주는 그에 대해서 많은 은
덕을 베풀었지만 일단 환난에 부딪히자  즉시 교를 배반하고 적에게 투
항하지 않았습니까? 이와 같은  사람은 반드시 쫓아가 잡아다가 천갈래 
만갈래로 찢어 죽여야 합니다. 그래서 교를 배반한 자들에게 경종을 울
려야 할 것입니다]

홍 교주는 육고헌 등을 하나하나 쳐다보더니 물었다.

[이것은 모든 사람들이 상의해서 하는 말이오?]

사람들은 아무 소리도 하지 않았다. 잠시 후에 반두타가 입을 열었다.
[교주께 아룁니다. 우리들은 상의한  적이 없습니다.... 그렇지만 속하
는 청룡사와 적룡사 두 분의 말에 일리가 있다고 생각합니다.]

홍 교주는 장담월을 쳐다보며  그가 말하기를 기다렸다. 장담월은 전전
긍긍하며 말했다.

[본교가 이번에 하마터면 멸망을 당할 뻔했는데 모두 다 위소보라는 이 
좀도둑 때문입니다. 속하는 이와 같은 사람을 결코 믿을 수 없습니다.]

홍 교주는 고개를 끄덕였다.

[매우 좋소. 그대 역시 다른 사람들과 한패거리였군. 육고헌, 그대는?]

육고헌은 말했다.

[속하는 교주의 커다란 은혜를  입어 백룡사라는 중책을 맡기에 이르렀
으니 자연히 힘을 써서 교주님을  위해 충성을 다 바쳐야 할 것입니다. 
모두들 본교와 교주님을 위해서 그런  말씀을 올렸으며 결코 다른 뜻은 
없습니다.]

은금은 큰소리로 말했다.
[아니오. 그대들의 말은 모두 틀렸소. 교주의 지혜는 우리보다 백 배나 
뛰어나시오. 여러분들은 무엇 때문에 쓸데없는 말을 하시오. 교주와 부
인의 지휘를 받기만  하면 되는 것이오. 오랑캐  군사가 본교를 폭격한 
것은 본교의 때를 벗겨낸 것이오. 교주께 불충스러운 모든 교도들을 대
포로 쏘아 내쫓은 것이라 할 수 있소. 만약 그렇지 않았다면 어떻게 누
가 충신이고 누가 간신인 것을 알 수 있었겠소? 우리 속하들은 우물 안 
개구리이고 앞을 내다보는 식견이  얕으니 어찌 교주처럼 백세(百世)를 
통찰할 수 있단 말이오?]

허설정은 노해 말했다.

[본교가 여지없이 쓰러지게  된 것은 바로 그대와  같은 아첨꾼 때문이
오. 당신이 마구 아첨을 떨어서 본교에 무슨 이득이 있었으며 교주님께 
무슨 이득이 있었소?]

은금은 말했다.

[뭐, 아첨꾼이라고? 당신은....  당신은.... 당신이야말로 반역도가 아
니오?]

허설정은 화를 내며 부르짖었다.

[당신 같은 뻔뻔스러운 소인이 본교를 망쳤으니 그대야말로 반역도요.]

그는 손을 칼자루로 가져갔다. 은금은 한걸음 뒤로 물러서며 말했다.

[그날 그대가 반란을 일으켜  윗사람을 범하고 교주를 배반하였으나 다
행히 교주님과 부인께서 너그러이 은혜를 베푸시어 벌을 받지 않았는데 
오늘....오늘 그대는 또다시 반란을 일으키려는 것이오?]

허설정, 무근 도인, 장담월, 육고헌,  반두타 다섯 사람은 일제히 교주
를 똑바로 쳐다보았으며 노기를 띤 채 아무 말도 하지 않았다.
홍 교주는 고개를  돌려 은금을 바라보았다. 그  눈에는 냉랭한 광채가 
빛나고 있었다. 은금은 깜짝 놀라 다시 한걸음 물러서며 말했다.

[교주님, 그들....그들은 음흉한 일을 도모하려 하니 반드시 죽여야 합
니다.]

홍 교주는 나지막한 음성으로 물었다.

[방금 그대는 무슨 말을 했지?]

은금은 그의 안색이 좋지 못한 것을 보자 더욱 두려움을 느끼고 떨리는 
음성으로 말했다.

[속하는....충....충....교주님께 충성을 다하는 몸이라 이 반적들과는 
세....세불양립(勢不兩立)입니다.]

홍 교주는 말했다.

[우리들은 그날 무거운 맹세를 했다. 옛일을 다시 들추어 이러쿵저러쿵 
따지는 사람이 있다면 어떻게 한다고 했지?]

은금은 놀라 혼비백산해서 말했다.

[교....교주께서는 벌을  주십시오. 속하는 일시  충성심으로.... 다른 
뜻은 결코 없었습니다.]

홍 교주는 말했다.

[그날 나와  부인은 맹세했다. 만약 묵은  원한을 기억한다면 용담으로 
들어가서 만 마리의  뱀들에게 물어뜯겨 죽어야 한다고  했다. 그 일은 
이미 깨끗이 지웠고 모든 사람들이 깨끗이 잊고 있는데 너는 아직도 기
억하고 있으며, 기회가 있을 때마다 이간질을 하는데 도대체 어떤 저의
를 지니고 그러는 거냐?]

은금의 얼굴에서는 이미  한점의 핏기도 찾아볼 수  없었다. 그는 그만 
두 무릎을 꿇더니 큰절을 하며 말했다.

[속하는 잘못을 깨달았습니다. 이후  영원히 다시는 들먹이지 않겠습니
다.]

홍 교주는 싸늘하게 말했다.

[본교의 무거운 맹세를 어찌 함부로 어긴단 말이냐? 그 맹세를 네가 어
겼으니 나는 지켜야 하겠다. 너  스스로 용담으로 들어갈 테냐, 아니면 
내가 던져 넣을까?]

은금은 크게 비명을 지르더니 뒤로 몸을 날려 잽싸게 도망쳤다.
홍 교주는 그가 수장 밖으로 달려나가기를 기다려 돌을 한 조각 집어들
고 던졌다. 퍽,  하는 소리와 함께 그 돌은  은금의 뒤통수에 적중되었
다.
은금은 길게 비명을 지르며 펄쩍  뛰어 일어났다가 맥없이 쓰러져 몸을 
몇 번 꿈틀거리다가 숨을 거두고 말았다, 홍 교주는 허설정 등 다섯 사
람이 서로 손을 잡는 것을 보고 자기의 무공에다 부인과 은금이 도와주
면 충분히 다섯  사람을 제압할 수 있다고  생각했다. 그러나 신룡교의 
원기가 크게 손상을 입었고 이제 몇 명 남지 않은 상태가 아닌가? 은금
은 아첨만 할 줄 알았지 실력이 별로 없었다. 그 다섯 사람을 죽인다면 
자기 부하들은 한 사람도 남지  않게 되는 셈이었다. 그는 삽시간에 이
해득실을 따져보고 은금을 죽여 허설정  등 다섯 사람의 노기를 가라앉
히려고 했던 것이었다. 장담월과 육고헌은 허리를 굽히며 말했다.

[교주님께서는 맹세를  지키시어 저 간악하고  사악한 자를 주살하시니 
속하는 탄복했습니다.]

허설정과 무근 도인 그리고 반두타 세 사람도 역시 말했다.

[교주님께 감사드립니다.]

다섯 사람은 평소 은금이 그저 아첨만  할 줄 알았지 인품이 낮은 것을 
보고 그를 매우 멸시해 왔다. 그런데 조금 전에 교주가 친히 손을 써서 
그를 죽이자 모두 통쾌함을 느꼈다.
홍 교주는 위소보를 가리키며 말했다.

[이 녀석은 요동의 아주 북쪽, 춥기가  이를 데 없는 곳에 많은 보물이 
매장되어 있는 것을 알고 있소.  만약 그가 안내하지 않으면 찾아낼 수 
없소. 그 보물올  찾은 후에 우리들이 신룡도를  다시 세우기는 손바닥 
뒤집기보다 수월할 것이오.]

그는 잠시 여유를 두었다가 다시 말했다.

[방금 그대들 다섯 사람은 그  소년소녀들은 믿올 수 없으니 나에게 과
거의 전철을 다시 밟지 말라고 권했소. 본좌가 생각해보니 그말에도 일
리가 있소. 이제 그대들의 주장에 따라 본교가 새로운 무리들을 불러모
으게 될 때는 반드시 신중을 기해서 간악하고 허망된 자가 교에 들어오
는 것을 막아야 할 것이오.]

허설정 등 다섯 사람은 얼굴에 기쁜 표정을 지으며 일제히 허리를 굽혀 
고마워했다.
홍 교주는 몸에서 두 개의 자기병을  꺼내더니 한 병에서 각기 다섯 알
의 알약을 손바닥에  쏟았다. 다섯 알은 황색이고  다섯 알은 백색이었
다. 그는 병을 품속에 갈무리하고 알약을 왼손바닥에 놓고 말했다.
[이것은 표태역근환의 해약이니 그대들  한사람 한사람이 각기 두 알씩 
복용하도록 하시오.]

허설정 등은 먼저 고맙다는 인사를  하고 알약을 받았다. 홍 교주는 말
했다.

[그대들은 즉시 복용하도록 하시오.]

다섯 사람은 알약을 입 속에 넣고 삼켰다.
홍 교주는 얼굴에 미소를 지으며 말했다.

[매우 잘되었소....]

갑자기 그는 일성대갈했다.

[육고헌, 그대의 왼손에 가지고 있는 것은 뭐지?]

육고헌은 뒤로 두 걸음 물러서며 말했다.

[아무것도....아무것도 아닙니다.]

그는 왼손을 아래로 떨어뜨렸는데 주먹을 쥐고 있었다.
홍 교주는 날카롭게 말했다.

[왼손을 펼쳐 보여라!]

그 호통소리가 얼마나 큰지 사람들은  고막이 찢어지는 듯한 고통을 느
꼈다.
육고헌은 몸을 휘청하더니 왼손을 천천히 펼쳤는데 탁, 하는 가벼운 음
향과 함께 하얀 알약이 땅바닥에 떨어졌다.
허설정 등 네 사람은 하나같이  안색이 변하고 말았다. 그들은 평소 육
고헌의 견식이 비범하고 지략이 뛰어나다는 것을 알고 있었다.
육고헌이 그 하얀  알약을 먹지 않은 데는 반드시  그만한 이유가 있을 
것이라고 생각했다. 그러나 자기들은 이미 삼켰으니 어찌하면 좋을까?
홍 교주는 날카로운 어조로 다그쳤다.
[그 하얀 알약은 몸을 건강하게 하는 대보설삼환(大補雪參九)인데 어째
서 본좌를 의심하고 감히 손바닥 안에 숨긴 채 복용하지 않으려는 것이
냐?]

육고헌은 말했다.

[속하....어찌 감히....그럴 수 있겠습니까?  속하는 근래 내공을 연마
한 것이  잘못되어 경맥의  기혈이 순조롭지 못했습니다.  그렇기 때문
에....그렇기 때문에 교주께서 하사하신 이  한 알의 대보약을 오늘 밤 
운기행공한 후에 천천히 복용하려는 것입니다.]

홍 교주는 부드러운 음성으로 말했다.

[알고 보니 그랬었군. 그대는 어느 경맥의 기혈이 순조롭지 못하오? 그
것은 수월한 노릇이지. 내 그대를  도와 내공을 순조롭게 해주지. 이리 
다가오시오.]

육고헌은 오히려 뒤로 한 걸음 물러서며 말했다.

[감히 교주게  수고를 끼칠 수가 없습니다.  속하가 천천히 운기행공을 
하면 낫게 될 것입니다.]

홍 교주는 말했다.

[그대는 끝내 나를 믿을 수 없다는 것이오?]
[속하는 감히 그러지 못합니다.]

홍 교주는 땅바닥의 그 하얀 알약을 가리키며 말했다.

[그렇다면 즉시 복용하시오.]

육고헌은 그 알약을 바라보더니 말했다.

[예.]

 그는 그 하얀 알약을 집어들었다. 그는 별안간 중지로 그 알약을 퉁겨
냈다. 획, 하는 소리와 함께 그 알약은 허공을 가로지르며 멀리 산골짜
기에 떨어지고 말았다. 육고헌은 아무렇지도 않은 듯 말했다.

[속하는 이미 복용을 했습니다. 교주님께 감사드립니다.]

홍 교주는 껄껄 소리내어 웃더니 말했다.

[하하! 좋소, 좋아. 그대는 정말 간덩이가 부었군.]

육고헌은 말했다.

[속하는 충성으로 교주를 위해 힘을  써 왔습니다. 교주께서 이미 해약
을 내리시어 표태역근환의 독성을  해소시키는 마당에 어찌하여 독성이 
더욱 무서운  백연환(白綎九)을 내리려 하십니까?  속하는 죄가 없으니 
벌을 받고 싶지 않습니다.]

허설정 등은 일제히 물었다.

[백연환이라고? 그것은 무슨 독약이오?]

육고헌은 말했다.

[교주께서 백  가지의 독사와 독충의 타액을  채집하여 조제한 약이오. 
극독이 안에 있는지 없는지는 나도 잘 모르며 어쩌면 정말 몸을 보호하
는 효과가 있을지도 모르오. 그러나  나는 담이 적어 감히 시험삼아 복
용해볼 수 없었소.]

허설정 등은 더욱 놀랍고 당황해서 육고헌의 곁으로 달려갔다.
그들 다섯 사람은 한 줄로 늘어서서 홍 교주를 노려보았다.
홍 교주는 냉랭히 말했다.

[그대는 그것이 백연환인지 어떻게  알지. 터무니없는 소리로 이간질을 
하는구나.]

육고헌은 방이를 가리키며 말했다.

[어느 날 나는 방 소저가  풀더미에서 달팽이를 잡는 것을 보고 그녀에
게 무엇을 잡느냐고 물었습니다. 그녀는 교주의 명을 받고 달팽이를 잡
아 약에 쓰려는  것이라고 대답했소. 교주의 그  백연환의 처방을 나는 
우연히 보았소. 백연환의 독성은 삼 년 후에 발작을 일으킨다고 하지만 
백연환은 교주께서도 일찍이 조제한 적이 없었으니 정말 삼 년 후에 독
성이 퍼지는지는 그 누구도 모르는  일이오. 속하는 오래 살고 싶지 삼 
년만 살다가 죽고 싶지는 않습니다.]

홍 교주는 얼굴에 분노한 빛을 띄우더니 버럭 호통을 질렀다.

[나의 약처방을 어떻게 볼 수 있었느냐?]

육고헌은 홍 부인을 한번 쳐다보더니 말했다.

[부인께서는 속하에게 교주의 약상자에서  약을 찾아 내어 그녀에게 복
용시켜 달라고 했는데 그 처방전이 바로 그 약상자 가운데 있었소.]

홍 교주는 날카롭게 말했다.

[터무니없는 소리. 부인이 몸이 불편하다면 나에게 약이 있느냐고 물었
을 것이다. 하필이면 너에게 약을 찾아달라고 했겠느냐? 나의 약상자는 
언제나 자물쇠로 잠가두고 있는데 함부로 열어 봤단 말이냐?]

육고헌은 말했다.

[속하는 결코 함부로 열어본 것이 아니외다.]

홍 교주는 호통쳤다.

[함부로 열지 않았다고? 그렇다면 내가 분부하여 열었다는....]
,그러다가 홍 부인에게 물었다.

[그대가 열쇠를 준 것이오?]

홍 부인은 안색이 창백해지더니 고개를 끄덕였다. 홍 교주는 말했다.

[그대는 무슨 약을 찾으려고 했소? 어째서 나에게 이야기하지 않았소?]

홍 부인은 얼굴이 갑자기 새빨개졌다가  다시 창백해지더니 몸을 몇 번 
떨었다. 갑자기  그녀는 아랫배를 거머쥐고 왝왝,  하는 소리를 내면서 
물을 게워냈다. 홍 교주는 눈살을 찌푸리며 부드러운 어조로 물었다.

[어디가 편찮으시오? 앉아서 쉬도록 하시오.]

건녕 공주가 갑자기 외쳤다.

[그녀에게 아기가 생긴 거예요. 이 늙은 멍청이, 자기에게 아들이 생기
게 되었는데도 모르고 있다니.]

홍 교주는 깜짝 놀라 앞으로  달려가더니 부인의 손목을 잡고 날카롭게 
외쳤다.

[그녀의 말이 사실이오?]

홍 부인은 허리를 숙이고 끊임없이  구역질을 하며 몸을 부들부들 떨었
다. 홍 교주는 냉랭히 물었다.

[그대는 약을 찾아서 낙태를 시키려고 했던 것이오?]

육고헌을 제외한 모든  사람들은 그 말을 듣고  크게 이상하게 여겼다. 
홍 교주에게는 자식이 없었고 부인을  매우 사랑했으니 만약 부인이 그
를 위해 아기를 낳아 준다면  남자애든 여자애든 매우 좋아할 일이라고 
할 수 있는데 어째서 그녀가 낙태를 시키려 했단 말인가? 홍 부인이 천
천히 고개를 끄덕이며 말했다.

[맞았어요. 나는 낙태를 하려고 했어요. 그러니 빨리 나를 죽이세요.]

홍 교주는 왼손을 쳐들고 호통을 내질렀다.

[누구의 아기요?]

그의 무공이 지극히 고강하니 일 장을 내리친다면 홍 부인은 반드시 그 
즉시 목숨을 잃게  되리라. 홍 부인은 오히려  고개를 쳐들며 당당하게 
말하는 것이었다.

[빨리 죽여 달라고 했는데 어째서 손을 쓰지 않는 거죠?]

홍 교주의 두 눈에서는 불똥이  튀는 것 같았다. 그는 나직한 음성으로 
물었다.

[너를 죽이지 않겠으니 털어놓아라. 누구의 애새끼냐?]

홍 부인은 입을 꼭 다물었다. 이미 목숨을 포기한 표정이었다. 홍 교주
는 고개를 돌리더니 육고헌을 노려보고 물었다.

[그대의 애새끼냐?]

육고헌은 재빨리 말했다.

[아닙니다, 아닙니다.  속하는 부인을 마치  하늘의 선녀처럼 존경하는 
터인데 어찌 범하겠습니까?]

홍 교주의  눈초리가 육고헌의 얼굴에서 천천히  장담월, 허설정, 무근 
도인, 반두타에게로  차례차례 옮겨지면서 하나하나  훑어 가는 것이었
다. 그의 눈초리가 얼굴에 와 닿으면 그 사람은 몸을 부르르 떨어야 했
다. 홍 부인은 큰소리로 말했다.

[그 누구도 아니에요. 그대는 나를 죽이도록 하세요. 쓸데없는 것을 물
어서 무엇해요?]

공주는 부르짖었다.

[그녀는 당신의 마누라이니  그 애는 당연히 그대의  아이일 텐데 무슨 
쓸데없는 질문을 하는 거예요? 정말 망령이 난 게로군.]

홍 교주는 호통을 내질렀다.

[입 닥쳐! 한마디만 더 하면 먼저 너의 골통을 부쉬버리겠다.]

공주는 더 말하지 못했으나 속으로는 여간 불만스럽지 않았다.
그러나 그녀는  홍 교주가 근년에 상승의  내공을 연마하느라고 여색을 
가까이 한 지 오래되었으며 부인과  부부관계를 맺지 않고 있었다는 사
실을 모르고 있었다. 홍 교주는  부인의 뱃속에 다른 놈의 아기가 있다
는 말을 듣자 분노와 부끄러움, 후회, 서글픔, 고통, 증오, 아쉬움, 두
려움 등 여러 가지 격렬한 감정이  복받쳐올라 한 손을 허공에 높이 쳐
들었다. 그러나  차마 내리치지는 못했다. 그가  바라보니 허설정 등의 
얼굴에는 경멸의 표정이 가득하였다. 그는 속으로 생각했다.
 (이와 같이 창피한 일을 그들이 알았으니 내 무슨 얼굴로 그들의 교주
가 된단 말인가? 이 사람들을 모두 깨끗이 죽여 없애 한 사람도 살려놓
아서는 아니된다. 소문이 나면 강호의 호걸들은 나를 비웃을 것이니 내 
무슨 영웅호걸이라고 불리울 수 있겠는가?)
 그는 살의를 느끼자 갑자기 손에 잡았던 부인을 내려놓고 벼락같이 앞
으로 달려가 대뜸 육고헌을 잡고 호통을 내질렀다.

[모두 네 놈이 수작을 부린 것이다.]

육고헌은 큰소리로 외쳤다.

[사람을 죽여 입을 봉하려고....]

 그 말이 미처  끝나기도 전에 그의 정수리에서 퍽,  하는 소리가 들렸
다. 이미 홍 교주의 무거운 일  장을 받아 그의 두 눈이 불쑥 튀어나오
며 숨이 끊어져 죽고 말았다.
 허설정 등은 이와 같은 광경을 보자 홍 교주가 사람을 죽여 입을 봉하
려고 한다는 사실을 깨달았다. 그리하여 네 사람은 일제히 무기를 뽑아
서 몸 앞에 세웠다. 허설정은 외쳤다.

[교주, 이것은 그대의 사사로운 일이며 속하들과는 아무 상관도 없습니
다.]

홍 교주는 외 쳤다.

[오늘 모두 함께 죽자. 그 누구도 살 생각은 하지 말아라!]

그는 맹렬히 네 사람에게 달려들었다.
반두타는 무게가 이십여 근이나 되는 발풍대환도(撥風大環刀)를 쳐들머 
그의 머리를 내리쳤다. 그 기세는 위맹했다. 홍 교주는 몸을 옆으로 돌
려 피하고 오른손으로 장담월의  정수리를 내리쳤다. 허설정은 한 쌍의 
판관필로 홍 교주의 등을 노리고 이 초를 공격했다.
동시에 무근  도인의 안령도(雁令叩) 역시 홍  교주의 허리께를 내리쳐 
갔다.
홍 교주는 일성대갈하더니 허공으로 뛰어올라 장담월을 노리고 덮쳐 들
었다. 장담월은 원앙쌍단검(鴛鴦雙短劍)을  쓰고 있었는데 삽시간에 위
쪽을 향해 잇따라 일곱 번을 찔러댔다. 이 일 초는 칠성취월(七星聚月)
로 그야말로 그가 한평생 자랑하는 특기였다. 일곱 번을 찌르는 신속함
과 날카로움은 나무랄 데가 없었다.
홍 교주는 오른손을  약간 틀어서 그의 왼쪽 어깨를  가볍게 눌렀고 그 
탄력을 빌어 번쩍 몸을 날려 피했다. 장담월은 크게 부르짖더니 바닥을 
한 번 뒹굴다가  벌떡 몸을 일으켰다. 그러나  왼쪽 어깨가 시큰거리고 
아파서 감당할 수 없을 지경이었다. 그는 외쳤다.

[오늘 그를 죽이지 않으면 그 누구도 살아남기 힘들 것이다.]

네 사람은 각기 무기를 휘두르머 다시 홍 교주를 포위 공격했다.
이 네 사람은 모두  신룡교에서 제일가는 인물이었다. 반두타와 허설정
은 더욱 뛰어나 보였다.
반두타의 대환도에 매달려  있는 아흡 개의 강철  고리는 쨍그랑, 쨍그
랑, 하는 소리를 마구 냈는데 그 수법은 정말 강맹했다.
허설정의 판관필은 그와 반대로  면밀하면서도 정교하여 초식마다 상대
방의 온몸에 있는 요혈을 노렸다.
무근 도인은  하얀 광채를 뿜어내며 안령도를  휘둘렀으며 그는 속으로 
오늘 백연환을 복용하였으니 자기의 목숨이 길지 않을 터인즉, 죽기 전
에 반드시 이 간사하고 흉악한 대원수를 죽여야 한다고 생각했다. 그렇
기 때문에 그는  열 번 휘두르는 칼에 아흡  번은 공격의 초식을 썼다. 
적과 함께 죽으려는 것이었다.
장담월은 과거 일을 제대로 하지 못해 사십이장경을 손에 넣을 수 없었
는데 만약 무근 도인과 허설정이  도와주지 않았다면 이미 홍 교주에게 
죽임을 당했으리라는 사실을 상기하지 않을 수 없었다. 그는 왼팔이 격
렬하게 아파왔으나 여전히 자기 몸을 돌보지 않고 애써 공격을 했다.
홍 교주의 무공은 네 사람보다  훨씬 뛰어난 편이었다. 그러나 네 사람
이 손발을 맞추어 공격해 오니 한  사람을 죽이는 것은 쉬워도 자기 자
신도 상처를 입는 것을 면할 수 없었다. 수십 합을 싸우자 가슴속에 끓
어오르던 분노는 차츰차츰 가라앉고 심신이 안정되어 펼치는 초식이 더
욱 침착해지고 악독해졌다. 그는 네 사람이 무기를 들고 공격하는 가운
데서도 이리저리 맴돌며 조금도 열세에 몰리지 않았다.

장담윌이 점점 힘이 달리는 것을 느끼자 홍 교주는 상대방의 가장 약한 
곳이 장담윌의  왼쪽 어깨라 판단하고 거기서부터  손을 쓴다면 강적을 
하나하나 때려죽일 수 있겠다고 생각했다.
위소보는 네 사람이 격렬하게 싸우는  것을 보고 살그머니 증유와 목검
병의 옷자락을 잡아당기고, 다시 공주에게 눈짓을 하여 그녀가 아무 소
리도 내지 못하도록  했다. 네 사람은 몸을  돌려 발걸음소리를 죽이며 
산 아래로 내려갔다.
홍 교주 등 다섯 사람은 한창 싸우고 있는 판이라 그 누구도 그들을 유
의해 보지 못했다. 설사 보았다  해도 누구도 손을 늦추어서 그들을 저
지할 수가 없었다.
네 사람이 한참 동안 걸어 결국 홍 교주 일행과 멀어지게 되었다. 외소
보가 고개를 돌려 바라보니 다섯  사람은 여전히 매섭게 싸우고 있었는
데 칼빛이  번쩍이고 손 그림자가 난무하여  일시 승부를 판가름하기가 
어려워 보였다. 위소보는 말했다.

[우리 좀더 빨리 갑시다.]

네 사람은 발걸음을 빨리  했다. 갑자기 등뒤에서 발걸음소리가 났는데 
두 사람이 나는 듯 달려오고 있는 것이 아닌가? 바로 홍 부인과 방이였
다. 네 사람은 깜짝 놀랐으나  불행히도 몸에 지니고 있던 무기와 암기
를 사로잡혔을 때 모두 빼앗기고 말았으니 어떻게 해볼 도리가 없었다.
방이 혼자라면 문제는 달라지겠지만 홍  부인은 무척 무서운 상대가 아
닌가? 아무리 해도 대적할 수 없을 것 같아 그들은 죽어라 하고 도망쳤
다. 수십 걸음을  달려갔을 때 공주가 돌부리를  차고 걸려 넘어지면서 
비명소리를 질렀다. 위소보는 속으로 생각했다.
(그녀의 뱃속에 내 자식이 있으니 구하지 않을 수가 없지.)
그는 몸을 돌려 그녀를 부축했다. 그런데 홍 부인이 몇 빈 몸을 날리더
니 순식간에 그의 눈앞에 이르는 것이 아닌가!
그녀는 양손을 허리에 척 걸치며 말했다.

[위소보, 도망칠 수 있을 것 같아요?]

위소보는 웃었다.

[우리들은 도망치는 것이 아니라 경치가 좋아 이곳에서 놀려고 하는 것
입니다.]

홍 부인은 냉소했다.

[좋아요. 그대들이 풍경을 감상하려고 했다면 어째서 나를 부르지 않았
죠?]

그같이 말하는 사이에 방이  역시 달려왔다. 목검병과 중유는 위소보가 
홍 부인에게 저지를  당하자 몸을 돌려서 돌아와  위소보의 곁에 섰다. 
목검병은 방이에게 말했다.

[방 사저, 그대는 우리와 함께 가도록 해요. 그는....그는....]

그녀는 위소보를 가리키며 다시 말했다.

[줄곧 그대에게 잘  대해 왔어요. 그대 역시 옛날  맹세한 바가 있는데 
설마 잊었나요?]

방이는 말했다.

[나는 그저 부인께 충성을 다하며 부인의 명령만 따를 뿐이에요.]

목검병은 말했다.

[그대는 부인의 약을 복용했을 뿐이며 나도 예전에 복용했어요....]

위소보는 그제서야 확연히 깨달았다. 방이가 과거 두 번이나 자기를 속
인 것은 모두  홍 부인 때문이라는 것을 깨닫자  그녀에 대한 증오심이 
삽시간에 사라지는 것을 느끼고 말했다.

[이 누나, 그대도 우리와 함께 갑시다.]

 이 누나라는 호칭은 지난번  그가 방이와함께 신룡도에 올때 배안에서 
정답게 놀며 불렀던 것인데 방이는 갑자기 그와 같은 소리를 듣자 얼굴
을 붉혔다. 홀연 홍 교주가 큰소리로 부르짖는 소리가 들렸다.

[부인, 부인! 그대는 어디로 갔소?]

고함소리는 당황함과 초조함으로 가득 차  있었는데 홍 부인이 그를 버
리고 떠나는 것을  두려워하는 듯했다. 그러나 홍  부인은 못들은 척했
다. 홍 교주는 다시 몇 번  더 불렀으나 홍 부인은 시종 대답하지 않았
다. 위소보 등 다섯 사람은 홍 부인을 바라보며 하나같이 생각했다.
(그대는 어째서 대답을 하지 않지?  교주가 그대를 부르고 있는데 어째
서 돌아가지 않지?)
이때 홍 부인은 얼굴을 빨갛게  물들이며 고개를 가로젓더니 나직이 말
했다.

[우리 빨리 가요. 배를 타고 도망칩시다.]

위소보는 놀랍고 기뻐서 말했다.

[그대....그대도 우리와 함께 도망치겠다는 것이오?]

홍 부인은 말했다.

[섬에는 한 척의 배밖에 없어요.  함께 가지 않을래야 않을 수 없어요. 
교주가 날 죽이려는 것도 모르세요?]

그녀는 얼굴을 다시 한번 붉히며 앞장서서 걸어갔다.
사람들이 산 아래로 수 장을 달려오자 홍 교주가 다시 큰소리로 부르짖
는 소리가 들렸다.

[부인! 부인! 어서 돌아오시오!]

별안간 그 누가 처절하게 비명을 질렀다. 죽기 전에 내지르는 비명소리 
같았는데 허설정 등 네 사람  가운데 누구의 비명인지 알 수가 없었다. 
홍 교주는 큰소리로 외쳤다.

[이것 보시오. 이것 보시오! 장담윌이라는 늙은 녀석이 나에게 맞아 죽
었소. 그는 한평생 나를 따르며  나의 일을 도왔는데 늙어 망령이 들어 
날 배반하려 했으니 정말 멍청하기  이를 데 없는 노릇이오! 그대는 어
째서 돌아오지 않소? 나는 그대를  탓하지 않겠소. 내가 그대를 용서하
겠소. 악, 제기랄!  네 놈이 나를 내리치는데  성공했구나. 하하! 반두
타, 이 일 장에 너의 그 개 같은 목숨이 살아 남을 것 같으냐? 너는 머
리가 잘 돌아가지 않는구나. 어째서 다른 사람을 따라 나를 배반했다는 
말이냐? 죽는 게 소원이냐?]

홍 부인은 발걸음을 멈추고 안색이 변해서 말했다.

[그는 이미 두 사람을 죽였어요.]

위소보는 급히 말했다.

[우리 빨리 도망쳐요!]

그는 줄달음질쳤다. 별안간 홍 교주가 외쳤다.

[너희 두  반적은 내가 천천히  죽여 주마. 부인, 부인  빨리 돌아오시
오!]

그 소리는 점점 가까워졌는데 아마도  산 위에서 아래로 쫓아 내려오는 
것 같았다.  위소보는 고개를 돌려 바라보았다.  홍 교주는 머리카락을 
바람에 휘날리며 질풍같이 달려  내려오고 있었다. 이렇게 되자 위소보
는 혼비백산해서 죽어라 달렸다. 허설정은 큰소리로 외쳤다.

[그를 막으시오! 그를 막으시오! 그는 중상을 입었으니 오늘 반드시 그
를 죽여야 하오!]

무근 도인도 외쳤다.

[그는 도망치지 못할 것이오!]

두 사람은 무기를 들고 뒤쫓아왔다. 위소보 일행은 어느덧 해변가에 다
다랐다.
홍 교주, 허설정, 무근 도인,  세 사람도 걸음이 재빨라 그들이 해변가
에 당도했을 때  그들 세 사람도 산 아래에  이르렀다. 세 사람의 몸은 
은통 피투성이가 되어 있었다. 홍 교주는 큰소리로 외쳤다.

[부인, 그대는 어째서 나에게 대답하지 않는 것이오? 그대는 어디로 가
려고 하시오?]

허설정은 외쳤다.

[부인은 그대를 필요로 하지 않소.  그녀에게는 이미 젊고 준수하게 생
긴 좋아하는 사람이 있단 말이오!]

흥 교주는 몹시 화를 내며 외쳤다.

[터무니없는 소리!]

그는 몸을 날려 달려가더니 왼손을  들어 허설정의 머리를 맹렬히 내리
치려고 했다. 허설정은 왼손의 판관필로 반격하였고 무근도인도 달려와
서 칼을 휘둘러 홍 교주의 허리를 찌르려고 했다.
이때 홍 교주는  왼발을 절룩거리고 있었고, 몸동작과  손 놀림이 조금 
전보다 훨씬 둔해 보였다.
홍 교주는 외쳤다.

[부인, 내 즉시 두 반적을 요리할 테니 그대는 지켜보시오. 그 네 명의 
어린 계집애들은 그대가 모조리  죽이도록 하시오. 그 좀도적은 죽이지 
말고 살려 두어 우리가 보물을 찾으러 갈 때 길을 안내하게 합시다.]

홍 부인은 가볍게 차가운 미소를  지으며 목검병 등을 차례로 쳐다보았
다. 위소보는 외쳤다.

[부인, 그대가 네 계집애들 중 한 사람이라도 다치게 하면 나는 자살하
게 될 것이고, 귀신이 되어서  그대를 못살게 굴 것이오. 사내대장부가 
한마디를 내뱉는다면 무슨....무슨 말로도 따라갈 수가 없다오.]

다급한 김이라 그는 사마난추라는 말을 생각해낼 수가 없었다.
별안간 팍, 하는 소리가 나면서  허설정은 허리에 일 장을 얻어맞았다. 
그는 몸을 몇 번 휘청거리더니 쓰러졌다.
홍 교주는 껄껄 소리내어 웃으며  다리를 들어 걷어찼다. 그 순간 허설
정은 후딱 뛰어 일어나 급히 달려들었는데 그 순간 홍 교주의 발길질에 
가슴팍을 걷어채여  우지끈, 뚝, 하는 소리가  나면서 가슴팍의 늑골이 
부러졌다. 그러나 홍 교주의 오른쪽  다리를 꼭 끌어안고 놓지 않았다. 
홍 교주는 애써 떨쳐버리려고 했으나 그를 떨쳐버릴 수가 없었다.
무근 도인이 나는  듯 달려들어 칼을 들어 홍  교주의 머리통을 내리쳤
다. 홍 교주는 머리를 옆으로 피하며 냅다 뒤로 손을 뻗쳐 일장을 후려
쳤다. 퍽, 하는 소리와 함께 무근 도인은 아랫배에 일장을 얻어맞았다. 
그러나 그의 칼이 홍 교주의 오른쪽 어깨에 박혔다.
무근 도인은 입에서 선혈을 와락  내뿜었다. 그 피는 홍 교주의 뒷덜미
에 내뿜어졌다. 무근 도인은 칼을 뽑아 다시 내리찍으려고 했으나 안령
도는 이미 홍 교주의 어깨에  깊숙이 파고들었고, 그의 손에 힘이 없어 
다시 뽑을 수가 없었다.
홍 교주는 외쳤다.

[빨리....빨리 와서 그를 떼어 놓으시오.]

홍 부인은 놀라서 멍청해진 것인지 아니면 일부러 도와 주려 하지 않는 
것인지 세 사람이 한데 어울려 매섭게  싸우고 있는 것을 보고도 그 자
리에 서서 꼼짝도 하지 않았다.
허설정은 한 손으로 바닥에 떨어진  판관필을 들더니 홍 교주의 아랫배
를 쿡 찔렀다.

[으아악!]

 홍 교주는 미친 듯이 비명을 지르며 왼발로 허설정을 걷어찼다. 그 바
람에 허설정의 몸이 붕 떠올라서 뒤쪽으로 날아가 떨어졌다.
그 순간 홍 교주가 다시 왼쪽  팔굽으로 뒤를 향해 맹렬히 공격하자 무
근 도인의 몸뚱이는 맥없이 쓰러졌다.
홍 교주는 몸에 안령도와 판관필이 박힌 채 미친 듯이 소리내어 웃으며 
부르짖었다.

[하하하, 이들.... 반적들 가운데 그....  그 누가 나의 적수가 되겠느
냐? 그들....그들은 배반을 하려고  했지만 쿨룩.... 쿨룩 역시.... 역
시.... 나에게 살해당하지 않았느냐?]

그는 몸을 돌리더니 부인에게 말했다.

[그대는....그대는 어째서 나를 도와 주지 않았소?]

홍 부인은 고개를 가로저으며 말했다.

[그대의 무공이  천하 제일인데  다른 사람의 도움이  어찌 필요하겠어
요?]

홍 교주는 대노해서 외쳤다.

[너 역시 나를 배반하겠다는 것이냐?  너 역시 본교의 반도가 되겠다는 
것이냐?]

홍 부인은 냉랭히 말했다.

[맞았어요. 그대는 자기만 돌봐 왔어요. 내가 그대를 돕게 된다면 끝내 
그대에게 죽임을 당하고 말 거예요.]

홍 교주는 외쳤다.

[내 네 년을 목 졸라 죽이겠다.  양심없이 다른 놈의 애새끼를 밴 반역
도를 내 손으로 목 졸라 죽이겠다.]

그러면서 홍 부인을 향해 덮쳐 들었다.
홍 부인은 아, 하더니 급히 피하려고 했다. 홍 교주는 중상을 입었으나 
행동은 민첩하기 이를 데 없어  왼손으로 그녀의 오른팔을 잡고 오른손
으로 그녀의 목을 조르며 호통을 내질렀다.

[어서 말해라.  배반하겠느냐, 배반하지 않겠느냐?  배반하지 않겠다고 
하면 내 너를 용서해주겠다.]

홍 부인은 천천히 말했다.
[이미 오래 전부터 나는 마음속으로 배반하고 있었어요. 그대가 나에게 
그대의 아내가  되도록 강요한 그날부터 나는  그대를 뼈에 사무치도록 
증오했어요. 그대는....그대는 어서 나를 목 졸라 죽이세요.]

 홍 교주의 몸에서 떨어지는  핏방울이 끊임없이 그녀의 머리와 얼굴로 
떨어졌다. 홍 부인은 눈을 뜨고  그를 빤히 쳐다보며 눈 한번 깜빡거리
지 않았다. 홍 교주는 큰소리로 외쳤다.

[너희들은 모두 나를 배반했다. 나는....나는 따로 새 사람을 불러모아 
다시 신룡교를 만들 것이다!]

그가 오른손에 힘을 주자 부인은 대뜸  숨을 쉴 수가 없어 혓바닥을 내
밀었다. 위소보는 옆에서 그 무서운 광경을 지켜보며 한없이 두려운 마
음이 솟구쳤다. 그런데 홍 부인이  그에게 죽임을 당하게 되는 것을 보
자 모래바닥에서 커다란 돌을 집어들어  홍 교주의 등에다 던졌다. 퍽, 
하는 소리와 함께 그 돌은 홍 교주의 등에 적중되었다. 홍 교주는 눈앞
이 캄캄해지는 것을 느끼고 홍 부인의  목을 조르던 손을 풀고 몸을 돌
려 외쳤다.
[너.... 너 좀도적 놈아, 나는 보물도 필요없다. 너를 죽이고 말겠다.]

 그는 손을 휘둘러 위소보를 치려고 했다. 위소보는 나는 듯 도망쳤다. 
홍 교주는 바짝 쫓아갔다. 홍 교주가 지나간 모래바닥에는 한줄기 길다
란 핏자국이 남았다.
 위소보는 이번에 그에게  잡히면 절대로 목숨을 건질  수 없다는 것을 
알고 미친 듯이 달렸다. 별안간 꽉, 하는 소리와 함께 등뒤의 옷자락이 
홍 교주에게 붙잡혀 한 조각  찢겨 나갔다. 만약 위소보가 몸에 호신보
의를 입고 있지 않았다면 등의 살덩이가 찢겨져 나갔으리라.
 위소보는 깜짝 놀라 더욱더 재빨리  달렸다. 그는 구난이 전수해준 신
행백변의 경신법을 펄쳐서 모래바닥  위에서 동쪽으로 돌아갔다가 서쪽
으로 빠지는 등 이리 돌고 저리 돌았다.
홍 교주가 몇 번이나 손을 뻗쳐  잡을 수 있는 거리에 쫓아왔으나 위기
일발의 순간에 위소보는 미꾸라지처럼 빠져나가 도망치곤 했다.
 위소보가 만약 곧장 앞만 보고  뛰어갔다면 이미 잡혔을 것이다. 그러
나 이 신행백변은 철검문의 절기였다. 게다가 목상 도인이 새로이 창안
해 낸 변화를 보댔기 때문에 정묘하기 이를 데 없었다.



第122章. 홍 교주를 죽이다


위소보의 동작이  신행(神行)이라고 할 만큼  빠르지는 못했다. 그러나 
백변(百變)이라는 두 글자는 그의 천성과 비슷하여 위소보가 거의 터득
하고 있었다. 그렇기 때문에 무공의 고수는 아니지만 당금 무림에서 뺑
소니치는 데는 첫번째나 두 번째 가는 고수였다.
 홍 교주는 연신 노호를 터뜨리며  연달아 삼 장을 쏟아냈다. 위소보는 
이 장을 피할  수 있었으나 세 번째의 장력은  끝내 피하지 못하고 펑, 
하니 등을  얻어맞고 곤두박질치면서 나가떨어졌다.  다행히 홍 교주는 
중상을 입은 나머지 장력이 크게 약화되어 있었고, 위소보는 보의가 있
어서 몸을  보호해 주었기 때문에 눈앞이  캄캄해졌으나 중상을 입지는 
않았다.
그가 막 몸을  일으키려고 했을 때 갑자기  뒷덜미가 바짝 조여들었다. 
이미 홍 교주의 두 손에  잡히고 만 것이다. 위소보는 심장이 목구멍으
로 튀어나올 정도로 깜짝 놀랐다.
그는 다급한 김에 고개를 숙이고  홍 교주의 사타구니 아래로 빠져나가
려고 했다. 이것은 홍 교주가  과거 그에게 가르친 구명삼초 가운데 일 
초였다. 그  일 초를 귀비기우(貴妃騎牛)라고  했는지 아니면 서시기양
(西施騎羊)이라고 했는지는 기억나지 않았으나 그는 벼락같이 사타구니 
아래로 기어나가 몸을 훌쩍 날려 홍 교주의 목덜미에 올라탔다.
이 일 초도 그는 결코  익숙하게 연마한 상태는 아니었다. 설사 익숙하
게 연마한 상태라고 해도 홍  교주와 같은 대고수에게 사용해서는 결코 
성공할 가능성이 없었다. 그러나 홍 교주는 신룡교의 네 고수를 상대로 
치열한 싸움을 벌인 끝이었고, 또 부인이 자기를 버리고 떠나가는 것을 
보면서 당황하고 어지러워 중상을  입은 몸이었다. 어깻죽지에 박힌 안
령도는 어小비를 자르고 깊이  파고들었고, 아랫배에는 한 자루 판관필
이 박혀 있었다. 그런 상태로 수백 장이나 급히 달렸고 내공이 거의 소
모된 상태였다. 두 손으로 위소보를  움켜잡았을 때 이미 손에 힘이 없
는 것을 느꼈고  위소보가 떨치자 그만 손을 놓쳐  위소보는 그의 목에 
올라탄 것이었다.
위소보는 그의 어깻죽지에 올라타자 몸이  떨어질까 봐 자연히 손을 뻗
쳐 그의 머리를 얼싸안았는데 두 손의 중지가 자연스럽게 홍 교주의 눈
꺼풀 위에 닿았다.
홍 교주의 뇌리에  번개같이 떠오르는 생각이 있었다.  과거 자기가 이 
한 수를 가르쳤다는 생각이었다. 적의 목덜미에 올라타는 그 순간 적의 
눈알을 뽑으라고  가르쳤는데 놀랍게도 자기와 같은  호걸이 끝내는 한 
장난꾸러기의 손에  목숨을 잃게 되었을 뿐만  아니라 그 장난꾸러기가 
쓰는 초식이  바로 자기가 가르친 것임을  상기하니 진정 인과응보라는 
것은 어찌할 수 없구나 하는 생각이 들었다. 그는 한평생 헤아릴 수 없
을 정도로 많은 사람을 죽였으니 그와 같은 인과응보를 받는 것도 억울
하지 않다는 생각이 들어 그만 길게  탄식을 내쉬며 두 손을 아래로 내
렸다. 그가 한 가닥 끌어올린 숨을  뿜어 내자 그는 더 견딜 수가 없어 
뒤로 벌렁 쓰러지고 말았다.
위소보는 그가 무슨  무서운 수법을 펼치는 줄로 알고  급히 몸을 날려 
피했다. 홍 교주는 숨을 헐떡이며 말했다.

[부인, 전아, 전아! 그대....그대는 이리 다가오시오.]

홍 부인은 그에게 몇 걸음 다가갔으나  그와 조금 떨어진 곳에 서서 움
직이지 않았다. 홍 교주는 말했다.

[그대의 뱃속에....든 애는 도대체....도대체 누구의 애새끼냐?]

홍 부인은 고개를 가로저었다.

[그대는 알 필요가 없어요.]

그녀는 참지 못하고 곁눈질로 위소보를 한 번 바라보고 얼굴을 붉게 물
들였다.
홍 교주는 놀라고 분노하여 호통쳤다.

[설마....설마 저 꼬마가....]

홍 부인은 입술을  지그시 깨물며 아무 소리도  하지 않았다. 이야말로 
묵인한 것이나 다름없었다. 홍 교주는 큰소리로 외쳤다.

[내 저 꼬마를 죽이고 말겠다.]

그는 몸을 날려 위소보에게 덮쳐들었다. 홍 교주는 온 얼굴이 피투성이
인데다 커다란 입을 쩍 벌리고 싯누런 이빨을 드러내고 두 손에서 선혈
을 뚝뚝 떨어뜨리며 있는 힘을 다하여 덮쳐드는 것이 아닌가!
위소보는 혼비백산해서 몸을 날려 다시  홍 부인의 사타구니 밑으로 기
어나가 그녀의 등뒤에 몸을 숨겼다.  홍 부인은 두 팔을 벌리고 정면에
서 홍 교주를 막으며 차분하게 말했다.

[그대는 한평생 위풍을 떨쳤으니 이제 충분하다고 생각해요.]

 홍 교주는 몸을  허공에 떠올렸다가 그녀의 말에  충격을 받고 내공이 
종적도 없이 사라져 쿵, 하니 홍  부인 옆에 떨어졌다. 그는 한맺힌 어
조로 말했다.

[나는 교주이다. 너희들은.... 너희들은  모두 나의 말을 들어야....들
어야 한다.  어째서.... 어째서....  모두.... 나를  배반하느냐? 너희
들.... 너희들은 모두 틀렸다. 오로지....  오로지 나만 옳다. 나는 너
희들을 하나하나  모조리 죽이고.... 나 혼자만  영원한 선복을 누리게 
될 것이고 수명은 하늘....하늘.... 하늘....]

하늘처럼 길다는 한 마디를 끝내 내뱉지 못하고 입을 크게 벌리더니 그
대로 숨지고 말았다. 두 눈은 부릅뜬 상태였다.
 위소보는 몇 걸음 도망친 후에야 몸을 돌렸다. 홍 교주는 쓰러져 꼼짝
도 하지 않았다. 그는 두어  걸음 다가가 언제라도 뺑소니칠 자세를 취
하며 물었다.

[그는 죽었소?]

홍 부인은 한숨을 나직이 내쉬며 말했다.

[죽었어요.]

위소보는 다시 두 걸음 다가서며 물었다.

[그는....그는 어째서 눈을 감지 못하는 거죠?]

별안간 철썩, 소리와 더불어 위소보는  심하게 따귀를 한 대 얻어 맞았
고, 곧이어 오른쪽 귀를 누군가가 잡아당겼다. 바로 건녕 공주였다. 공
주는 다시 위소보의 엉덩이를 한 번 걷어차더니 욕을 했다.

[이 후레자식, 그가 눈을 감지 못하는 것은 네가 그의 마누라를 훔쳤기 
때문이야! 너....너는 어쩌다가 저런 흉악한 여자와 배가 맞았지?]

홍 부인은 싸늘히 코웃음치더니 건녕 공주의 따귀를 후려쳤다.
공주는 뒤로 나가떨어졌다. 공주의  오른손은 여전히 위소보의 귀를 잡
아당기고 있어  그녀의 몸이 뒤로 나가떨어지자  위소보는 귀가 아파서 
그녀의 몸 위에 엎어져 버렸다. 홍 부인은 호통을 내질렀다.

[말을 할 때 예의를 갖추지 않는다면 나는 즉시 너를 죽이고 말테다.]

공주는 대노해서 몸을 일으키며 홍 부인에게 달려들었다. 홍 부인이 왼
발을 걸자 공주는 다시 땅바닥에 쓰러졌다.
공주는 세 번이나 몸을 일으켜 싸우려 들었으나 계속 곤두박질쳤다. 끝
내 그녀는 자신의 무공이 상대방을 도저히 당해낼 수 없음을 알고 주저
앉아서 울부짖으며 욕을  했다. 그러나 감히 홍  부인을 욕하지 못하고 
위소보에게 욕을 퍼부었다.

[후레자식, 죽일 놈의  태감 같으니. 짐승, 짐승  같으니. 고약한 소계
자!]

위소보는 귀를 만져 보았다. 손에 피가 묻어 났다. 귓불이 공주가 잡아
당기는 바람에 크게 찢어져 있었던 것이다. 홍 부인은 나직이 위소보에
게 말했다.

[나는 홍 교주의 부인이었어요. 내가 그를 매장해도 좋지요?]

그 음성은 매우 부드러워 위소보에게 간절히 허락을 바라는 것 같았다. 
위소보는 놀람과 기쁨에 얽혀 말했다.

[좋소이다. 마땅히 묻어 줘야지요.]

그는 땅바닥에 떨어진  한 자루의 판관필을 들어 홍  부인과 함께 모래 
바닥에 구덩이를 팠다. 방이와 목검병이  다가와 도왔다. 그들 네 사람
은 홍 교주의 시체를 매장했다.
홍 부인은 끓어엎드리더니 큰절을 한 번 한 후 나직이 말했다.

[그대는 나에게 시집을 오도록  강요했지만....혼례를 올린 후 나는 한 
번도 진심으로 그대를 대한 적이 없었어요.]

그녀는 몸을 일으키더니 눈물을 주르륵주르륵 흘렸다.
그녀는 멍하고 한참 동안 서 있다가 눈물을 닦더니 위소보에게 물었다.

[우리는 이곳에서  머물러야 하나요,  아니면 중원으로  돌아가야 하나
요?]

위소보는 머리를 긁적긁적하며 말했다.
[이곳에는 절대로 머무를 수 없소. 홍  교주와 육 선생 등의 악귀가 나
에게 목숨을 달라고 할 것이니 야단이 아니오? 하지만 중원으로 돌아가
면 소황제는 나를 잡아다 목을 자르려고 할 것이오. 가장 좋기로는.... 
가장 좋기로는 아주 조용한 곳을 찾아 숨는 것이오.]

별안간 그는 한 곳을 머리에 떠올리고 기뻐하며 말했다.
[있소. 우리 통흘도로 갑시다. 그곳에는 악귀도 없고 소황제도 나를 찾
을 수 없을 것이오.]

홍 부인은 물었다.

[통흘도는 어디 있나요?]

위소보는 서쪽을 가리키며 말했다.
[저쪽의 조그만 섬을 가리키는 것이오. 나는 그곳을 통흘도라고 부른답
니다.]

홍 부인은 고개를 끄덕였다.

[그대가 좋다면 그리 가도록 하세요.]

어떻게 된  노릇인지 그녀는 위소보에게  매우 고분고분했다. 위소보는 
크게 기뻐하며 외쳤다.

[갑시다, 가. 모두들 함께 갑시다.]

그는 공주를 부축하고 웃으며 말했다.

[모두들 배에 오릅시다.]

 공주는 손을 휘둘러 다시 뺨을 후려치려고 했으나 위소보는 고개를 옆
으로 돌려 피했다. 공주는 노해 외쳤다.

[나는 안 가겠어.]
[이 섬에는 많은 악귀들이 있소. 머리가 없는 귀신, 다리가 잘린 귀신, 
대포에 맞아 창자가 흘러나온 귀신, 전문적으로 여자의 큰 배만 더듬는 
손 여러 개 달린 귀신....]

공주는 그 말에 무척 겁이 나서 발을 굴렀다.

[그대와 같이 전문적으로 터무니없이 주둥이만 놀리는 귀신도 있겠지?]

그렇게 말하고는 왼발을 쳐들어 위소보의 엉덩이를 힘껏 찼다.
위소보는 악, 하고 펄쩍 뛰었다. 홍 부인이 천천히 다가가자 공주는 몇 
걸음 물러섰다. 홍 부인이 말했다.

[이제부터 그대가 다시 위 공자를 한  번 때리면 나는 그대를 열 번 때
릴 것이고, 그대가 그에게 한  번 발길질을 하면 나는 그대에게 발길질
을 열 번 할 거예요....]

공주는 그만 화가 나서 안색이 창백해졌다.

[그대는 그와 어떠한 사이길래 그를 감싸고 도는 거예요? 그대는....그
대의 지아비가 죽고 나니까 남의 지아비를 빼앗으려는 거예요?]

방이가 불쑥 입을 열었다.

[그대의 지아비도 죽지 않았나요?]

공주는 극도로 노해서 욕을 했다.

[이 못난 계집애, 너의 지아비도 죽었다.]

홍 부인은 공주에게 천천히 말했다.

[그대가 감히 한번만 무례한 말을 한다면 나는 그대 혼자 이 섬에서 지
내도록 할 것이며, 한 사람도  그대를 벗삼지 않을 것이니 그대가 알아
서 해요.]

공주는 자기 혼자  이 섬에서 머물면 그 많은  창자를 드러낸 귀신, 손 
많은 귀신들이 몰려올 것이라고  생각했다. 그녀는 한평생 귀여움을 받
으며 자랐고, 턱으로 사람을  부린 몸이었으나 이때는 금지옥엽의 오만
을 부릴 수 없어서 아무 말도 하지 못했다.
위소보는 크게 기뻐서 속으로 생각했다.
(이 고약한 계집애가 오늘은 적수를 만나게 되었구나. 이제부터 그녀를 
제압할 사람이 있으니 걸핏하면 손으로 때리는 일은 하지 않겠지.)
그는 잡아당겨서 찢어진 자기의 귀를  손으로 만져보니 여전히 매우 아
팠다. 홍 부인은 방이에게 말했다.

[방 소저, 그대는 가서 사공들에게 배를 띄울 준비를 하도록 하시오.]

방이는 말했다.

[예.]

그녀는 다시 말했다.

[부인께선 어째서 속하에 대하여 이토록 깍듯하십니까? 감당할 수가 없
습니다.]

홍 부인은 미소를 지었다.

[우리는 자매로 칭하도록  하고 다시 부인이니 속하니  하는 말은 하지 
말아요. 그대는 나를 전 언니라고  부르고 나는 그대를 이 누이라고 부
르도록 해요. 그 독약의 해약은  배에 오른 후 그대에게 복용시켜 드리
겠으며 다시는 걱정할 필요가 없을 거예요.]

방이와 목검병은 모두 기뻐했다.
 일행이 배 위에 오르자 사공들은 돛을 올려 배를 서쪽으로 몰았다. 위
소보는 좌우를 두리번거리며 매우  의기 양양해졌다. 홍 부인은 해약을 
꺼내 방이에게 먹이고 다시 배  위에 있던 무쇠상자를 열더니 위소보의 
비수와 함사사영이라는 암기, 은표 등을 꺼내 그에게 되돌려주었다. 그
리고 증유 등이 가졌던 무기도 되돌려주었다.
위소보는 웃었다.

[나 역시 그대를 누나라고 부르는 것이 좋지 않겠소?]

부인은 기뻐서 말했다.

[좋아요. 서로 나이를 따져 봐요. 누가 많고 누가 적은지 알아봐야겠어
요.]

사람들은 생년월일을 말하게 되었는데 물론  홍 부인 소전이 나이가 제
일 많았다. 그 다음이 방이였으며, 그 다음이 공주였다. 증유와 목검병
은 위소보와 동갑이었는데 증유는 삼 개월 일찍 난 셈이었고, 목검병은 
그보다 며칠 늦게 태어난 셈이었다.
소전과 방이 등 네 여인들은  언니니 누이니 매우 다정하게 불렀다. 다
만 공주만 옆에서 노기를 품고 아무 말도 하지 않았다. 소전이 말했다.

[그녀는 공주 전하이니 우리들 평민과 자매가 되는 것이 못마땅한 모양
이군. 모두들 그녀를 공주 전하라고 부르도록 하세.]

공주는 냉랭히 말했다.

[나는 감당할 수 없어요.]

그녀들은 한  패거리가 되었는데 자기는 외따로  떨어져 있다는 생각이 
들었고 양심도 없는 죽일 태감 소계자는 그녀들 네 사람을 자기보다 더 
감싸고 있는 것이  분명했다. 울적해진 공주는 참을  수 없어 소리내어 
울었다. 위소보는 그녀의 곁으로 다가가 그녀의 손을 잡고 부드러운 어
조로 천천히 말했다.

[됐소. 모두들 즐거워하고 있는데 울지 마시오....]

 공주는 대뜸 위소보의 따귀를 때리려고 하다가 갑자기 소전이 한 말이 
생각났다. 그런데 후려친 일 장을  갑자기 멈출 수 없었고 부득이 중도
에서 방향을 바꾸어 퍽, 하고  자기의 가슴을 때리고 아, 하고 외쳤다. 
사람들은 참을 수 없다는 듯 깔깔 소리내어 웃었다.
 공주는 더욱 화가 나고 서러워서  위소보의 품에 머리를 박고 크게 소
리내어 울었다.
위소보는 웃었다.

[됐소. 모두  싸우지들 말아요. 우리 신나게  노름이나 하도록 합시다. 
내가 전주가 되지.]

 그러나 홍 교주의 철상자를 아무리 뒤져 봐도 위소보의 주사위는 찾아
낼 수 없었다. 아마도 육고헌이 그의  몸을 수색할 때 그 두 알의 주사
위를 아무렇게나 던져 버린  모양이었다. 위소보는 답답한 심정이 되었
다. 소전은 웃으며 말했다.

[나무로 두 알의 주사위를 깎도록 해요.]

위소보는 말했다.

[나무는 너무나 가벼워서 맛이 나지 않을 것이오.]

증유가 손을 품속에서 꺼내더니 주먹을 쥐고 웃으며 말했다.

[이게 뭔지 알아맞혀 보세요.]

위소보는 말했다.
[동전이 몇 개인지 알아맞히라는  것이오? 그것도 좋겠지. 어찌 되었든 
가만히 있는 것보다는 나을 테니까.]

증유는 미소를 지었다.

[몇 알인지 알아맞혀 보세요.]

위소보는 웃었다.

[두 알?]

증유는 손바닥을 펼쳤다. 그녀의 하얀 손바닥 위에는 놀랍게도 두 알의 
주사위가 들려 있는 것이 아닌가?  위소보는 아, 하고 큰소리를 질렀으
며 펄쩍 몸을 일으켰다.

[어디서 난 것이오? 어디서 난 것이오?]

증유는 나직이 웃으며 주사위를 탁자 위에 놓았다.
위소보는 냉큼 집어들어 한 번 던지고  다시 한 번 던지는데 그 재미가 
무궁무진했다. 그는 두 알의 주사위 무게가 때에 따라서 가볍고 무거운 
것이 달라지는 것을 느끼고 수은을 넣어 만든 가짜 주사위라는 것을 알 
수 있었다. 그는 속으로 증유는  언제나 수줍음을 잘 타고 얌전한데 어
째서 이와 같은  가짜 주사위를 만들어 남의 돈을  따려는 것일까 하고 
생각했다. 그러나 다시 생각해  보자 떠오르는 생각이 있어서 마음속으
로 여간 기쁘지 않았다. 그리하여  그는 왼손을 뒤로 돌려 그녀의 허리
를 껴안고 얼굴에 입맞춤을 하고 웃었다.

[정말 고맙소, 유 누나. 그대가  내 주사위를 줄곧 몸에 지니고 있었으
니 천만다행이오.]

증유는 온 얼굴이 새빨개져서 선실 밖으로 달아났다. 원래 그날 위소보
가 왕옥파 제자들과 주사위를 던져  노름을 하였을 때 목숨을 걸었지만 
나중에 사람들을 모조리 석방하였고, 증유는 떠날 때 군영 안에서 그에
게 두 알의 주사위를 달라고 해서 받은 것이었다.
위소보는 이미 그  일을 깜박 잊고 있었으나 증유는  줄곧 품속 깊숙이 
간직하고 있었던 것이다.
주사위는 구했지만 여자들은 도박에  흥미를 갖고 있지 않았다. 위소보
를 상대로 그저 재미로 놀았으나  거는 돈이 너무 적었고, 이기고 지는 
것도 대수롭게 여기지 않았다. 밥  한 끼를 먹을 시간을 놀았지만 여자
들은 아직도  흥미를 느끼지 못했다. 흔히  양주의 기녀원이나 도박장, 
궁중 또는 군영 등에서 마구잡이로  판돈을 걸고 노름판을 벌이던 때와
는 하늘과 땅 차이였다. 위소보는  그만 흥미가 싹 가시는 것을 느끼고 
소리쳤다.

[때려치웁시다. 그대들은 하나같이 노름할 줄도 모르는군.]

그러나 금후 통흘도로 피난하여 지내게 될 때 다섯 명의 미녀가 있어서 
자기를 모시고 있다지만 노름을 할 수도  없고 볼 연극도 없다는 데 생
각이 미치자 답답한  세월을 보내게 되었구나 하는  생각이 들었다. 섬 
안에서 수천 수만 냥의 금이나  은이 있다 해도 무슨 소용이 있겠는가? 
금과 은은 그야말로 흙, 모래, 자갈들과 마찬가지였고, 돈을 모으는 것
도 흙, 모래, 자갈을 모으는 것과 마찬가지였다. 거기다가 쌍아의 생사
가 어떻게 되었는지 알 수 없었고, 아가 또한 어디 있는지 수시로 걱정
이 되었다.
그는 생각하면 생각할수록 홍미가 없어지는 것을 느끼고 말했다.

[우리 통흘도로 가지 맙시다.]

소전은 말했다.

[그럼 어디로 가겠다는 거예요?]

위소보는 잠시 생각해 보고 나서 말했다.

[우리 모두 요동으로 갑시다. 거기서 큰 보물을 끌어내도록 합시다.]

소전은 말했다.

[탈없이 조용한 섬에서 태평스러운 나날을 보내는 것이 좋지 않겠어요? 
엄청난 보물을 파내서 무엇에 써요?]

위소보는 말했다.

[금은보화가 어째서 쓸모가 없다는 것이오?]

방이는 말했다.

[오랑캐 황제는 반드시 군사를 보내 도처에서 그대를 잡으려 할거예요. 
그러니 우리들은 숨어서 피하는 것이  좋겠어요. 일이 년 지난 후 그대
가 요동으로 가고 싶다면 그때 다시 우리 모두 함께 가도 늦지 않을 거
예요.]

위소보는 증유와 목검병에게 물었다.

[그대들 두 사람의 의견은 어떠시오?]

목검병은 말했다.

[나는 사저의 말이 옳다고 생각해요.]

증유는 말했다.

[그대가 만약 답답하다고 생각한다면 섬에서 그저 몇 달만 피해 있기로 
해요.]

그러나 위소보가 여전히 불쾌한 빛을 띠고 있자 다시 말했다.

[우리는 매일같이 그대를 상대로 주사위  노름을 하도록 해요. 지면 벌
로 손바닥을 맞기로 해요, 어때요?]

위소보는 속으로 생각했다.
(제기랄, 손바닥을 때린다고 무슨 재미가 있어?)
그런데 부끄러운 빛을 띄우고 있는 그녀의 표정이 무척 귀여워 그는 마
음이 설레는 것을 느겼다.

[좋소, 좋아. 내 그대들의 말을 들으리다.]

방이는 몸을 일으키더니 미소지었다.

[과거 저는 그대에게 너무나 잘못했어요.  나는 찬을 만들어 그대 술상
을 봐드리겠어요. 내가 그대에게 사과하는 뜻으로 받아주세요.]

위소보는 더욱 기뻐서 말했다.

[감당할 수 없소.]

방이는 뒤쪽으로 찬을 만들러 갔다.
방이의 음식 솜씨는 정말 일품이었다.  이와 같이 정성을 들여 만든 음
식은 배 안의 재료들이 완전하지  못했으나 먹는 사람들은 칭찬의 말을 
아끼지 않았다. 위소보는 외쳤다.

[우리 주먹내기를 합시다.]

목검병과 증유,  그리고 공주 세 사람은  시권(猜拳:주먹내기)을 할 줄 
몰라 위소보는 그녀들에게 가르쳐주었다. 가양호(哥孃好), 오경괴수(五
經魁首), 사계평안(四季平安)이 라고  외치며 주먹을 내밀었다. 공주는 
처음에 답답하게 여기고 재미없는 얼굴을 하고 있었으나 한동안 주먹내
기를 하고 몇 잔의 술을 마시자 웃고 떠들기 시작했다.
배 안에서 하루를 보내고  이튿날 오후에 통흘도에 도달하였다. 청나라 
군사가 주둔했던 흔적은 아직도 남아 있었다. 중군장(中軍帳)을 삼았던 
집도 여전히 서 있었다.  위소보라는 대장수가 늠름하게 지휘하던 광경
은 볼 수가 없었다.
위소보는 조금도 개의치 않고 방이의 손을 잡으며 말했다.

[그날 바로 이곳에서 그대는 날 속여 배에 오르도록 만들었으며 하마터
면 내가 나찰국에서 목숨을 잃게 만들 뻔하지 않았소?]

방이는 킥킥 웃으며 말했다.

[내가 이미 사과했잖아요. 설마 나에게 큰절을 하라는 것은 아니겠죠?]

위소보는 말했다.

[그럴 필요는 없소. 마음을 굳게  가진다면 훌륭한 보답이 있듯이 내가 
천신만고 고생을 하긴  했으나 오늘 끝내 진정으로 함께  있게 된 것이 
아니겠소?]

목검병이 뒤에서 외쳤다.

[그대들 두 사람은 무슨 말을 하고 있어요? 우리가 들으면 안되는 얘긴
가요?]

방이는 웃었다.

[그이는 그대의 얼굴에다 조그만 자라 한 마리를 새기겠대요.]

소전은 말했다.

[우리 너무 서둘러 장난칠 생각만 하지 말고 먼저 일부터 하는 것이 중
요해요.]

그녀는 즉시 사공들에게 배 안의  모든 양식과 기구들을 모조리 섬으로 
옮기도록 하고 다시 배 위의 돛배와 삿대, 밧줄, 키를 뜯어내어 섬으로 
옮기고 벼랑의 동굴 안에 넣어  두었다. 이제 사공들이 몰래 배를 타고 
도망칠 염려는 없었다. 위소보는 칭찬의 말을 했다.

[전 누나는 역시 세심하시군.]

그 말이 미처 끝나기도 전에 갑자기 바다 저쪽에서 꽝, 하는 소리가 들
렸다. 대포소리인 것 같았다. 여섯 사람은  깜짝 놀라 큰 바다 쪽을 바
라보았다. 바다 위에는  하얀 안개가 가득 덮여  있었는데 안개 속에서 
두 척의 배가 이쪽으로 달려오고  있었다. 곧이어 꽝, 꽝, 하는 음향이 
두 번 들렸는데 아니나다를까 배 위에서 대포를 쏘고 있었다. 위소보는 
외쳤다.

[야단났다. 소황제가 사람을 시켜 나를 잡으러 왔소.]

증유가 말했다.

[우리 빨리 배 위로 올라가 도망가요.]

소전은 말했다.

[돛대와 키가  언덕에 있으니 지금 설치하기는  너무 늦었어요. 숨어서 
기회를 보아 일을 처리하는 수밖에 없어요.]

 여섯 사람 가운데 공주 외에  나머지 다섯 사람은 모두 어렵고 위험한 
일들을 많이 겪어왔던 터라 별로 놀라거나 당황하지 않았다. 소전은 다
시 말했다.
[아무리 꼭꼭 숨어도 끝내는 관병에게  들키고 말 거예요. 그러니 우리 
저쪽 벼랑 위 동굴로 들어가도록  해요. 관병이 하나하나 벼랑 위로 올
라와 공격을 해 온다면 우리가  하나하나 죽여서 그들이 우리들에게 달
려들지 못하도록 해요.]

위소보는 말했다.
[맞았소. 이것이야말로 한 용사가 관문을  지키고 있으면 옹기 그릇 안
에서 자라를 잡는 것처럼 적들이 쳐들어오지 못하는 격이지.]

소전은 미소지었다.

[맞았어요!]

공주는 깔깔 소리내어 웃었다. 위소보는 눈을 흘겼다.

[뭐가 우습소?]
[아무것도 아니에요. 그대는 숙어를 잘 사용하여 듣는 사람이 탄복하지 
않을 수 없게 만드는군요.]

위소보는 공주를 한 번 더 흘겨 주었다.
여섯 사람은 동굴로 들어갔다.  소전은 칼올 휘둘러 나뭇가지들을 잘라
서 동굴 앞에 쌓아 그들의  모습을 감추었다.  그들은 나뭇가지 사이로 
바깥쪽을 살폈다. 두 척의  배가 앞서거니뒤서거니 하면서 곧장 통흘도
로 들어왔다. 뒤의 배는 아직도 대포를 쏴대고 있있고, 포탄은 앞쪽 배
의 주위에 떨어지면서 물기둥이 치솟아 오르곤 했다. 위소보는 말했다.

[뒤쪽의 배가 앞쪽의 배를 향해 대포를 쏴대고 있군.]

소전은 말했다.

[두 척의 배는 서로 싸우고 있어요.]

위소보는 기뻐서 말했다.

[그럼 저 배들은 우리를 잡으러 온 게 아니군?]

소전은 말했다.
[그렇기를 바라요. 하지만 그들이 섬으로  와 사공들을 만나게 되어 물
으면 즉시 알아차릴 것이고, 반드시  이곳을 수색할 거예요. 설사 우리
가 서둘러 사공들을 죽인다 해도 시체들을 묻을 여유가 없어요.]

위소보는 말했다.

[앞의 배는 어째서 대포를 쏴서 반격을 하지 않을까? 정말 재미가 없구
먼. 네가 한 방  쏘고 내가 한 방 쏘아 두  척의 배가 함께 바닷속으로 
침몰했으면 좋겠다.]

앞쪽의 배는 비교적 작았다. 돛은  잔뜩 바람을 안고 무척 빠르게 달려
왔다. 갑자기 대포소리가 나면서 돛대가 부러지고 돛대에 불이 붙기 시
작했다. 위소보는 놀라 소리를 질렀다.
앞쪽의 배는 대뜸  기울어졌고 선채가 맴을 돌았다.  곧이어 배 위에서 
소정(小艇)을 내리더니 십여 명이 소정  위로 뛰어내려 노를 젓기 시작
했다. 섬과는 이미 가까워진 상태였고 뒤의 배는 점점 다가오고 있었는
데 물이 얕아 언덕에 댈  수가 없었다. 그 배에서도 소정을 내려놓았는
데 다섯 척이나 되었다.
 앞의 한 척은 도망을 치고 뒤의 다섯 척은 뒤쫓았다. 얼마 후 앞의 소
정에 타고 있는 열 명의 여인들이 모래바닥 위로 뛰어올라 주위의 형세
를 살폈다. 누군가 소리 높여 외쳤다.

[모두 저쪽 벼랑으로 갑시다.]

 위소보는 그 목소리가 사부 진근남의  음성 같다고 생각했다. 십여 명
이 산 언덕을 따라 벼랑 위로 올라오게 되었을 때 한 사람이 손에 장검
을 들고 벼랑가에 서서 지휘를 하는데 바로 진근남이었다. 위소보는 너
무 기뻐서 동굴에서 달려 나가며 외쳤다.

[사부님, 사부님 !]

진근남은 몸을 돌려 바라보더니 위소보를 발견하고 놀람과 기쁨에 얽혀 
외쳤다.

[소보, 네가 어떻게 이곳에 있느냐?]

위소보는 나는 듯 달려가다가 갑자기 멈칫했다. 십여 명의 사람들 가운
데 한 명의 소저가 초롱초롱한 눈동자로 자기를 바라보고 있지 않은가? 
바로 아가였다. 그는 크게 외쳤다.

[아가!]

그는 허겁지겁 달려갔다.  그러나 그녀의 등뒤에는 한  사람이 서 있었
다. 바로 정극상이었다. 아가를 만났으니 정극상을 볼 수 있는 것은 당
연했다. 위소보는 미친 듯 크게  기뻐하다가 꼴도 보기 싫은 그 녀석을 
만나자 기분을 잡쳐서 멍하니 서 있었다. 옆에서 누군가 외쳤다.

[상공!]

다른 한 사람이 또 외쳤다.

[위 향주!]

그는 그저 아무렇게나 대답하면서  멍하니 아가만 바라보고 있었다. 갑
자기 부드럽기 이를 데 없는 조그만  손이 뻗쳐 와서 그의 왼손을 잡아 
위소보는 흠칫하고 고개를 돌려 바라보니  수려한 얼굴 가득 웃음을 띄
우고 두 눈에서  눈물을 흘리고 있는 쌍아가  아닌가? 위소보는 얼마나 
기뻤던지 대뜸 그녀를 끌어안았다.

[아, 쌍아. 보고 싶어 죽을 뻔했다.]

너무나 기뻐서 그는 아가마저도 잊고 말았다. 진근남은 외쳤다.

[풍형, 그리고 풍 형제. 우리는 이 통로를 지키도록 합시다.]

두 사람은 일제히  대답하고 저마다 무기를 들고 어깨를  나란히 한 채 
벼랑 위로 오르는 좁은 길을 지켰다. 한 사람은 풍석범이었고, 한 사람
은 풍제중이었다. 위소보는 갑자기  친숙한 사람들을 만나자 다음과 같
이 물었다.

[그대들은 어떻게 이곳으로 오게 되었소?]

쌍아는 말했다.

[풍 나으리께서는 저를 데리고 곳곳으로 그대를 찾았는데 마침 진 총타
주를 만나게 되었어요. 그대들이 배를 타고 바다로 나갔다는 소문을 듣
고서....그래서....]

쌍아는 거기까지 이야기하더니 기쁨에 겨워 말을 더 이상 잇지 못했다.
이때 다섯 척의 소정을 타고 온  추격병들이 모조리 모래 바닥 위로 올
라왔는데 벼랑 위에서 내려다보니 모두 청나라의 군사들로서 칠팔십 명
은 될 것 같았다. 앞장을 선 사람은 손에 긴 칼을 들고 있었고, 체구가 
우람했는데 거리가 멀어서 얼굴을 잘  볼 수는 없었으나 청나라 군사들
을 지휘하여 대오를 짓도록 하고 있었다.
청나라 군병들은 장군이 영을 내리자  등에서 기다란 활을 내리더니 전
통에서 활을 꺼내  시위에 먹이고 벼랑 위를  겨냥했다. 진근남은 외쳤
다.

[모두들 엎드리시오!]

위소보는 사부가 분부할 때까지  기다리지도 않았다. 그는 청나라 군사
가 활을 들 때 벌써 암석 뒤에 몸을 숨겼다. 이때 그 장군이 외쳤다.

[쏴라!]

대뜸 쉭, 쉭, 하며 화살들이  끊임없이 쏟아졌다. 벼랑 위는 무척 높아 
밑에서 위로 쏘는 화살은 기운이  다해 벼랑 위까지 날아오지도 못했고 
날아오는 것이 있어도 힘이 없었다. 풍석범과 풍제중은 한 사람은 장검
을 들고 한 사람은 칼을  들고 맞은편에서 오는 화살들을 쳐냈다. 풍석
범은 외쳤다.

[시랑, 이 뻔뻔스러운 매국노야. 용기가  있다면 위로 올라와 일 대 일
로 목숨을 걸고 싸우자!]

위소보는 속으로 생각했다.
(아래에서 군사를 거느리고 있는  사람은 시랑이었구나. 군사를 거느리
고 싸우는 데는 역시 저 사람이 가장 뛰어나다.)
이때 시랑이 외쳤다.

[사내라면 네가 내려오너라! 일 대 일로 싸운다 해도 노부는 너를 두려
워하지 않는다.]

풍석범은 말했다.

[좋다!]

그는 앞으로 달려가려고 했다. 진근남은 말했다.

[풍형, 그의 속임수에 넘어가지  마시오. 저 사람은 비열하고 몰염치하
니 어떤 일이라도 해낼 수 있소.]

풍석범은 한 걸음 나가다가 걸음을 멈추고 외쳤다.

[너는 일 대 일로 싸우자면서 뭣하려고 다섯 척의 소정을....제기랄 여
섯 척이로군.  우리들의 소정마저도 훔쳐갔구나.  이 고약한 매국노야! 
네가 소정을 내보내 사람을 데려오는 것은 많은 수로 이기려는 것이 아
니냐?]

시랑은 웃었다.

[진 군사, 풍 대장, 그대 두  분의 무공이 뛰어나 이 시 아무개는 언제
나 탄복해 왔소. 시세의 흐름을 아는 자만이 준걸이라 하지 않았소? 그
러니 역시 정 공자를 데리고 모두 투항하도록 하시오. 황상께선 반드시 
그대 두 사람을 높은 벼슬에 봉할 것이오.]

시랑은 과거 정성공 휘하의  대장수로 주전빈(周全斌), 감휘(甘煇), 마
신(馬信), 유국헌(劉國軒) 등 네 사람과 함께 오호장(五虎將)으로 일컬
어졌다. 진근남은 군사였다. 풍석범은  무공이 고강했으나 군사를 거느
리고 싸우는 데는 재능이 없어서 정성공의 위사대장 노릇을 했다.
시랑, 진근남, 풍석범은 어깨를 나란히  하고 피를 흘리는 싸움을 해왔
을 뿐만 아니라 오랫동안 환난을 같이 겪어왔다. 그렇기 때문에 시랑은 
진근남과 풍석범에 대해서 여전히 과거의 칭호를 사용해서 부르는 것이
었다. 벼랑 위와 아래쪽은 일고여덟  장의 간격이 있어 시랑은 멀리 서 
있었지만 그의 목소리는 벼랑  위까지 똑똑히 들렸다. 정극상은 안색이 
변해서 떨리는 음성으로 말했다.

[풍 사부, 그대....그대는 투항해서는 안 됩니다.]

풍석범은 말했다.

[공자, 안심하시오. 풍모가 한가닥 숨이 붙어 있는 한 결코 오랑캐에게 
투항하지 않을 것이오.]

진근남은 풍석범이 음흉하고 간사한 것을 알고 있었다. 그는 몇 번이나 
자기를 해치려고 했으며 정극상을  보호하여 연평군 왕세자를 삼으려고 
했던 사실을 상기하였다.  그러나 이때 그가 말하는  것이 늠름한 것을 
보고 존경하는 마음이 생겨서 말했다.

[풍형, 그대와 나는 오늘 어깨를 나란히 하고 죽음을 각오한 싸움을 벌
이게 되었으니 어떠한 일이 있더라도 둘째 공자의 안전을 지켜야 할 것
이오.]

풍석범은 말했다.

[군사의 뜻을 받들겠습니다.]

정극상은 말했다.

[진 군사께서 이번에 나를  보호하느라고 공을 세웠으니 대만에 들어가
면 나는 부왕에게 여쭈어 반드시 크게 상을 내리도록 하겠소이다.]

진근남은 말했다.

[속하가 당연히 해야 할 일을 한 것입니다.]

그는 벼랑가로 다가가 적의 상황을 살폈다. 위소보는 웃었다.
[정 공자, 크게 상을 내릴  필요는 없소. 그대가 배은망덕하게 나의 사
부님을 죽이지만 않는다면 여러모로 고맙겠소.]

정극상은 그를 한 번 노려보았다. 위소보는 나직이 말했다.

[사저, 우리 정 공자를 잡아서 청나라 군사들에게 바칩시다.]

아가는 퇴, 했다.
[입만 벙긋하면 못된 소리만 나오더라.  그대는 어째서 그를 놀리는 거
예요?]
[놀려 준다고 해서 죽지 않소. 죽는다 해도 상관없는 일이지.]

아가는 퇴, 하고는 갑자기 얼굴을  붉히며 고개를 숙였다. 위소보는 쌍
아에게 물었다.

[어떻게 함께 있게 되었지?]
[진 총타주는 풍 나으리와 저를  데리고 바다로 나와 그대를 찾았어요. 
나는 그대가 통흘도로 왔으리라 생각하고 진 총타주에게 이야기해 이곳
으로 와 보기로  한 거예요. 그런데 도중에  공교롭게도 청나라 군사가 
대포를 장치한 배를 타고 정 공자를 쫓아가서 그의 배를 격침하려 하는 
것을 보게 되었어요. 그리하여 우리들은  그를 배 위로 구해 올렸고 이
곳까지 도망치게 된 것이에요. 정말 천지신명께 감사드리고 싶어요. 끝
내 여기에서 그대를 만났군요.]

그러더니 다시 눈가를 붉혔다. 위소보는 손을 뻗쳐 그녀의 어깨를 다독
거리며 말했다.

[착한 쌍아, 이 며칠 동안 나는  하루도 그대를 생각하지 않은 날이 없
었소.]

 이 말은 결코 마음에 없는 말은 아니었다. 아가와 쌍아에 대하여 그는 
매일같이 열 번은 생각하지 않아도 여덟 번은 생각했다. 쌍아를 걱정하
는 횟수가 좀더 많았다. 진근남은 외쳤다.

[여러 형제들, 오랑캐의 구원병이 도달하기 전에 우리는 아래로 내려가 
한차례 적을 공격합시다. 다시 여섯 척의 소정이 오랑캐 군사들을 싣고 
들이닥치면 상대하기가 점점 어려워질 것이오.]

 모두들 그렇게 하자고 대답을 했다. 이번에 섬에 온 십여 명 가운데는 
진근남, 풍석범, 풍제중, 아가, 쌍아 외에도 천지회의 회원 팔 명이 있
었고, 정극상의 위사 세 사람이 끼어 있었다. 진근남은 말했다.

[정 공자, 아가 소저, 그리고 소보와 쌍아, 당신들 네 사람은 이곳에서 
머물도록 하시오. 나머지는 모두 나를 따라 내려갑시다.]

그는 장검을 휘두르며 앞장을 서서 벼랑 아래로 내려갔다. 풍석범과 풍
제중, 나머지 열한 명은 일제히  달려 내려가며 함성을 내질렀다. 그들
은 청나라 군사들을 향해 질풍같이 내달았다.
 청나라 군사들은 다투어 활을  쏘았으나 그 화살들은 모조리 진근남과 
풍석범, 풍제중 세 사람이 휘두르는 무기에 떨어졌다.
 배를 타고 바다에서 싸웠을 때  시랑이 타고 있는 것은 커다란 전선으
로 포화가 무서워서 진근남 등은 그저 피하기만 했을 뿐이었다. 그러나 
지금 가까이서 격전을 벌이자 청나라 군사들 가운데 시랑 한 사람을 제
외하고 나머지  사람들은 무공이 평범하니 진근남,  풍석범, 풍제중 세 
고수를 어찌 당해낼 수 있겠는가? 천지회의 형제들과 정 공자의 위사들
은 무공이 뛰어난 편이었다. 십오 명이 돌격해 들어가자 청나라 군사들
은 맥없이 무너지기 시작했다. 위소보는 말했다.

[사저, 쌍아, 우리들 역시 내려가서 한차례 공격을 합시다.]

아가와 쌍아는 동시에 대답했다. 정극상은 말했다.

[나도 가겠소!]

 위소보가 비수를 손에 뽑아 들고  벼랑 아래로 내려가고 있었고, 쌍아
와 아가가 차례로 달려내려가는 것이 아닌가? 정극상은 몇 걸음 달려가
다가 걸음을 멈추고 생각했다.
(나는 천금지체인데 어찌 부하들과 함께 위험을 무릅쓰랴?)
그는 버럭 소리를 질렀다.

[아가, 그대는 가지 마시오!]

아가는 대답하지 않고 위소보의 등뒤를 바싹 쫓아갔다.
 위소보의 무공은 평범했으나 몸에 네 가지 보물이 있었기 때문에 위험
한 고비를 쉽게 넘겼다. 그 네  가지 보물이란 무엇인가? 첫 번째 보물
은 비수. 날카롭기  이를 데 없어 적의 무기가  반드시 잘려져 나간다. 
두 번째 보물은  몸을 보호하고 있는 보의. 칼과  창이 꿰뚫지 못한다. 
세 번째의 보물은 도망치는 재간. 그 누구도 제대로 따라잡을 수 없다. 
그리고 네 번째 보물은 쌍아가 곁에 있어서 청병이 좀처럼 대적하기 어
렵다는 것이었다. 이 네 가지  보물을 가지고 고수와 상대를 한다면 지
겠으나 청나라 관병들을 상대하는  데는 여유가 있었다. 삽시간에 그는 
몇 사람을 죽이거나 상처를 입혔는데 진정 위풍이 늠름하고 살기등등했
다. 그는 속으로 생각했다.
(과거 조자룡이 장판파에서 적진속으로 일곱 번 들어갔다가 일곱 번 나
왔는데 그 또한 이 정도에 불과할 것이다. 어쩌면 역시 위소보가....)
여러 사람들이 일제히 달려들어가 마구  찍고 치자 청나라 관병들은 사
방으로 도망쳤다. 진근남은 홀로  시랑을 상대로 싸우고 있었는데 일시 
승부를 가릴 수가 없었다. 풍석범과 풍제중은 청나라 군사들을 마치 수
박 쪼개듯 죽이고 있었고 밥 한 끼 먹을 시간도 되지 않아 팔십여 명이
나 되는 청나라 군사들 가운데 오륙십 명이나 살상을 입었으며, 나머지 
병사들은 다투어 바닷속으로 뛰어들었다. 수군들은 자맥질에 뛰어나 재
빨리 커다란 전선 쪽으로 혜엄쳐  갔다. 천지회 형제들은 두 사람이 죽
었고, 한 사람이 중상을 입었으며, 나머지는 시랑을 겹겹이 에워쌌다.
시랑은 칼을 어지럽게 휘두르며  진근남과 격렬하게 싸우고 있었다. 시
랑은 포위되어 있는 몸이었지만 조금도 두려워하는 것 같지 않았다. 위
소보는 외쳤다.

[시 장군,  그대가 칼을 버리고 투항하지  않는다면 순식간에 개고기로 
만든 젓갈이 될 것이오!]

시랑은 정신을 가다듬고 싸움에 응했으며, 다른 사람이 하는 말은 듣지
도 않았다. 한참 격렬하게 싸우고  있을 때 진근남이 길게 휘파람을 내
불더니 연속해서 세 번 검을 찔러  냈고, 세 번째 검을 찔렀을 때 검은 
이미 시랑의 강철칼에 찰싹 달라붙고 말았다.
진근남은 손목을 떨치며 급히 두 번의 원을 그리자 시랑은 아, 하는 소
리를 내었고, 그 순간 강철칼이  그의 손에서 날아갔다. 진근남은 검의 
끝을 잽싸게 휘둘러 그의 목을 겨누고 호통을 내질렀다.

[그대는 할말이 있는가!]

시랑은 말했다.

[이겼으면 나를 죽일 일이지 무슨 할말이 있다는 것이냐?]

진근남은 말했다.

[지금도 너는 호걸이라고 뽐내는가?  주인을 배반하고 친구를 팔았는데
도 영웅호걸이라 할 수 있겠는가?]

 시랑은 갑자기 몸을 뒤로 제치더니 땅바닥에 몸을 던지고 때구르르 굴
렀다. 그와 같이 몸을 던져  뒹굴자 목을 겨누었던 검의 끝에서 벗어날 
수 있었고, 그 순간 두 발로 진근남의 다리를 걷어차려고 했다. 그러나 
진근남은 장검을 세로로 세워서 막았다. 시랑의 두 발이 만약 진근남의 
다리를 걷어차려면 자기의 두 발목이 먼저 검날에 잘려야 할 판이었다. 
위급한 가운데 그는 왼손으로 땅바닥을 집고 두 발을 모아 위쪽을 향하
여 차는 듯했다. 그 순간 훌쩍 뒤로 재주를 넘어 물러나려고 몸을 바로 
세웠을 때 진근남의 검 끝은 다시 그의 목을 겨누고 있는 것이 아닌가? 
시랑은 가슴속이 서늘해지는 것을 느끼며 자기 자신이 상대방의 적수가 
되지 못한다는 사실을 깨닫고 갑자기 물었다.

[군사, 국성야는 나에게 어떻게 대했소?]

 이 한 마디의 질문은 진근남에게는 뜻밖이었다. 정성공과 시랑 사이의 
은원관계가 진근남의  뇌리에 얼핏 떠올랐다가  사라졌다. 그는 한숨을 
내쉬고 말했다.

[솔직히 말해서 국성야는 확실히  그대에게 잘못했소. 그러나 국성야의 
커다란 은혜를 입은 것도 사실이오. 아무리 억울하다 해도 참아야지 무
슨 방법이 있겠소?]

시랑은 말했다.

[내가 악비를 흉내내어 억울하게 죽으란 말이오?]

진근남은 날카롭게 외쳤다.
[악비를 본받지는 못할지언정 진희(秦檜)를  본받을 수는 없는 것이오. 
사내대장부가 어찌 오랑캐에게 투항하여  개돼지만도 못한 매국노 노릇
을 한단 말이오?]

시랑은 말했다.
[나의 부모 형제와  처자들이 무슨 죄를 지었다고  국성야는 그들을 한 
사람도 남기지 않고 죽였단 말이오? 그가 나의 전가족을 죽였기 때문에 
나는 그를 죽여 가족들의 원수를 갚으려는 것이오!]



第123章. 천지회의 총타주 진근남의 죽음


진근남은 말했다.

[원수를 갚는 것은  작은 일이고 매국노가 되는 것은  큰 일이오. 오늘 
내가 그대를  죽인다면 그대는 무슨 면목으로  저승에서 국성야를 대할 
것이오?]

시랑은 머리를 쳐들고 큰소리로 말했다.

[빨리 나를 죽이시오.  국성야가 나를 볼 면목이  없으면 없었지, 내가 
그를 볼 면목이 없지는 않을 것이오.]

진근남은 날카롭게 말했다.

[그대는 이 순간에도 큰소리를 치겠다는 것이오?]

 그는 일검으로 그의 목을 찌르려고 했으나 옛날 싸움터에서 생사를 같
이했던 정을 상기하지 않을 수 없었다. 시랑은 국성야의 부하로서 언제
나 선봉을 섰으며  피로 목욕을 하듯 고달픈 싸움을  치렀고 적지 않은 
공로를 세웠다.  만약에 동부인이 시랑에게  오만방자한 행동을 취하지 
않았다면, 이  사람은 오늘날 반드시 대만의  대들보가 되었을 것이다. 
비록 적에게 투항하여 나라를 배반했으나  그의 전 가족이 무고하게 살
육당했으니 실로 동정을 금할 수 없어 검을 내리고 말했다.

[내가 그대에게 새로운 길을 열어  주겠소. 그대가 맹세를 하고 항복해 
온다면, 다시 정왕야의 휘하로  들어온다는 조건으로 오늘 그대의 목숨
을 살려 주겠소. 금후 그대는  공을 세워 속죄하고 대업을 일으키는 데 
전력한다면 여전히 당당한 사내  대장부임에 부끄럽지 않을 것이오. 시 
형제, 내 좋은 말로 권하니 부디 돌아서기 바라오.]

최후의 이 한 마디는 매우 간절했다. 시랑은 냉랭한 안색으로 말했다.

[내가 다시  대만으로 귀의한다면 이랬다저랬다하는  소인이 되는 것이 
아니겠소?]

진근남은 검을 칼집에 꽂고 다가가 그의 손을 잡고 말했다.

[시 형제, 사람에게 중요한 것은 의리와 절개요. 그대가 앞으로 충성을 
바친다면 과거의 철모르고 한 짓을 누가 감히 비웃겠소? 관운장 관왕야
만 하더라도 조조에게 항복한 적이 있지 않소?]

별안간 등뒤에서 누군가가 말했다.

[그 악적은 나의 할아버지가 그의  전가족을 죽였다고 말하고 있소. 우
리 대만은 결코 그를 용납할 수 없소. 빨리 그를 죽이시오.]

진근남은 고개를 돌려 바라보았다. 말한 사람은 바로 정극상이었다. 진
근남은 그를 바라보고 말했다.

[둘째 공자, 시 장군은 용병술에  뛰어나 과거 국성야의 장수 중에서는 
버금가는 사람을 찾아볼 수 없었소이다. 그가 항복해 온다면 우리의 반
청복명의 대업에 지극히 큰 득이 되오. 우리는 마땅히 국가를 우선으로 
생각해야 할 것이며, 사사로운 원한은  마음에 두지 않는 것이 좋을 것
이외다.]

정극상은 냉소했다.

[흥, 이 사람이 대만에 가서 병권을  쥐면 우리 정씨 집안 사람들이 어
찌 목숨을 부지할 수 있겠소?]

진근남은 말했다.

[시 장군이 맹세를 해주기만 한다면  나는 목숨을 걸고 그에게 다른 마
음이 없다는 것을 보증하겠소.]

[그가 우리 전 가족의 목숨을  없애면 진 군사가 스스로의 목숨으로 배
상할 수 있을 것 같소? 대만은  우리 정씨 집안 것이지 진 군사의 것은 
아니오.]

 진근남은 울화가 치밀었으나 억지로  노기를 가라앉히고 다시 말을 하
려 했다. 그때 시랑이 갑자기 도망을 치면서 부르짖었다.

[군사, 그대가 나에게 보여준 두터운  의리를 나는 영원히 잊지못할 것
이오. 그러나 정씨 집안의 종놈 노릇을 다시 할 수는 없소....]

진근남은 부르짖었다.

[시 형제, 돌아오시오! 할 말이.... 으윽윽!]

 갑자기 등이  격렬하게 아파왔으머, 한 자루의  예리한 검이 등뒤에서 
찔러 들어와 앞 가슴팍 쪽으로 뻐져나오는 것이 아닌가?
 이 일검은  바로 정극상이 갑자기 암습한  것이었다. 진근남의 무공을 
두고 말할 때 열 명의 정극상이라 하더라도 그를 죽일 수는 없다. 그러
나 등뒤에  있던 정극상이 갑자기 독수를  쓰리라고는 꿈에도 생각하지 
못했으므로 당할 수밖에 없었다.
 과거 정성공이 대만을 공격, 정복한  후에 아들 정경을 금문과 하문에 
주둔시켰었다. 정경은 군심을 얻고  있었으나 행동이 점잖지 못해 유모
와 사사로이 정을 통해 아들을  낳았다. 정성공은 그 사실을 알고 매우 
분노했으며, 영전(令箭)을  가진 사람을 하문으로  보내 정경을 죽이려 
했다. 그러나 장수들은 아무도 그  명을 받들려고 하지 않았다. 정성공
은 휘하의 장수들이 명을 받들지 않자 더욱 분노했고, 얼마 후 그만 병
이 들어 죽었는데 이때 나이 겨우 39세였다.
대만의 군사를 거느리고 있는  장수들은 정성공의 동생인 정습(鄭襲)을 
연평군왕으로 받들었다. 정경은 금문과 하문에사 군사를 이끌고 대만으
로 돌아왔으며 대만을 지키고 있던  군사들을 쳐서 항복받고 왕위에 오
르게 되었다. 정성공의 아내 동부인은 집안에 이와 같은 변고가 생기고 
왕야가 일찍 돌아가시게 된 것이  바로 유모가 아들을 낳았기 때문이라
고 생각했다. 그래서  유모가 난 자식인 정극장을  매우 미워하고 직계 
손자인 정극상을 세자로 삼아야  한다고 강하게 주장했다. 그러나 정경
은 어머니의 말을 듣지 않았다. 진근남은 언제나 정경에게 충성을 다했
으며 딸을 정극장에게 시집 보내 정극장의 장인이 되었다. 동부인과 풍
석범 등은  암암리에 밀모를 꾸미고 정극상을  세우려면 먼저 진근남을 
죽여야 한다고 생각했다. 수차에  걸쳐 암살을 하려고 했으나 진근남이 
피해 버렸던 것이다. 그런데 진근남이  정극상의 목숨을 구해 준 지 얼
마 되지 않았는데 오히려 정극상의  독수를 입게 된 것이다. 그 일검은 
너무나도 재빨라 그 누구도 막을 수 없었다.
풍석범이 시랑을 뒤쫓아가려고 하는데 흘깃 보니 위소보가 비수를 들고 
정극상을 향해 달려가는 것이  아닌가? 풍석범은 재빨리 위소보를 막았
다. 창, 하는 소리와 함께 풍석범의 장검이 두 토막 나고 말았다. 그의 
일검은 내경이 웅후해서 위소보의 비수도 날려 보냈다.
풍석범은 위소보를 발길질로 걷어차  곤두박질치게 만들고 다시 추격해
서 죽이려고 했는데 쌍아가 재빨리 달려나와 막았다. 이어 풍제중과 두 
명의 천지회 형제들이 앞으로 나와 협공을 했다. 위소보는 몸을 일으켜 
비수를 집어들고 울부짖었다.

[저 악인은 총타주를 해쳐 돌아가시게  했다. 모두들 목숨을 걸고 싸우
자!]

그는 정극상에게 재차 달려들었다.
 정극상은 몸을 옆으로 날려 피하며 검을 뻗쳐 위소보의 뒤통수를 찌르
려고 했다. 그의  무공은 고강한 편이었고 이  일검은 퍽이나 교묘해서 
위소보가 좀처럼 피할 수 없을 것 같았다. 별안간 옆에서 한 자루의 칼
이 뻗쳐와 그 검을 밀어냈는데 그 검을 밀어 낸 사람은 아가였다. 그녀
는 부르짖었다.

[나의 사제를 해치지 마세요!]

곧이어 두 명의 천지회  형제들이 정극상을 공격했다. 풍석범은 풍제중
과 쌍아 등 네 사람을 상대로 싸웠는데 여전히 유리한 입장에서 싸우고 
있었다. 퍽, 하는 소리와 함께 한  명의 천지회 형제를 쳐서 그 형제는 
피를 토하고 죽었다. 별안간  정극상이 버럭버럭 큰소리로 고함을 질러 
대자 풍석범은 상대하던 사람들을 내버리고 정극상 쪽으로 달려가 다시 
장력을 휘둘러 천지회 형제 한 명을 때려 죽였다.
 그는 진근남이 죽은 이상 이 한패거리 사람들 중 우두머리는 위소보라 
생각하고 이 꼬마를 먼저 처치하려고  즉시 손을 뻗쳐서 위소보의 정수
리를 내리치려 했다. 쌍아는 부르짖었다.

[상공, 빨리 도망쳐요!]

그녀는 몸을 날려 풍석범의 뒤로 달려들었다. 위소보는 말했다.

[그대도 조심하시오!]

그리고는 도망을 쳤다. 풍석범은 생각했다.
(내가 만약 저 꼬마를 쫓는다면 공자를 보호할 사람이 없다.)
그는 왼팔을 뻗어  정극상을 안고 위소보를 뒤쫓기  시작했다. 그는 한 
사람을 안고 있었으나 여전히 위소보보다 빠른 편이었다.
위소보는 고개를 돌려보고  깜짝 놀라고 말았다. 그는  곧 손을 뻗쳐서 
함사사영이라는 암기의 기관장치를 누르려고 했다. 일시 머뭇거리는 순
간 풍석범은 재빨리 뒤쫓아와 오른손을 후려치고 있었다.
위소보는 비스듬히  몸을 날리며 신행백번의  재간을 펼쳐서 도망쳤다. 
풍석범은 재빨리 방향을 바꾸어  위소보의 뒤를 쫓아갔다. 위소보는 부
르짖었다.

[우리 사부님의 혼백이 쫓아와 당신의 머리를 만지려 하고 있소!]

이 말을 하느라고  일시 지체하자 풍석범은 다시 바짝  다가올 수 있었
다. 뒤에서 쌍아와 풍제중이 그림자처럼 풍석범을 뒤쫓고 있었다.
위소보는 동쪽으로 뛰고 서쪽으로 달리며 변화무쌍하게 도망쳤고, 풍석
범은 정극상을 안고 있었기 때문에  신법이 영민하지 못하여 일시 그를 
뒤쫓아 잡을 수가  없었다. 쌍아와 풍제중은 수  장이나 뒤떨어져 있었
다.
이같이 한동안 쫓고 쫓기자 위소보는 숨이 차서 다급한 김에 벼랑 위를 
향해 달려올라갔다. 풍석범은 크게 기뻐했다. 이 벼랑으로 오르는 좁은 
길은 사면이 허공이고 퇴로가  없었다. 풍석범은 여유있게 뒤를 쫓아갔
다. 위소보는 이 좁은 산길을 올라가자 신행백변이라는 재간을 펼칠 수
가 없었다. 그가  막 벼랑 위에 올라서자 풍석범  역시 바짝 그의 뒤를 
따라왔다. 위소보는 큰소리로 부르짖었다.

[큰마누라, 중간마누라, 작은마누라, 모두들 빨리 와서 도와줘요! 지금 
나서지 않으면 모두들 과부가 될 것이오!]

위소보가 벼랑 위로 도망치는 광경을  다섯 여인은 이미 내려다보고 있
었다. 소전은 풍석범이 왼팔에 한 사람을 끼고 있으면서도 여전히 나는 
듯 달려오는 것을 보고 무공의  고강함이 홍 교주와 비슷하다고 생각했
다. 그녀는 칼을 뽑아 들고 벼랑가에 엎드려 풍석범이 달려오기를 기다
렸다가 획, 하니 풍석범의 허리께를 노려 질풍같이 내리쳤다.
풍석범은 정말 사람이  매복해 있을 줄은 생각하지  못하고 있었다. 그 
한칼의 수법이 절묘하고 뛰어난 것을  보고 약간 놀라서 한걸음 물러섰
다. 그는  오른발을 벼락같이 차올려 소전의  손목을 걷어찼다. 소전이 
아, 하는 소리를  내는 순간 유엽도는 그녀의  손에서 빠져나가 하늘로 
날아올랐다. 위소보는 바로 이 찰나를 기다리고 있었다. 그는 풍석범을 
바라보며 오른손으로 허리에 차고  있던 함사사영의 장치를 눌렀다. 치
지직, 하는 소리가 울려퍼지는 가운데 한 무더기의 가느다란 침들이 급
격히 쏘아져 나가 모조리 풍석범과 정극상의 몸에 적중되었다.
풍석범은 큰소리로 비명을 지르며 정극상을 놓고 말았다. 두 사람은 데
굴데굴 굴러 산길 위에서 아래로 내려갔다.
쌍아와 풍제중은 좁은 길을 반쯤  올라왔을 때 두 사람이 세차게굴러내
려오는 것을 보고 즉시 옆으로  피했다. 정극상과 풍석범 두 사람이 벼
랑 밑에까지 굴러갔을 때 강철침에  묻어 있는 독성이 이미 퍼졌다. 두 
사람은 마치 돼지 목 따는 소리를 내지르며 끊임없이 뒹굴었다. 하척수
는 화산파의 문하로 들어온 후에 극독을 사용하지 않았다. 이 함사사영
이라는 강침에 묻은 독 역시  몸을 마비시키는 약이었지 목숨을 빼앗는 
극독은 아니었다. 과거 오독교 교주가 전수한 독이 묻은 암기를 그대로 
사용하였다면 풍석범과 정극상 두 사람이 벼랑 아래로 굴러내려갔을 때
는 이미 숨이 끊어졌으리라.
두 사람은 강철침이 몸 안으로 파고들자 근질근질한 것을 감당할 수 없
었다. 두 사람의 전신은 마치 수백 마리의 전갈이나 지네들이 달려들어 
물어뜯는 것만 같았다. 풍석범은 참을 수 없어 끊임없이 울부짖었다.
위소보, 쌍아, 풍제중, 소전, 방아, 목검병, 공주, 증유, 아가 등이 차
례로 달려왔는데 풍석범과 정극상의 이  같은 광경을 보고는 모두 깜짝 
놀랐다.
위소보는 잠시 정신을 가다듬고는 숨을 몇 번 몰아쉰 후 서둘러 진근남
의 곁으로 다가갔다. 정극상의 장검은 가슴을 관통한 상태로 여전히 그
의 몸에 박혀 있었다. 그는 아직도 숨을 거두지 않은 상태였다. 위소보
는 대성통곡하면서 그의 몸을 안아 일으켰다. 진근남은 공력이 매우 심
후하여 내력이 흩어지지 않았는지 아주 나직이 말했다.
[소보, 사람은 언젠가 죽는  것이다. 나는....나는 한평생 나라와 백성
을 위했기 때문에  천지신명께 부끄러움이 없다. 너는....너는....너는 
괴로워하지 말아라.]

위소보는 그저 부르짖기만 했다.

[사부님, 사부님!]

그가 진근남과 함께 있었던 시일은 매우 짧았다. 매번 진근남을 만나면 
언제나 사부님이 자기의 무공을  시험할까 봐 전전긍긍했다. 그저 어떻
게 변명을 하고 얼버무려 자기가 노력하지 않은 것을 감출까 하는 생각
만 했었지, 사부님의 은혜에 고마워한  적은 드물었다. 그러나 그가 죽
어가는 것을 보자 사부가 평소 여러 가지 말하던 가르침과 인자한 아버
지처럼 자기를 두텁게 사랑해 주던 것이 가슴속 가득 차올라 자기가 그
를 대신해서 죽었으면 하는 마음까지 들어 말했다.

[사부님, 잘못했습니다. 사부님....사부님이  저에게 전수한 무공을 저
는....저는....조금도 배우지 못했어요.]

진근남은 미소를 지었다.

[네가 좋은 사람이 된다면 사부는 그것만으로도 기쁘다. 무공을 배우든 
배우지 않든 그것은.... 그것은 상관이 없다.]
[저는 반드시  사부님의 말씀대로 좋은  사람이 되겠으며 나쁜....나쁜 
사람은 되지 않겠어요.]
[착하구나. 너는 언제나 착한 애였다.]

위소보는 이를 갈며 말했다.

[정극상이라는 악적이 사부님을 해쳤어요. 흑흑, 사부님, 저는 이미 그
를 제압했어요. 반드시 그를 짓이겨 고기젓을 담아 사부님의 원수를 갚
겠어요. 흑흑흑....]

그는 울면서  한편으로는 말을 했다. 눈물이  펑펑 쏟아졌다. 진근남은 
몸을 흠칫 하더니 재빨리 말했다.

[아니, 아니다. 나는 정왕야의 부하이다. 국성야는 나에게 태산과 같은 
은혜를 주셨다.  무슨 일이  있더라도 국성야의  혈육을 해칠  수는 없
다....차라리 그가 매정하게 나오는  것을 덮어두더라도 나로서는 의리 
없는 짓을 할 수 없구나. 소보,  나는 이제 곧 죽게 된다. 너는 충의를 
다한 나의 이름을 더럽히지 않도록 해라. 너는.... 너는 꼭 내 말을 들
어야 한다....]

그는 얼굴에 미소를 띄우고 있었으나  갑자기 안색이 크게 변하더니 다
시 말했다.

[소보, 나에게 약속을 해다오. 그를 대만으로 돌려보내라. 그렇지 않으
면 나는 죽어도 눈을 감을 수가 없다.]

위소보는 어쩔 수 없어 말했다.
[사부님께서 그 악적을 용서해 주시니 저는 사부님....사부님의 분부를 
따르겠습니다.]

 진근남은 안심을 할 수 있다는 듯 길게 숨을 내쉬더니 천천히 말했다.
[소보, 천지회....반청복명의  대업을 너는 훌륭히  해내야 한다. 우리 
한인들이 마음을 모으고 힘을 합치면 끝내는 강산을 되찾을 수 있을 것
이다. 그러나  애석하게도....애석하게도 나는....나는  광복의 그날을 
볼 수 없게 되었구나....]

그 소리는  차츰차츰 낮아지더니 숨을 제대로  몰아쉬지 못하고 그대로 
숨을 거두는 게 아닌가? 위소보는 그의 몸을 껴안고 크게 부르짖었다.

[사부님, 사부님!]

 진근남은 아무런 기척이 없었다. 소전 등은 줄곧 그의 곁에 서 있었는
데 진근남이 죽자 위소보가 슬픔을 참지 못하는 것을 보고는 모두들 처
연해 했다. 소전은  가볍게 그의 어깨를 만지머  부드러운 어조로 말했
다.

[소보, 그대 사부님은 돌아가셨어요.]
[사부님이 돌아가셨다, 돌아가셨다.]

위소보는 한 번도 아버지를 모신 적이 없었으나 마음 깊이 사부를 아버
지처럼 생각하고 있었다. 이제 사부가 세상을 떠남에 따라 마음속에 쌓
이고 쌓였던 슬픔과 고통이 그야말로 봇물이 터지듯 걷잡을 수 없었다. 
원래 자신이 아비 없는  후레자식이었음을 새삼 절감하였다. 소전은 말
했다.

[그대의 사부를 죽인 흉수를 어떻게 처리하죠?]

위소보는 벌떡 일어나며 냅다 욕을 해댔다.

[빌어먹을 후레자식,  우리 사부님은 너희 정씨  집안의 부하이지만 이 
위소보는 정씨 집안의  밥 한 끼 먹지 않았고  돈 한푼 써보지 않았다. 
제기랄, 이 고약한 도적놈아! 너는 나에게 만 냥의 은자를 빛지고도 갚
지 않았다. 사부님께서는 너의 목숨을 용서해 주라고 하셨다. 좋다, 목
숨만은 살려 주마. 그러나 만 냥의  은자를 빨리 갚아라. 갚을 수 없다
는 것이냐? 그렇다면 한 냥의 은자에 너를 한 칼씩 찔러 보상을 받도록 
하겠다.]

 입으로 끊임없이 욕을 해대며  그는 비수를 쳐들고 정극상에게 다가가 
마구 걷어찼다. 정극상은 맞은  독침이 풍석범보다 훨씬 적어서 상처의 
아픔과 가려움증이 많이 멎었다.  그는 진근남이 자기의 목숨을 용서해 
주라는 말을  했다는 소리에 크게 기뻐했으나  빛쟁이가 빛을 갚으라고 
하자 난처했다. 갖고 있는 은자가 전혀 없어서 애걸했다.

[나는....나는 대만으로 가면 반드시 열 배, 아니 백 배로 불려서 갚아 
드리겠소.]

위소보는 그의 머리를 한 번 차고 욕을 했다.

[이 이리만도 못한 심보를 가진  놈아! 은혜를 저버리고 의리를 저버린 
좀도적아! 그와 같은 말은 개방귀와 다를  것이 뭐냐? 나는 일만 번 너
를 칼질해 너의 살을 도려내야겠다.]

그는 비수를 그의 얼굴에 갗다대고  두어 번 비수를 닦는 시늉을 했다. 
정극상은 혼비백산하여 아가를 바라보며  그녀가 나서서 부탁해 주기를 
바랐다.
(이 나이 어린 도적이 마음속으로  가장 좋아하는 것이 아가이다. 그러
나 그녀가 나를 위해 애걸을 한다면  이 나이 어린 도적은 더욱더 나를 
미워할 것이고, 일만 번 이상 칼질을  하면 했지 한 번도 덜 하지는 않
을 것이다.)
그는 말했다.

[백만 냥의 은자를 나는 반드시 갚겠소.  위 향주, 위 상공, 만약 믿을 
수 없다면....]

위소보는 다시 그를 발로 걷어차며 부르짖었다.

[물론 믿을 수가  없다. 우리 사부님은 너를 믿었는데  너는 그를 찔러 
죽였다.]

그는 끓어오르는 비분을 참을 수 없어 비수를 뻗쳐 그의 얼굴을 찌르려
고 했다. 정극상은 부르짖었다.

[그대가 믿을  수 없다면 내가  아가에게 보증을 서 달라고  청을 하겠
소.]

위소보는 말했다.

[보증도 필요없다. 그녀는 너를 위해 보증을 선 적이 있지만 나중에 너
는 시치미를 떼지 않았더냐?]
[나는 물건을 잡히겠소.]
[좋아, 너의 개 같은 머리를  잘라내서 담보로 잡히도록 해라. 네가 백
만 냥의 은자를 갚는다면 나는 너의 개 같은 머리를 되돌려 주마.]

정극상은 말했다.

[나는 아가를 그대에게 저당잡히도록 하지.]

순간 위소보는 하늘이 빙글빙글 돌고  땅이 너울너울 돌아가는 것을 느
끼고 자기도 모르게 손을 놓았다. 비수가 떨어지면서 싹, 하고 흙 속으
로 파고들었다. 그 떨어진 곳이  정극상의 머리와 몇 치 정도의 간격밖
에 되지 않아 정극상은 아이고,  하는 소리를 내고 급히 머리를 움츠리
며 말했다.

[나는 아가를 그대에게 맡기겠소.  그러면 그대는 믿을 것이 아니겠소? 
내가 백만 냥의 은자를 갚았을 때 다시 나에게 아가를 되돌려 주시오.]

위소보는 말했다.

[그런 문제라면 상의할 수 있겠군.]

아가는 울면서 부르짖었다.

[안 돼요, 안 돼요. 나는 그대의 것이 아닌데 그대가 어째서 나를 맡긴
다는 거예요?]

정극상은 급히 말했다.

[내가 지금 큰 재앙을 당하고  있는데 아가는 나에게 전혀 관심이 없으
니 정말 매정하고 의리가 없군. 나는 사양하겠소. 위 향주가 만약 그대
를 요구한다면 나는 만 냥의  은자에 그대를 팔겠소. 그러면 우리는 서
로 빚을 갚게 되어 위 향주는 나를 만 번 칼질할 필요도 없지 않겠소?]
[그녀가 마음속으로 언제나 그대를  사모하고 있으니 그녀를 나에게 판
다고 해서 무슨 소용이 있겠느냐?]
[그녀의 뱃속에 이미 그대의 아기를 가졌는데 어째서 그녀가 나를 사모
하겠소?]

위소보는 놀라고 기뻐서 떨리는 음성으로 말했다.

[그대....그대는 뭐라고 했지?]

정극상은 말했다.
[그날 양주의 여춘원에서 그대는 그녀와  한 침대에서 자지 않았소? 그
녀에게 아기가....]

 아가는 큰소리로 부르짖더니 벌떡 몸을 일으켜서 얼굴을 가린 채 바다 
쪽으로 나는 듯 달려갔다. 쌍아가  몇 걸음 다가가 그녀의 팔을 붙잡아 
되돌아왔다. 아가는 울부짖었다.

[그대는....그대는 말하지 않겠다고  약속했는데 어째서.... 어째서 말
하는 거예요? 그대가 말하는 것은 정말 개방귀....개방귀....]

비록 수치와 분노에 얽혀 있으나  개방귀를 뀐다는 말이 아름답지 못하
다는 생각에 그 말을 다하지 못했다.
 정극상은 위소보의 얼굴 표정이 수시로 변하는 것을 보고 그의 마음이 
변하게 될까 봐 걱정되어 재빨리 말했다.
[위 향주, 그 아기는 정말 그대의 것이오. 나는 아가와 깨끗한 사이요. 
그녀는 나와 혼례를 올린  후에 부부관계를 하자고 했소. 그대는....그
대는 절대 의심하지 마시오.]

위소보는 물었다.

[덤으로 아기까지 생기는데 그대는 어찌하여 마다하지?]
[그녀는 뱃속에 그대의 아기가 잉태된 후에 종종 그대를 걱정했으며 나
와 말을 할 때도 온종일  그대에 관해서 얘기했소. 나에게는 전혀 흥미
를 보이지 않는데 내가 그녀를 맞아들여서 무엇한단 말이오?]

아가는 끊임없이 발을 구르며 화를 냈다.

[그대는 무슨....무슨 말이든 다 하는군.]

이렇게 말하자 그의 말을 인정하는 셈이 되었다. 위소보는 크게 기뻐서 
말했다.

[좋소. 그렇다면 그대는 꺼지도록 하시오.]

정극상은 크게 기뻐서 재빨리 말했다.

[정말 고맙소. 고마워. 그대 두 분이 백년해로하기를 기원하겠소. 사례
금은 이 형제....이 형제가 훗날 보내드리겠소.]

그는 천천히 몸을 일으켰다. 위소보는  퉤, 하고 땅바닥에 침을 뱉으며 
욕을 했다.

[나는 한평생 네 놈 같은 도적놈을 보고 싶지 않다.]

그리고 생각했다.
(나는 오늘 그의 목숨을 살려  주겠다고 사부님과 약속했다. 다른 사람
을 보내 그를 죽이는 것은 상관이 없을 것이다.)
세 명의 정씨 집안 위사들은 줄곧 한곳에 움츠리고 있다가 위소보가 주
인의 목숨을 용서하는 것을 보고서야 다가와 정극상을 부축했으며 다시 
땅바닥에 쓰러져 있는 풍석범을  부축해 일으켰다. 정극상은 바다 쪽을 
바라보며 속으로 망설이지  않을 수 없었다. 시랑이  타고 왔던 전선은 
이미 멀리 가고 없었고 언덕가에는  두 척의 배가 머물고 있었다. 물론 
한 척은 자기들이 타고 온 배인데  그 배는 청나라 군사들의 대포에 맞
아 돛대가 부러지고 불타 버려서 다시 띄울 수가 없었다. 다른 한 척은 
온전해 보였지만 그것은 위소보 등이  타고 온 듯하니 자기들에게 양보
해 줄 리 없다고 생각하여 나직이 물었다.

[풍 사부, 우리들에게 배가 없는데 어찌하오?]

풍석범은 말했다.

[소정에 오른 후에 다시 이야기하도록 합시다.]

일행은 천천히 해변 쪽으로 다가갔다. 갑자기 한 사람이 등뒤에서 외쳤
다.

[잠깐, 위 향주는 그대들의 목숨을 용서했지만 나는 용서하지 않았소.]

정극상은 깜짝 놀라 돌아보았다. 한 사람이 손에 칼을 들고 달려오는데 
바로 천지회의 고수 풍제중이었다. 정극상은 떨리는 음성으로 말했다.

[그대....그대는 천지회의  형제요. 천지회는 언제나  대만 연평왕부의 
지시를 받아왔는데, 그대는....그대는?]

풍제중은 날카롭게 외쳤다.

[내가 어쨌다는 것이오? 거기 서시오!]

정극상은 속으로 두려움을 느꼈으나  응할 수밖에 없었다. 풍제중은 위
소보 앞으로 와서 말했다.

[위 향주, 이 사람이 총타주를  죽였으니 우리 천지회의 형제와는 불공
대천의 원수이며 결코 그를 용서할 수 없소. 총타주는 한때 국성야에게 
커다란 은혜를 입어 그의 자손을  죽이려고 하지 않았소. 위 향주는 총
타주의 유언을 받들어 손을 쓸 수가 없소. 하지만 속하는 한 번도 국성
야를 본 적이 없고 총타주의  유언도 나에게 말한 것이 아니오. 속하는 
오늘 친히 이 악적을 죽여서 총타주의 원한을 갚겠소.]

위소보는 고개를 갸우뚱하며 물었다.

[그대는 뭐라고 했소? 나의 귀가  갑자기 멍멍해져서 아무 말도 들리지 
않소. 풍형,  그대는 무슨 일을 하겠다는  것인지 모르겠지만 마음놓고 
일을 처리하시오. 나의 명령을 들을 필요는 없소. 나의 귀가 어떻게 된 
모양이오. 시랑이란 녀석의 대포 소리에 귀가 멀었나 보오.]

이 한 마디는  명백하기 이를 데 없었다.  풍제중이 정극상을 죽이려면 
얼마든지 손을  쓰라는 말이었다. 풍제중이  머뭇거리자 위소보는 다시 
말했다.

[사부님께서 돌아가실 때 나보고  정극상을 죽여서는 안 된다고 했지만 
내가 그를 보호하겠다고는 약속하지 않았소. 그저 내가 친히 손을 쓰지
만 않으면 되는 것이오. 천하의  수만이나 되는 사람들이 그를 죽일 수 
있는데 그 누가 상관할 수 있겠소?]

풍제중은 위소보의 옷자락을 잡아당기며 말했다.

[위 향주, 잠시 귀 좀 빌립시다.]

두 사람이 십여  장 밖으로 걸어나가자, 풍제중은  걸음을 멈추고 말했
다.

[위 향주, 황상께서는 그대를  줄곧 좋아하시지 않았소? 황상께서 그대
에게 총타주를  죽이라고 했는데도 그대는 옹하지  않고 스스로 도망쳐 
온 것을 볼 때 그대의 의리가  무척 깊다는 것을 알 수가 있소. 강호의 
영웅호걸들은 하나같이 탄복할 것입니다.]

위소보는 고개를 가로저으며 처연히 말했다.

[그러나 사부께서는 끝내 돌아가시고 말았소.]

풍제중은 말했다.

[총타주는 정극상이라는  놈에게 해침을 당하시었소.  그러나 황상께서 
위 향주에게 분부하신 일은 어떻든 이루어진 것이 아니겠소....?]

위소보는 크게 의아하여 물었다.

[그대는....그대는 어째서....그와 같은 말을 하시오?]

풍제중은 말했다.

[황상께서는 마음속으로 세 사람을 가장  꺼리고 있으며, 그 세 사람을 
제거하지 않는 이상 황상의 자리는 언제나 불안할 것이외다. 그 첫번째
가 오삼계라는 것은 말할 필요도  없고, 두 번째는 역시 총타주이외다. 
천지회 형제들이 천하에 널리 퍼져 있고, 반청복명의 뜻을 한번도 게을
리하지 않아 황상은 매우 골치가 아팠던 것이오. 이제 총타주가 돌아가
셨으니 황상께서 크게 걱정하던 일은 한 가지 없어진 셈이 되었소....]

위소보는 거기까지 말을 듣게 되자 갑자기 한 생각이 떠올랐다.

[그대였군, 그대였군. 바로 그대였군!]

위소보가 천지회에서 행한 모든 행위를  강희는 다 알고 있었고 천지회
의 암호마저도 술술 외웠다.  그러나 위소보가 사십이장경을 훔치고 신
룡교에서 백룡사가 되었던 사정을  강희는 전혀 모르고 있었다. 위소보
는 자세히 생각해 보고 틀림없이  천지회에 첩자가 있을 것이고, 그 사
람은 반드시 자기와 매우 가깝게 지내는 사람이라고 생각했다.
청목당의 친구들은 하나같이 충성심이 강하고 의리가 깊어 절대 첩자가 
되어 친구를 팔아 넘길 사람들이 아니었다. 그렇기 때문에 그는 마음속
으로 줄곧 커다란  의문을 품고 있었지만 어떤 단서도  찾을 수가 없었
다. 그저 일이 매우 이상야릇해서 풀기가 어렵다고 느끼고 있었다.
이때 풍제중이 그와 같이 말하자 위소보는 갑자기 깨달은 바가 있었다.
(네가 바로 죽어 마땅할 간첩이로구나.  내 어째서 이 사람을 생각하지 
못했을까? 그날 소황제가 나에게  백작부를 폭격하겠다고 했을 때 천지
회의 사람들 가운데 이 사람만이  백작부에 없었다. 이 일은 이때 명백
하게 드러난 것이나 다름없지  않은가? 백작부의 사람들은 결코 첩자가 
아니다. 그렇지 않다면  대포를 쏘아대는데 그 누가  그 속에서 목숨을 
건질 수 있겠는가? 그는 사전에 이미 내막을 알고 먼저 피해 버린 것이
다. 아! 나는 정말 멍청이였다.  그가 지금 말하지 않았다면 여전히 아
무것도 모르고 있었을 것이 아닌가!)
풍제중은 말수가 적은 사람이었다. 무공은 고강했지만 행동거지가 약간 
멍청한 것이 시골뜨기와 다름없었다.  위소보는 누가 첩자일까 하고 생
각했다. 언변이 좋고 시정의 무뢰배와 다름이 없는 전노본을 생각했고, 
행동거지가 날렵하면서 똑똑하고 눈치 빠른 서천천을 떠올리기도 했다. 
그런가 하면 일을 처리함에 있어서 치밀하고 능력이 있는 마언초, 성질
이 급하고 술을 좋아하는 현정 도인,  호방한 번강, 몸이 늙어 몹시 약
해진 이력세, 말을  할 때마다 상대방에게 여유를  주지 않고 쏘아대는 
기청표 등을 의심해 보았으나 유독 풍제중만은 한 번도 의심해 본 적이 
없었다.
별안간 다시 그의 뇌리에 떠오르는 생각이 있었다.
(그때 쌍아  역시 백작부에 없었다. 설마  그녀....그녀 역시 첩자로서 
나에게 불충스러운 일을 했다는 말인가?)
이런 생각이 들자  그만 마음속이 쓰라렸다. 그러나  다시 생각해 보니 
짐작되는 일이 있었다.
 (쌍아는 풍제중이 일부러 데리고 나간  것이다. 그는 이 나이 어린 계
집애가 나의 생명줄이라는 것을 알고 있었다. 폭격을 가해 그녀가 죽은 
후에 자기가 첩자 노릇을 한 것이 들통나면 내가 그를 미워하리라는 것
을 알고 그랬을 것이다. 그는  황상이 보낸 일개 첩자에 불과하여 몰래 
소식이나 전해줄 뿐이니 천지회가 망한다면 황상께서는 그를 필요로 하
지 않을 것이다. 그런데 내가  황상 앞에서 그를 괴롭히려 한다면 그는 
감당할 수 없기 때문에 나에게 죄를 지을 수 없었을 것이다.)
이와 같은 생각 위소보의  마음속에 번쩍 떠올랐다가 사라졌다. 위소보
는 말했다.

[풍형, 그대가 쌍아를 백작부에서 끌어내어서 대포밥이 되지 않게 해준 
데 대해서 정말 고맙게 생각하오.]

풍제중은 아, 하더니 대뜸 안색이 크게 변해서 뒤로 두 걸음 물러서 칼
자루를 잡고 말했다.

[그대 ....그대 ....]

위소보는 웃었다.

[그대와 나만 알고 있는 셈이외다. 황상께선 이미 나에게 모든 것을 설
명했소.]

풍제중은 황제가 그를 매우 총애하고 있으니 그 말이 거짓일 리는 없다
고 생각하고 물었다.

[그렇다면 어째서 성지를 받들지 않았소?]

이 한마디 질문은 그의 지난 행적 모두를 실토하는 셈이 되었다.

[풍형, 그대는 어찌 알면서도 묻고  있소? 황상께서 나에게 잘 대해 주
신 데 대해서는 고맙게 여기고 있소. 그러나 사부님 역시 나에게 잘 대
해 주셨소. 이제 사부님이 돌아가시고 말았으니 내 무슨 거리낌이 있겠
소? 그런데 황상께서 나의 죽을죄를 용서하시려고 할지 모르겠구려.]

풍제중은 말했다.

[지금이 바로 공을 세워 속죄할 수  있는 좋은 기회입니다. 조금 전 나
는 황상께서 눈의  가시인 세 사람을 제거할 결심을  했다고 하지 않았
소? 오삼계와 진근남 외에 세  번째에 해당되는 사람은 바로 대만에 웅
크리고 있는 정경이오. 우리가  정경의 아들을 잡아서 북경으로 압송해 
간다면 정경을 항복하도록 몰아세울 수 있을 것 같구려. 따라서 황상께
서는 크게 기뻐하시어 위 도통께서 하늘만큼 커다란 죄를 졌다 해도 용
서하실 것이외다.]

그는 이제  위소보에게 모든 사실을 감추지  않고서 호칭마저도 바꾸어 
위 도통이라고 불렀고 총타주의  이름도 마구 불러댔다. 위소보는 속으
로 은근히 울화가 치밀었다.
 (그대같이 의리가 없는 간악한 도적이  감히 나의 사부님의 이름을 함
부로 부르다니.)
그러나 강희와 사이가 좋아지는 것은 역시 바라던 일이었다. 벼슬을 하
고 못 하고는 상관이 없었다.  그저 소황제와 이야기를 나눌 수 있으면 
그 즐거움과 재미는 끝이 없을 것 같았다. 풍제중은 다시 말했다.
[위 도통, 우리가 북경으로 돌아간다 해도 여전히 그 일을 폭로할 필요
가 없소. 천지회의 사람들은 진근남이 죽은 것을 알면 십중팔구 그대를 
총타주로 임명할  것이오. 그대는 의리를  중시하여 부귀영화를 기꺼이 
던지고 백작도  마다했을 뿐 아니라  도통까지도 차버렸는데, 천지회의 
친구들 목숨을 구하기 위한 것이라는 사실은 이미 천하에 알려져 있소. 
지금 강호에는 이런 소문이 나 있으니  그 누가 위 도통의 영웅다운 호
기에 탄복하지 않는 사람이 있겠소?]

위소보는 의기 양양해서 물었다.

[정말 모두들 그렇게 얘기하고 있소?  그대는 거짓말을 하는 것이 아니
겠지?]

풍제중은 재빨리 말했다.

[아니오, 아니오. 아니오....폐직은 결코 도통대인을 속이지 못하는 사
람입니다.]

위소보는 생각했다.
(그가 스스로  폐직이라 자칭하니  무슨 벼슬을 하고  있는지 모르겠구
나.)
호기심이 일었으나 물어  볼 수는 없었다. 물어  보면 마각이 드러나게 
될 판이었다. 황상께서는 이미  자기에게 모든 것을 이야기했다고 했는
데 그 말이 틀려지는 것이 아닌가? 그는 다시 생각했다.
(하지만 새로 어떤 벼슬에 올랐느냐고 묻는 것은 상관이 없겠지.)
그는 웃으며 말했다.
[그대가 그와 같은 큰 공을 세웠으니 황상께서는 그대의 벼슬을 올렸겠
구려. 지금은 무슨 벼슬이오?]

풍제중은 말했다.
[황상께서  은혜를 베푸시어  폐직에게 도사(都司)  벼슬을 내리셨습니
다.]

위소보는 속으로 생각했다.
(흥! 깨알처럼 작은 무관이구먼. 나와는 하늘과 땅 차이다. 빌어먹을!)
 청나라의 관제는 백작이 초품대관(超品大官)이었고, 효기영 도통은 종
일품이었다. 한인의 녹영무관(綠營武官)은  가장 높은 제독이 종일품이
고, 총병은 정이품이었으며, 그 아래로 부장, 참장, 유격이있은 다음에
야 도사에 이르는 것이다. 그러나  풍제중은 두 눈에 의기 양양한 빛을 
감추지 못하고 있었다. 위소보는 웃으며 말했다.

[축하하오, 축하하오. 이것은 황상께서  친히 끌어올려 주신 것이니 다
른 사람과는 다르오.]

풍제중은 새삼 인사를 하고 말했다.

[대인이 여러모로 이끌어 주시기 바랍니다.]
[우리는 한집안 사람이나 다름이 없는데  그런 말을 해서 무엇하오? 황
상을 위해 일을 처리하는 데 있어서 그대의 재간이 나보다 훨씬 뛰어나
구려.]
[비직이 어찌 대인의 만분의 일엔들  미칠 수 있겠습니까? 대인께 말씀
드립니다. 황상은  비직에게 분부하셨는데 후에  대인을 만나면 어떻게 
하든 대인으로  하여금 북경으로 돌아오도록 하고  명을 거슬리는 일이 
없도록 전하라고 했습니다. 황상의 말투로 미루어 보아 대인을 몹시 중
시하고 계시며 한편으로는 매우  그리워하고 있는 것 같았습니다. 이번
에 큰 공을  세워 대만의 정씨 역적의 아들을  북경으로 사로잡아 가면 
황상께서는 반드시 기뻐하실 것이고 대인의 벼슬을 크게 올리실 것입니
다.]
[그렇게 되면 그대는 유격으로 승진해야 되겠구먼.]
[비직은 황상을 위해 힘을 쓸 수 있기를 바랄 뿐입니다. 황상께서 대인
을 만나시고 기뻐하신다면 우리 신하들도 경사스런 일이 아니겠습니까? 
벼슬이 오르는 것은 오직 황상의 은혜입니다.]

위소보는 속으로 생각했다.
 (나는 줄곧 그대를 무척이나 얌전한 사람으로 생각했는데 이제보니 벼
슬아치의 요령에 뛰어나고 입놀림도 번지르르하였구나.)
풍제중은 다시 말했다.
[대인께서 천지회의 총타주가 되시면 십팔 당의 각 향주와 중요 두목들
을 모조리 한데 모아 진근남을 위해 장례식을 치른다고 하십시오. 그때 
일망타진하면 불경스런 일을 도모하는  대역무도한 반적들은 하나도 도
망칠 수 없게 됩니다. 이와 같은 큰 공로는 그야말로 그날 대포로 백작
부를 쏘아댄 것보다 열 배나  더 큰일이 될 것입니다. 대인께서는 생각
해 보십시오. 그때 만약 성지를  받들어 진근남과 이력세 같은 몇 명을 
죽였더라면 천지회의 반적들은 각 성에  모두 있으니 한 사람의 총타주
가 죽더라도 또 새로이 한 사람의 총타주를 세울 것이고 어찌되었든 깨
끗하게 해치울  수는 없었겠지요? 오로지  대인께서 총타주가 되어야만 
일망타진하여 황상의 심복지환을 근절할 수 있습니다.]

이 말을 듣자 위소보는 등에서 식은땀이 흘러내렸다.
(이 계책은 정말 가공할 만하구나. 네 스스로는 이와 같은 생각을 하지
는 못했을 것이고 십중팔구  소황제의 계책이겠지. 내가 북경으로 돌아
가면 소황제는 반드시 나의 큰 죄를 용서해 줄 테니까 천지회를 일망타
진하라고 명령할 것이다. 그리고 풍제중에게 나를 요리할 수 있는 기묘
한 방책을 알려줄 것이고 그렇게  되면 나는 그의 손바닥에서 벗어나지 
못할 것이다.)
위소보는 생각하면 생각할수록 가슴이 서늘해졌다.
(소황제가 나를 투항시켜 나의 볼기짝을 때리는 것은 상관이 없는 일이
지만 나로 하여금 천지회의 총타주가  되도록 핍박하고 모든 형제를 죽
이라고 한다면 도저히 그 짓만은 할 수 없다. 그런 짓을 한다면 천하의 
호걸들이 나의 십팔 대 조상까지 욕을 할 것이다. 죽은 후에도 나는 사
부님을 대할 수 없을 것이다.  이곳에 있는 큰 계집애와 작은 계집애들
도 모두 마음속으로 남편을  업신여길 것이다. 위소보에게 양심이 많지
는 않지만 그래도 눈꼽만큼은 있지 않은가!)
그는 풍제중을 쳐다보며 속으로 생각했다.
(내가 만약 이 일을 응낙하지 않으면 그는 즉시 나에게 목숨을 걸고 덤
벼들 것이다. 우리는 사람수가 많으니  그에게 지지는 않을 것이다. 다
만 그의 무공이 너무나 높아 큰 계집애나 작은 계집애들 가운데 그에게 
한두 사람이라도 죽는다면 그야말로  낭패다. 나는 다시 한번 함사사영
을 가지고 놀아야겠구나.)
그는 생각해 보는 척하며 말했다.

[황상을 찾아가 뵈옵는 것은 무척 기쁜 일이기는 하나.... 천지회의 그 
많은 형제들을 죽인다는 것은 의리를 저버리는 일이오. 다시 한번 상의
해 보도록 합시다.]

풍제중은 말했다.

[대인의 말씀이 옳습니다. 그러나  마음이 좁으면 군자가 되지 못하고, 
독하지 않으면 사내대장부가 되지 못한다고 했습니다.]

위소보는 말햇다.

[맞았소, 맞았소. 독하지 못하면 사내대장부가 되지 못하지.... 어, 어
이쿠! 정극상이라는 저 녀석이 도망친다!]

풍제중은 깜짝 놀라 고개를  돌려 바라보았다. 위소보는 가슴을 풍제중 
쪽으로 향하고 손을 뻗쳐서 함사사영의 암기 장치를 누르려고 했다. 그
때 쌍아가 서둘러 다가오더니 부르짖었다.

[상공, 무슨 일인가요?]

그녀는 두 사람이 한참 동안 이야기하고 있는 것을 보고 관심있게 바라
보다가 천천히  다가온 것이다. 그런데 갑자기  위소보가 놀라 어이쿠, 
하는 소리를 지르자 즉시 몸을  날려 달려든 것이다. 위소보가 이 함사
사영을 쏜다면  풍제중을 적중시키고 쌍아까지  적중시킬 것이다. 그의 
손가락은 이미 그 암기장치에  닿았으나 누르지 못했다. 풍제중이 고개
를 돌려 바라보니 정극상과 풍석범이 여전히 해변가에 서 있는 것을 보
았다. 아무래도 도망칠 기미가 없어서 뭔가 잘못되었다고 생각했다. 순
간 냅다 쌍아를 잡고 그녀를  자기의 앞에 세웠다. 쌍아의 무공으로 볼 
때 풍제중이 단번에 손을 써서 잡을 수는 없었으나 느닷없이 일어난 일
이라 쌍아는 전혀  방비를 못했기 때문에 즉시  그에게 손목을 잡혔고, 
상반신이 시큰거려 움직일 수 없었다. 풍제중은 말했다.

[위 대인, 아무쪼록 손을 쳐드시오.]

위소보는 암습을 가할 좋은 기회를  잃고 쌍아가 제압당하자 대뜸 열세
에 처했다. 그는 싱글벙글 웃으며 말했다.

[풍형, 무슨 장난을 치려고?]

풍제중은 말했다.
[위 대인의 종적도 없이 날아드는 암기는 너무나 무서워서 폐직은 무척 
두렵소이다. 그러니 아무쪼록 두 손을 쳐드시오. 그렇지 않으면 폐직은 
죄를 지을 수밖에 없소이다.]

 그는 쌍아를 앞으로 밀었고 그  자신은 그녀의 등뒤에 몸을 숨기고 위
소보로 하여금 암기를 쓰지 못하도록 했다.
 소전, 방이, 아가, 증유 등은 이쪽에서 변고가 일어난 것을 보고 다투
어 달려왔다. 풍제중은 속으로 생각했다.
 (이 녀석은 이 계집애를 너무나 좋아하기 때문에 감히 손을 쓰지 못할 
것이다. 그러나 저 여인들은 이 나이 어린 계집애의 목숨은 아낄 줄 모
르고 그저 저 녀석만 아낄 뿐이니 나에게 마구 덤벼들 것이다.)
 그는 왼손으로 허리에서 칼을 뽑아 손과 팔을 쭉 뻗쳐서 칼 끝으로 위
소보의 목을 겨누며 호통을 쳤다.

[모두들 다가서지 마시오!]

소전 등은 위소보가  위험한 처지에 놓인 것을  보고 걸음을 멈추었다. 
하나같이 초조하고 이상하게 생각했다.
 (풍제중은 분명히 위소보의 친구였고 조금  전만 해도 함께 적에게 대
항하지 않았는가? 어째서  눈 깜짝할 사이에 의견이  벌어져 손을 쓰게 
된 것일까. 아마도 위소보가  정극상을 놓아주려고 하는데 풍제중은 정
극상을 죽여  진근남의 원한을 갚으려고 하니까  의견충돌이 생겼나 보
다.)
칼이 목에 닿자 위소보는 뒤로  몸을 젖혔다. 그러자 풍제중은 칼을 더
욱 앞으로 내밀며 호통을 쳤다.

[위 대인, 움직이지 마시오! 칼에는 눈이 달려 있지 않으니 두 손을 쳐
드시오!]

위소보는 어찌할 수 없어 두 손을 쳐들며 웃었다.

[풍형, 그대가 큰 벼슬에 오르고 재물을 얻으려면 역시 나에게도 좀 고
분고분하게 대해야 할 것이오.]

풍제중은 말했다.

[벼슬이 오르고 재물을 모으는  것도 중요하지만 생명을 보존하는 것이 
더욱 중요하오.]

그는 갑자기 몸을 옆으로 기울이고  위소보의 등뒤로 돌아가 손을 뻗쳐 
그의 발목에서 비수를 뽑아들고 그의 등뒤를 겨누며 말했다.

[위 대인, 그대의 이 비수는 예리하기 이를 데 없지요. 폐직은 이 것을 
쓰는 것을 몇 번 본 적이 있소이다.]

위소보는 등뒤가 약간 아파왔다. 비수의 끝이 이미 겉옷을 꿰뚫고 있었
다. 그는 몸에 보의를 입고 있었으나 그 보검을 당해 내지 못하는 것을 
깨달았다. 풍제중은 호통을 내질렀다.

[모두 몸을 돌리고 무기를 던지시오!]

소전 등은 이와 같은 형세에 놓이자  몸을 돌리고 무기를 던질 수 밖에 
없었다. 풍제중은 여섯 명이나 되는 천지회의 형제들이 한쪽에 서 있는 
것을 보고 그들을 향해 말했다.

[모두들 이리로 오시오. 내 할말이 있소.]

그 사람들은 어떻게 된 까닭인지 모르고 다가왔다.
풍제중은 오른팔을 들더니 퍽 하고  팔굽으로 위소보의 등에 있는 대추
혈(大稚穴)을 찍었다. 거의 동시에  왼손의 칼을 휘둘렀다. 비명소리가 
몇 번 울려퍼지는 가운데 여섯 명의 천지회 형제들은 모조리 그의 칼을 
맞고 숨을 거두었다.
 풍제중은 삽시간에 여섯 명을 쓰러뜨린 것이었고, 매번의 칼질은 상대
방의 요혈을 내리찍은 것이다.  칼을 휘두르는 재빠름과 내리찍어 죽이
는 매서움은 실로 보기 드문 것이었다.
 소전 등이 비명소리를 듣고 일제히  몸을 돌렸을 때 여섯 명의 천지회 
형제들은 이미 시체가 되어 나뒹굴고  있었다. 어떤 사람은 머리에, 어
떤 사람들은 목,  어떤 사람은 가슴, 어떤 사람은  등, 어떤 사람은 허
리, 어떤 사람은 옆구리에 상처를  입었고, 그 상처에서는 피가 샘솟듯 
흘러나오고 있었다. 여인들은 깜짝  놀라 비명소리를 내질렀고, 얼굴은 
백지장이 되었다.
풍제중은 이미 기선을 제압하고서 손을 쓴 것이었다. 자기 쪽에는 자기 
혼자밖에 없으니 서둘러 손을 써서 여섯 명의 천지회 형제들을 죽인 것
이다. 그 첫째 목적은 위소보로  하여금 겁을 먹게 하여 반항하지 못하
도록 하려는 것이었고, 두 번째 목적은 여섯 명의 적을 없애는 데 있었
다. 이렇게 되자 상대방의 인원수가  많기는 하나 한 명의 소년과 일곱 
명의 여자밖에 남지 않았다. 그는  왼손의 칼을 돌려 위소보의 목에 갖
다 대고 말했다.

[위 대인, 우리 배에 오르도록 합시다.]

그는 위소보와 정극상 두 사람을 황제에게 바쳐 공을 세우려고 한 것이
다. 일곱 여인은 여전히 섬에 남겨  두려고 했다. 스스로 일곱 명의 여
인을 죽이지 않음으로 해서 위소보와  깊은 원한을 맺지 않으려는 속셈
이었다. 황상께서 이후 일을 어떻게  처리할지 그 누구도 예측할 수 없
었던 것이다.
여인들은 위소보가 그에게 붙잡혀 꼼짝  못하는 것을 보고 모두들 하나
같이 간담이 서늘해져서  어떻게 해야 할지 몰랐다.  이때 건녕 공주가 
큰소리로 꾸짖었다.

[당신이 무엇인데 감히 이토록 무례할 수 있소? 빨리 칼을 던지시오.]

풍제중은 흥, 하니 코웃음칠 뿐  아랑곳하지 않았다. 그는 위소보를 따
라 그녀를  호송하여 운남에서 혼사를 올리려고  했던 적이 있었는지라 
공주를 알아보고 감히 반박하지 못했다.
공주는 그가 아랑곳하지 않는 것을 보고 더욱더 대노했다. 그녀는 세상
에서 태후, 황제, 위소보, 소전 네 사람 외에 누구도 안중에 두지 않는 
편이었다. 그녀는 몸을 굽혀  땅바닥에서 칼을 집어들더니 앞으로 달려
나가 풍제중의 머리를 내리쳤다.
풍제중은 몸을 날려서 피했다. 공주는 휙휙휙, 잇따라 연속 세 번 칼질
을 했으나 풍제중은 좌우로 피했다. 만약에 다른 여자가 이같이 나섰다
면 그는 나는 듯 다리를  들어 그녀를 차서 쓰러뜨렸을 것이다. 그러나 
칼을 들고 내리치는 사람은 바로 황제의 누이동생이고 금지옥엽과 같은 
공주였다. 그가 마음속으로 생각하는 것은 그저 공을 세워 벼슬이 오르
고 황실에 충성을 다하자는 것인데 어찌 공주에게 죄를 지으랴? 풍제중
은 그저 피하기만 했다. 공주는 욕을 했다.

[이 못난 후레자식!  꼼짝하지 말고 서라. 내가  너를 자르려는데 너는 
자꾸만 머리를 이쪽저쪽으로 피하니  나는 헛칼질만 하지 않느냐? 황제 
오라버니한테 너를 천갈래 만갈래 찢어 죽이라고 말하겠다!]

풍제중은 깜짝  놀랐다. 그녀는 황제의  누이동생이고 자기는 깨알같이 
조그만 무관에 지나지 않는데 어찌 공주를 상대해서 이길 수 있겠는가? 
그렇다고 그녀의 분부에 따라 자기의  못난 대가리를 움직이지 않고 세
워 두어 공주의 귀하신 손에 들린 칼이 자기 머리를 내리치도록 내버려 
둘 수도 없었다.
공주는 입으로 마구 욕을 하며 칼을 왼쪽에 한 번 오른쪽에 한 번씩 내
리찍었다. 풍제중은 몸을 살짝 옆으로  비틀어 가볍게 피했다. 매번 칼
질을 할 때마다 그 간격은 불과  몇 치 정도밖에 차이가 나지 않았으나 
시종 칼에 맞지  않았다. 공주는 초조해져 칼을  비껴들고 허리께를 쳤
다. 풍제중은 부르짖었다.

[조심 하시오!]

그는 몸을 날렸다. 그런데 그녀가  그 칼을 제대로 거두지 못하고 위소
보의 어깻죽지를 내리치는 게 아닌가? 이때 풍제중은 허공에 떠올라 있
는 상태로 왼발을 뻗쳐 위소보를  차서 땅바닥에 쓰러뜨리더니 그 반탄
력올 이용해서 일 장 밖으로 달려나갔다.



第124章. 아기를 밴 여인들


쌍아가 즉시 앞으로 달려와 위소보를 얼싸안고 나는 듯 옆으로 피했다. 
풍제중은 깜짝 놀라 칼을  쳐들고 달려왔다. 쌍아의 무공은 뛰어났으나 
역시 힘이 약했다. 그녀가 위소보를 껴안고 수 장 정도 달려갔을 때 풍
제중이 바짝 뒤쫓아오게 되었다. 위소보는 등의 혈도가 봉해져 있는 상
태라 사지를 움직일 수가 없어서 말했다.

[나를 내려놓아요. 암기를 쓰도록 해줘.]

그러나 풍제중은  너무나 재빠르게 달려오고  있었다. 쌍아가 위소보를 
내려놓고 그로 하여금 함사사영의 암기를 발사하도록 하기에는 이미 때
가 늦었다. 다급한 김에 그녀는 힘껏 그의 몸뚱어리를 내던졌다.
풍제중은 크게 기뻐하며 서둘러 달려가 손을 뻗쳐서 위소보를 받으려고 
했다. 그런데 갑자기 등뒤에서 찰칵, 하는 가벼운 소리가 들렸다. 마치 
화도와 화석이 부딪치는 것 같은 소리였다. 곧이어 꽝, 하는 커다란 소
리가 울려퍼졌고 풍제중의 몸뚱이가  펄쩍 튀어 올랐다. 그러더니 땅바
닥에 내동댕이쳐졌고 몇 번  꿈틀거리더니 다시는 움직이지 않았다. 위
소보는 몸을 일으켰다. 순간 그는  쌍아의 몸 앞에 한 무더기의 연기가 
피어오르는 것과 그녀의 손에 한 자루의 단총, 즉 화창이 들려 있는 것
을 볼 수 있었다. 바로 오륙기가 그녀와 남매의 의를 맺었을 때 그녀에
게 선물한 예물이었다. 그것은  나찰국에서 교묘히 만든 화기인데 실로 
무섭기 이를 데 없었다. 풍제중의 무공이 탁월하다고는 하나 피와 살로 
이루어진 몸뚱이로는 도저히 총알을 막아낼 수 없었던 것이다.
쌍아 자신도 깜짝 놀란 것 같았다. 화창 소리가 터지자 그 충격으로 그
녀는 손과 팔이 시큰해지는 것을  느꼈으며 손이 떨리는 바람에 단총마
저도 바닥에 떨어뜨리고 말았다.
바로 이때 소전이 달려와 위소보의 혈도를 재빨리 풀어 주었다. 위소보
는 간신히 일어나기는 했으나 풍제중이  아직도 죽지 않았을까 봐 서둘
러 몇 걸음 그에게 다가가 가슴팍을 풍제중 쪽으로 향하도록 내밀고 허
리에 차고 있던 기관장치를  눌렀다. 즉시 강철침이 쏘아지면서 모조리 
풍제중의 몸에 박혔다. 풍제중은  여전히 꼼짝하지 않았는데 화통이 한 
번 꽝, 하는 순간 죽어 버린 모양이었다.
여인네들은 일제히  환호성을 내지르며 달려왔다.  일곱 명의 여인들이 
새들이 재잘거리는 듯 너 한마디 나  한마디 다투어 그 과정을 묻는 것
이었다. 위소보는 간단히 설명을 했다.
 쌍아는 풍제중과 상당히 오랜 시일을 두고 이야기를 해왔으며 길을 오
는 동안 그가 성실하고 소박할 뿐만 아니라 자기 자신에 대해서 알뜰하
게 보살피는 것이 실로 본분을 지킬 줄 아는 늙은 호인으로 여겼다. 그
러나 누가 알았으랴? 그의  마음이 그토록 음침했다고 생각하니 생각할
수록 두려웠다. 그녀는 몸을 돌려 단총을 집어들었다. 별안간 오륙기가 
자기와의 남매를 맺었던 깊은 뜻을 깨닫게 되었다.
 오륙기는 무림의 기인인 위소보가  그녀를 처로 맞아들이기를 바랐다. 
하지만 그녀는  하녀의 신분이 아닌가? 그렇기  때문에 자격이 없었다. 
그러나 천지회 홍기 향주의 의누이가  된 이후에는 천지회 청목당의 향
주에게 얼마든지 시집을 갈 수 있는 것이었다. 그녀는 의오라버니의 호
의를 새삼 깨닫고  사람은 가고 없는데 총만은 아직도  남아 있는 것을 
생각하니 그만  눈물이 흘러내렸다. 위소보는 몸을  돌렸다. 정극상 등 
네 사람은 해변가로 다가가서 소정에 오르려고 했다. 그는 생각했다.
(그가 사부를 죽이도록 내버려두고도 태평스럽게 떠나보내는 것은 그에
게 너무 은혜를 베푸는 것이다.)
위소보는 즉시 비수를 들고 쫓아가며 부르짖었다.

[잠깐!]

정극상은 걸음을 멈추고 고개를 돌렸는데  그 얼굴을 이미 흙빛이 되어 
있었다.

[위.... 위 향주, 그대는 이미  나에게 응낙하지 않았소? 우리, 우리를 
놔주겠다고.]

위소보는 냉소했다.

[나는 그대를  죽이지 않겠다고 응낙했소. 그러나  그대의 한쪽 다리를 
잘라내지 않겠다는 약속은 하지 않았소.]

풍석범은 크게 노해서 화를 터뜨리려고 했다. 그러나 손을 쳐들자 전신
이 시큰거리고 맥이 쭉 빠져 다시는 팔에 힘을 쑬 수 없었다. 정극상은 
이미 간담이 서늘해져 두 무릎에  맥이 빠져 땅바닥에 주저앉으며 말했
다.

[위....위 향주,  그대가 나의 한 다리를  자른다면 나는....나는 살지 
못할 것이오.]

위소보는 고개를 가로저었다.

[살 수 있소. 그대는 나에게 아가를 저당잡히고 백만 냥의 은자를 빚졌
소. 그러나 그녀는  나와 천지신명께 절을 하고  정식으로 혼례를 올린 
마누라요. 그녀의 뱃속에는 내 아이가 있어서 그녀 스스로도 나를 따르
기 원하고 있는데 그대는 나의  마누라를 이용하여 나에게 저당을 잡히
겠다는 것이오? 천하에 그런 도리가 어디 있소?]

그러자 소전, 방이, 증유, 공주 등이 일제히 웃으며 말했다.

[그건 말도 안 돼요. 안 돼!]

정극상은 머릿속이 이미 혼란스러웠으나 역시 이치에 닿지 않는다는 생
각이 들었다.

[그럼....그럼 어떻게 하면 되겠소?]

위소보는 말했다.

[내가 그대의 한 팔을 자르고 한 다리를 잘라서 저당을 잡겠소. 그리고 
장래에 나에게 만 냥의 은자를 갚으면 나는 그대의 잘라진 팔과 다리를 
주겠소.]

정극상은 말했다.

[아가를 그대에게 팔면 만 냥....만  냥의 은자를 빚진 것은 이미 없었
던 것으로 하기로 했잖소?]

위소보는 크게 머리를 가로저으며 말했다.

[안 되오. 방금 나는 흐리멍텅해서 속임수에 넘어간 것이오. 아가는 나
의 마누라인데 그대는 어찌 내  마누라를 나에게 판다는 말이오? 좋소, 
나는 그대의 어머니를 그대에게 파는  데 백만 냥에 팔겠소. 그리고 그
대의 부친을 그대에게 파는 데도  다시 백만 냥에 팔겠소. 그대 할머니
를 그대에게 파는 데 역시  백만 냥의 가격을 먹이겠으며, 또한 그대의 
외할머니를 그대에게 파는 데 역시 백만 냥....]

정극상은 말했다.

[우리 외할머니는 이미 죽었소이다.]

위소보는 말했다.

[죽은 사람도 팔  수 있소. 내가 외할머니의 시체를  그대에게 파는 데 
죽은 사람이니 할인을  해서 팔십만 냥을 받도록  하겠소. 관값은 따로 
받지 않겠소.]

정극상은 그가 말을  하면 할수록 더 많은 사람의  가격을 부르는 것을 
알았고, 죽은 사람들까지도 팔겠다는데 자기의 고조할아버지, 증조할아
버지, 고조할머니,  증조할머니 등 모조리 자기에게  팔아 넘길 것이니 
그것을 어떻게 감당할 수 있겠느냐는 생각이 들었다. 설사 죽은 사람은 
할인해서 깎아준다 해도  결코 감당할 수 없는  노릇이었다. 그는 그저 
애걸했다.

[나는....나는 더 살 수 없소이다.]

위소보는 말했다.

[좋아. 살 수  없다면 용서를 해주지. 그러나 이미  산 것은 물릴수 없
소. 그대는 나에게 삼백팔십만 냥의 은자를 빚졌는데 어떻게 갚을 작정
이오?]

공주는 웃었다.

[그래요. 삼백팔십만 냥의 은자를 빨리 되돌려줘요.]

정극상은 울상을 하고 말했다.

[나에게는 천 냥도  없소. 어디서 삼백팔십만 냥을 가져다  줄 수 있겠
소?]

위소보는 말했다.
[좋아, 은자가 없다면 물건을 되돌려 받도록 하지. 그대는 빨리 그대의 
부친, 모친, 할머니, 죽은 외할머니를 함께 나에게 넘겨주시오. 머리카
락 하나라도 적어서는 안 돼.]

 정극상은 이와 같은 방법으로 나가다가는 끝내 아무런 해결을 보지 못
하리라 생각하고 아가를 쳐다보며 그녀가 나서서 사정을 해주기를 바랐
다. 그러나 그녀는 뜻밖에도 멀찌감치  서서 등을 돌리고 있는 것이 아
닌가?
 그녀는 이 일에 관계하지 않겠다는  것이 분명했다. 그는 속으로 크게 
초조해졌다. 위소보의 이와 같은 행동을  볼 때 반드시 자기의 한 손과 
한 다리를 자를 것이 분명한지라 그만 연신 큰절을 하며 말했다.

[위 향주, 내가.... 내가 진 군사를 해친 것은 정말 죽을죄를 지었소이
다. 그저 그대가 넓은 아량으로 소인의 목숨만 살려 주기 바라오. 그리
고 내가 그대  어르신에게 삼백팔십만 냥의 은자를  빛진 것으로 하고, 
이후 나는  반드시.... 반드시 방법을 강구해서  모두 갚도록 하겠소이
다.]

위소보는 그를 그토록 곯려 주고 나니 분노와 한이 약간 가시는 것이었
다.

[그렇다면 그대는 차용증서를 써주시오.]

정극상은 크게 기뻐서 말했다.

[예, 예.]

그는 몸을 돌려 위사에게 말했다.

[종이와 붓을 가져오시오.]

그러나 이 황량한 섬 어디서 종이와 붓을 찾는단 말인가? 그 위사는 그
래도 기민한 편이라 즉시 자기의 옷 아랫자락을 찢더니 말했다.

[저쪽에 죽은 사람들이 많으니 그들의 피를 묻혀서 쓰면 될 것입니다.]

그는 달려가 풍제중의 시체를 끌어오려고 했다.
위소보는 왼손을 뻗쳐 정극상의 오른쪽 손목을 잡았다. 하얀 광채가 번
쩍 하는 순간 비수를 내리쳐 그의 식지 한 토막을 잘라 냈다. 정극상은 
큰소리로 비명을 질렀다. 위소보는 말했다.

[그대의 손가락에서 나오는 피로 쓰도록 하시오.]

정극상은 아픔에 전신을 와들와들 떨며  잠시 손발을 어떻게 놀려야 할
지 몰랐다.

[천천히 쓰도록 하시오. 만약에 피가  말라 부족하다면 다시 그대의 다
른 손가락을 잘라 주지.]

정극상은 재빨리 말했다.

[예, 예!]

그는 감히 주저하지 못하고 입술을 깨물머 아픔을 참고 반 토막이 잘려
져 나간 식지로 다음과 같이 썼다.
'은자 삼백팔십만 냥을 차용함. 정극상 씀.'이 몇 자를 쓰고 나자 그는 
거의 까무러칠 정도였다. 위소보는 냉소했다.

[당당한 왕부(王府)의 공자께서 평소 공부를 하지 않고 글자도 쓰지 않
아 한 장의 차용증서를 쓰는데  글씨가 삐뚤삐뚤한 것이 전혀 쓸모없는 
글씨로군!]

그는 옷자락을 받아들더니 쌍아에게 내밀었다.

[그대가 거두시오. 숫자를 적게  쓰지 않았는지 살펴보시오. 이 사람은 
간사하고 교활하니 몇 냥은 적게 쓸 수도 있을 것이오.]

쌍아는 웃었다.

[삼백팔십만 냥의 은자, 한푼도 적게 쓰지 않았군요.]

그녀는 혈서로 쓴 차용증서를  품속에 넣었다. 위소보는 껄껄 소리내어 
웃으며 정극상의 턱을 걷어차고 호통을 내질렀다.

[죽은 외할머니한테로 꺼져.]

정극상은 곤두박질을 치며 저쪽으로 데굴데굴 굴렀다. 위사들이 재빨리 
달려가 부축하고서 그의  손가락에 난 상처를 싸맸다.  두 명의 위사는 
다투어 정극상과 풍석범을 부축해 한  척의 소정에 오르고 바다 쪽으로 
저어가기 시작했다.
위소보는 끊임없이 웃다가 사부의 참담한  죽음을 생각하고 참을 수 없
어 대성통곡을 했다.
정극상은 소정이 수십 장 저어  나가자 그제서야 놀란 가슴을 가까스로 
진정하고 말했다.

[우리들은 큰  배를 훔쳐서 떠나도록 합시다.  짐작하건대 천벌을 받아 
죽을 저 남녀들은 쫓아오지 못할 것이오.]

커다란 배에 가까이 다가가 보니  배에는 키도 없었고, 항해할 때 사용
하는 기구들도 전혀 없었다. 풍석범은 이를 갈며 말했다.

[그 한 떼의 개 같은 남녀들이 물건을 걷어치웠군!]

바다는 망망하고 파도는 거셌다. 소정에는 양식도 물도 없는데 어찌 멀
리까지 항해를 할 수 있겠는가? 정극상은 말했다.

[돌아가서 다시 그 도적에게 배를 빌리도록 합시다. 기껏해야 삼백팔십
만 냥의 차용증서를 쓰는 것밖에 더 있겠소?]

풍석범은 말했다.

[그들도 한 척밖에  없는데 어찌 우리들에게 빌려 줄  수 있겠소? 나는 
차라리 바다에 떨어져 고기밥이  되었으면 되었지, 돌아가서 그 도적에
게 애걸하고 싶지는 않소이다.]

 정극상은 그의 말이 단호한지라 감히 어길 수 없다고 생각하고 한숨을 
내쉬며 세 명의 위사에게 소정을 바다 쪽으로 저어 나가도록 명령했다. 
위소보는 정극상의 소정이 큰 배 있는 쪽으로 저어가더니 큰 배가 행해
할 수 없다는 것을 알고 다시 소정을 저어 멀리 떠나는 것을 보고는 참
을 수 없어 웃었다.
 소전은 위소보가 울다가 웃다가 하는 것을 보고 사부님을 잃은 슬픔과 
고통을 위로해 줄 겸 말했다.

[저 정씨 집안의 둘째 공자는 간사하기  이를 데 없군. 분명히 우리 큰 
배를 빼앗으려고 한 모양이에요. 소보, 그대가 가지고 있는 삼백팔십만 
냥의 차용증서는 내가 보기에 나중에는 그가 아무래도 억지를 쓸 것 같
군요.]

위소보는 말했다.

[그 녀석은 정말 못됐어.]

소전은 웃었다.

[그대는 어떤 점에서는 똑똑한 편인데, 조금 전 그 녀석이 그대의 마누
라를 그대에게 팔아넘기고서 만 냥의  빚을 갚는다고 하자 생각해 보지
도 않고 그저 응낙을 했지요.  이것은 그대가 아가 누이를 너무나 사랑
한 탓일 거예요. 그때 그가  그대에게 만 냥의 은자를 내놓으라고 했더
라도 그대는 역시 응낙했을 것 같아요.]

위소보는 소맷자락으로 눈물을 닦으며 웃었다.

[상관할 것 없소. 응낙한 후에  다시 따지기로 하지. 천천히 그에게 빚
을 받으면 되지.]

방이는 물었다.

[나중에 어떻게 손해를 보았다는 사실을 깨달았지요?]

위소보는 머리를 긁적긁적하고 말했다.

[풍제중을 죽인 후에 나는 걱정할 일이 없어져서 갑자기 머리가 맑아지
기 시작했소.]

그는 풍제중에 대해서 추호도 의심을 품지 않았었다. 그러나 마음속 깊
숙한 곳에서는  신변에 커다란 화가 다가음을  느끼고 있었는데 그것이 
어디에서 비롯되는지 정확히  말할 수 없었다. 그저  아무 까닭도 없이 
두려움을 느끼고 있는 듯했는데 풍제중이  죽자 즉시 무거운 짐을 내려
놓은 듯 마음이  홀가분해져서 속으로 생각했다 (어쩌면  나는 이미 저 
도적을 두려워하고  있었는데 그저 내가 모르고  있었을 뿐인지도 모른
다.)
사람들은 위기에서 벗어나고, 죽을  사람은 죽고 도망칠 사람은 도망쳐
서 섬이 태평스럽게 되자 모두들 온몸이 피곤해지는 것을 느꼈다.
외소보는 이때 두 발이 마치 천근처럼  무거운 것을 느끼고 견딜 수 없
어 그만 모래 바닥 위에  누워서 쉬었다. 소전은 풍제중에게 짚혔던 혈
도를 안마해 주었다.
석양 빛이 하늘을 뒤덮고 물결이 반짝거려 바다에 마치 금빛 뱀이 서로 
다투어 뛰고 나는 듯해서 그 광경이 아름답기 그지없었다.
여인들은 모두 주저앉았다. 얼마 후  위소보가 먼저 코를 골았고, 여인
네들도 차례로 잠이 들었다. 한 시진 정도 시간이 흐른 후에 방이가 먼
저 깨어났다.
그녀는 위소보가  옛날 중군장으로 사용하던 집으로  가서 밥과 음식을 
만들어 놓고 사람들을 불러서  식사를 하도록 했다. 객당에는 소나무로 
만든 횃불을 걸어놓아 온 집안을 훤하게 밝혀 놓았다.
여덟 명이 함께  식사를 한 후에 방이와 쌍아가  설거지를 하기 시작했
다.
위소보는 소전으로부터 시작하여 방이,  공주, 증유, 목검병, 쌍아, 아
가 등 일곱 여인의 얼굴을 하나하나 훑어보았다.
어떤 여인은 간드러지도록 화사했으며, 어떤 여인은 온순했고, 어떤 여
인은 활발했으며, 또 어떤 여인은 단정하면서도 수려했다.
제각기 장점이 있는지라 위소보는 크게  흐뭇해서 한 여인에게 등을 기
대고 다리는 다른 여인에게 갖다 대었다. 마음은 평화롭기 이를데 없었
으며, 그날 여춘원에서 일곱 여인과 더불어 커다란 이부자리 안에서 천
둥 벌거숭이처럼 날뛰었던 때와 비교해  볼 때 또다른 평안하고 아늑한 
행복감을 느낄 수 있었다. 그는 웃으며 입을 열었다.

[과거 모조리 먹어치운다는 뜻으로 이 작은 섬에 통흘도라는 이름을 붙
인 것은 선견지명이 있어서 그대들  누나와 누이들을 모조리 내 마누라
로 삼을 것을 알았기  때문이었소. 이것이야말로 모르는 가운데 하늘의 
뜻이 있는 것처럼 그 누구도 벗어날래야 벗어날 수가 없는 것이 아니겠
소? 이제부터 우리  여덟 사람은 이 통흘도에  살면서 수명이 하늘처럼 
길게 되고 영원히 복을 누리도록 합시다.]

소전은 말했다.

[소보, 그 말은 불길하니 다시는 하지 않도록 해요.]

위소보는 그녀가 홍  교주와 관계 있는 일은 어떤  것도 듣고 싶어하지 
않는 것을 알고 재빨리 말했다.

[맞았소, 맞았소. 내가 또 실수를 했구려.]

소전은 말했다.
[시랑과 정극상이 돌아간 후에  십중팔구 군사를 데리고 원수를 갚으러 
올 거예요. 그렇기  때문에 우리들은 이 집에서  오랫동안 머무를 수는 
없을 거예요.]

여인들은 일제히 그렇다고 대답했다. 방이는 말했다.

[전 언니, 우리는 어디로 가면 좋지요?]

소전은 위소보를 바라보며 웃었다.

[그것은 역시 지존보(至尊寶)의 생각을 들어야겠지.]

위소보는 웃었다.

[그대는 나를 지존보라고 부른 것이오?]
[만약에 지존보가 아니면 어떻게 통째로 다 먹어치울 수 있었겠어요?]

위소보는 껄껄 웃었다.
[나의 이름에 있는 보 자가 조그마한  보물 보 자인 줄로 알았소. 그런
데 알고 보니 지존보였구려.]

그는 뭇여인이 일제히 자기를 바라보는 것을 느끼고 잠시 생각한 후 말
했다.

[중원에는 갈 수가 없소. 신룡도는  이곳에서 너무 가까우니 역시 좋지 
않소. 어쨌든 쾌적하고 사람이 없는 곳으로 가야 할 것이오.]

그러나 사람이 없는  황량한 곳은 쾌적할 수  없으며, 쾌적한 곳이라면 
반드시 사람이 살고 있을  것이다. 더군다나 위소보의 기준으로 쾌적하
다고 하는 것은 바로 도박을 할 수 있고, 연극을 볼 수 있고, 이야기꾼
의 이야기를 들을  수 있고, 갖가지 잡다한 놀이를  즐길 수 있어야 했
다. 그리고 노래, 맛좋은 음식,  맛좋은 찬, 간식용 음식, 아름다운 소
저, 모두가 많으면 많을수록 좋았다.  아름다운 소저들은 이미 곁에 적
지 않게 있었으나 나머지의 여러  가지들은 북경이나 양주와 같이 천하
에 으뜸가는 번화한 곳이 아니면 결코 흐뭇하게 누리기 어려울 것 같았
다. 그는 이와 같은 풍류적이고 흥청거리는 곳을 생각하자 갑자기 호기
심이 발동하여 말했다.

[우리가 이곳에 모여  사는 것도 퍽이나 재미있는 일이라  할 수 있소. 
그러나 우리 어머님 혼자 외로운  삶을 보내고 있는데 어찌 지내시는지 
모르겠구려.]

여인들은 그로부터 자기 어머니를 들먹이는 것을 한번도 듣지 못하다가 
이 말을 듣자 그에게도 효성심이 있다고 생각하여 일제히 물었다.

[그대의 어머님은 지금 어디에 계시나요?]

어떤 여인은 이렇게 생각하고 있었다.
(그대의 어머니는  바로 나의 시어머니이니까  마땅히 방법을 강구해서 
한자리에 모셔 시중을 들어야 할 것이다.)
위소보는 한숨을 내쉬며 말했다.

[우리 어머니는 양주 여춘원에 계시오.]

여인들은 양주  여춘원이라는 소리를 듣자 공주  외에 나머지 여인들은 
대뜸 얼굴이 빨개졌고, 어떤 사람은  얼굴을 돌렸으며, 어떤 사람은 고
개를 숙였다. 공주는 말했다.

[아, 양주 여춘원이라는 곳은 그대가 말한 적이 있어요. 그곳은 천하에
서 가장 놀기 좋은 곳이며, 그대는 나를 데리고 놀러가겠다고 약속했잖
아요?]

방이가 웃으며 말했다.

[그것은 그대를 곯려주려는 말이니 그  말을 믿지 말아요. 그곳은 가장 
점잖치 못한 곳이에요.]

공주는 말했다.

[어째서 점잖치 못한 곳이란 말이에요? 그대는 놀러가 본 적이 있나요? 
어째서 그대들은 하나같이 이상야릇한 표정을 짓고 있죠?]

방이는 우스운 것을 참고 대답하지 않았다. 공주는 목검병의 어깨를 얼
싸안고 말했다.

[누이, 그대가 나에게 들려줘.]

목검병은 얼굴이 새빨개져서 말했다.

[그곳은....그곳은 기녀원이에요.]

공주는 여전히 이해하지 못하는지 계속 물었다.

[그대의 어머니가 기녀원에서 무엇을 하지? 소문에 들으니까 그곳은 남
자들이 가는 곳이라고 하던데?]

방이는 웃었다.

[그는 언제나 터무니없는 말을 잘 해요. 그대가 그의 말을 한마디만 믿
어도 골치가 아플 거예요.]

그날 여춘원에서 위소보가 일곱 여인과  한 이불을 덮고 잠자리를 하였
을 때 지금 여기 와 있는  공주만 늙은 갈보 모동주와 바뀌어 있을 뿐, 
나머지 사람들은 모조리 여기 있는 것이다. 공주의 거친 태도는 모동주
에 못지않았다. 그러나 그녀의  어머니처럼 음흉하고 악랄하지 못한 데
다가 젊고 아름다운 점에 있어서는 더욱 뛰어난 편이었다.
위소보는 이렇게 바뀌어진 것이  큰 다행이라고 생각했다. 만약 지금쯤 
자기를 모시고  있는 것이 공주가 아니고  그녀의 어머니였다면 어떻게 
해야 할지 모를 것이다. 어쩌면 나중에 자기 역시 노황야처럼 오대산으
로 출가하여서 화상이 될지도  모른다고 생각했다. 만약 화상이 되더라
도 반드시 일곱 명의 마누라는 가져야 할 것이라고 생각했다.
그는 여인들이 겸연쩍어하는 빛을 띠고 있는 것을 보고 모두들 그날 밤
의 광경을 떠올리는 것임을 알았다.
 (그날 밤 어둠 속에서 나는 마구 날뛰어서 누가 누구인지 분간도 하지 
못했다. 아가와 전 누나의 뱃속에  나의 아기가 들어 있으니 두 사람은 
드러난 셈인데 또 누구를  건드렸는지 확실히는 모르겠구나. 천천히 알
아내야지.)
그는 싱글벙글 웃으며 말했다.

[전 누나, 공주,  아가, 그대들 세 사람의 뱃속에는  이미 나의 아기가 
들어 있는데 또 누구의 뱃속에 나의 아기가 들어 있는지 모르겠구려.]

그 말이 떨어지자 방이 등  네 여인의 얼굴은 더욱더 붉어졌다. 목검병
은 재빨리 말했다.

[나는 없어요, 나는 없어요.]

증유는 위소보의  눈초리가 자기에게 돌아오자 눈을  곱게 흘기며 말했
다.

[없어요.]

위소보는 쌍아를 보며 말했다.

[쌍아, 우리는 반드시 대성공을 했겠지?]

쌍아는 벌떡 몸을 일으키며 한 모퉁이로 몸을 숨기면서 말했다.

[아니에요, 아니에요.]

위소보는 방이에게 웃으며 말했다.

[어떠시오? 그대가 여춘원에 왔을 때  뱃속에 베개를 넣어서 잔뜩 불려 
놓은 것을 보면 반드시 선견지명이 있었을 것이오.]

방이는 참을 수 없다는 듯이 킥, 하고 웃으며 혀를 찼다.

[죽일 태감 같으니, 내 그대와....어찌 그런 짓을....]

목검병은 말했다.

[그래요. 사저, 증 언니, 쌍아 자매,  나, 우리 네 사람은 그대와 천지
신명에게 알리는  혼례식도 올리지 않았는데  어째서 애가 생기겠어요? 
소보, 그대는 나빠요. 그대는 왜  전 언니와 공주, 그리고 아가 언니와 
혼례를 올린 것을 나에게 말하지 않고, 나에게 국수도 먹여주지 않았느
냔 말이에요.]

 목검병은 사람들이 혼례를  올려야 아기가 생기는 줄  알고 있는 듯했
다. 사람들은 그녀가 너무도  천진스럽게 말하는 소리를 듣고는 웃음소
리를 내었다. 방이는 팔을 뻗쳐 그녀의 허리를 얼싸안고 말했다.

[소 자매, 그렇다면 그대가 오늘 밤에 그와 천지신명에게 절을 하고 부
부가 되도록 해요.]



第125章 무인도에서의 신혼생활


목검병은 말했다.

[안 돼요. 이 황량한 섬에는  꽃가마가 없지 않아요? 나는 새색시가 될 
사람이 붉은 옷을 입고 봉관(鳳冠)을  쓴 것을 보았는데 우리들은 그런 
것들도 없잖아요.]

소전은 웃었다.

[간단하게 해도 상관은 없어. 우리들이  가서 꽃을 꺾어서 꽃으로 족두
리를 만들면 그것이 바로 봉관이 되는 것이지.]

위소보는 그녀들이 농담을 하는 것을 들으며 속으로 생각했다.
(내가 건드린 여인은 또 누가 있을까? 또 누가 나의 애를 뱄을까? 아가
일까? 나는 그녀를 안고 왔다갔다했으며,  후에 그녀를 의자 위에 앉히
기는 했지만, 침대 위로 안고 가지는 않았다. 하지만 그날 밤 여자들이 
너무나 많아 나는 멍청하게 그녀를  안고 침대 위로 올라갔는지도 모른
다. 만약 그녀의 뱃속에 나의 아기가 있다면 그 작은 녀석은 장래 몽고
의 왕자가 될  것이 아니겠는가? 아이쿠, 야단났다.  혹시 늙은 갈보일
까? 만약  그녀라면 귀신수 가족은  내 아들을 때려 죽인  셈이 되는구
나.)
이때 목검병이 입을 열었다.

[설사 이곳에서 혼례를 올린다 하더라도 방 사저가 먼저 천지교배를 해
야 돼요.]

방이는 말했다.

[아니야, 그대는 공주마마이시니 당연히  그대가 먼저 천지교배를 해야
지.]

목검병은 말했다.

[우리는 나라가 망한 사람인데 무슨 공주를 따져요?]

방이는 웃었다.

[그렇다면 쌍아  누이가 그와 먼저 천지교배를  해야겠지. 그대는 그를 
따른 지 가장 오래되었고 생사를  함께하고 환난을 겪은 사이라 남과는 
다른 데가 있지.]

쌍아는 얼굴을 붉히며 말했다.

[그대가 그런 말을 한다면 나는 떠나겠어요.]

그녀는 문 입구를 향해  달려갔으나 방이에게 그만 얼싸안기고 말았다. 
소전은 위소보를 향해 웃으며 말했다.

[소보, 그대가 말하도록 해요.]
[천지교배를 하는 일은 천천히 다시 이야기하기로 합시다. 우리는 내일 
먼저 사부님을 장사지내야 하지 않소?]

여인들은 그 말을 듣고 모두  다 숙연해졌다. 이 사람이 이토록 사부를 
존중하고 도의를 지켜 이와 같이 예의와 의리를 고루 갖춘 말을 하리라
고는 생각지도 못했던 것이다. 그런데  그의 다음 말은 다시 그의 본성
을 드러내고 말았다.

[그대들 일곱  사람들은 하나같이 나의  다정하고 훌륭한 마누라들이니 
모두들 선후와 크고 작은 것을 따지지 않도록 하시오. 이후 매일 밤 그
대들은 주사위를 던져 지고 이기는 것을 판가름해야 할 것이고 한 사람
이 크게 이기면 그녀가 나를 모시게 될 것이오.]

그는 품속에서 두 알의 주사위를 꺼내  훅 하고 불고 떼구르르 탁자 위
에 굴렸다. 공주는 쳇, 하고 말했다.

[그게 뭐가 좋다구, 지는 사람이 그대를 모시는 것이 옳아요.]

위소보는 웃었다.

[맞았소, 맞았소! 이것은 그야말로  주먹내기를 하는 것처럼 지게 된다
면 벌주를 한 잔 마셔야 하는 것이지. 그렇다면 어느 누가 먼저 던지겠
소?]

 이날 밤 황량한 섬의 집은  누추했으나 도처에 춘풍이 불었다. 주사위
를 던져 누가 이기고 졌는지는 자세히 말할 필요가 없으리라. 이후부터 
위씨 집안의 여인들은 주사위를 던지는 것이 관례가 되었다.
 위소보는 남과 주사위를 던져 노름을  할 때 걸게 되는 것은 금은재보
이고 땄을 때  무척 즐거움을 느끼곤 했지만,  스스로 구덩이를 판다는 
말이 있듯이 이제부터 그 자신은  여인들이 노름판에 거는 물건처럼 취
급당하게 되었고, 주사위 던지는  노름판에서 밀려난 셈이라 포근한 복
은 누릴 수 있었으나 도박을 하는 재미는 없어지고 말았다.
 이튿날 여덟 사람은 해가 석 자나 높이 떠오른 후에 몸을 일으키게 되
었다. 위소보는  일곱 여인을 데리고 진근남의  시체를 묻었다. 황토가 
사부의 몸을 덮을 때 그는 다시 참지 못하고 대성통곡을 했다. 일곱 여
인들 역시 일제히 꿇어엎드려서는 무덤 앞에서 절을 했다.
 공주는 속으로 내키지 않았다. 자신은 당당한 대청나라의 공주인데 어
찌 반적에게 무릎을 끓고 큰절을 할  수 있을까 하는 생각이 들었던 것
이다. 그러나 그녀는 자기가  금지옥엽의 몸이지만 위소보의 눈에는 가
장 지위가 낮을지도 모르며  친근감에 있어서도 쌍아만 못하고, 아름다
움에 있어서도 아가만 못하며, 무공에 있어서는 소전만 못하며 눈치 빠
름에 있어서는  방이만 못하고, 천진하고  순박함에 있어서는 목검병만 
못하고, 온순하고 착한 데에 있어서는  증유만 못한 반면에, 한 가지라
도 뛰어난 점이 있다면 그저  우악스럽다는 사실뿐이기 때문에 만약 큰
절을 하지 않는다면 위소보는 이후 자기를 차별대우할 것 같았고, 매일 
저녁 주사위를 던지게 되었을 때  주사위에다 어떤 수작을 부려 자기로 
하여금 주사위를 던질 때 마다  크게 이기도록 할지도 모른다는 생각이 
들었다.
그녀는 억울하지만 역시 무릎을 꿇고 속으로 빌었다.
 (반적아, 반적아. 이 공주 전하께서  너에게 큰절을 하지만 너는 예의
를 받을 만한  복을 받고 태어나지 않아 저승에  가서라도 좀더 고달픈 
맛을 보게 될 것이다.)
사람들은 큰절을 한 후 몸을  일으키고 몸을 돌렸다. 방이는 갑자기 부
르짖었다.

[아이쿠, 배가 어디로 다 갔지요? 배가 어디로 갔나요?]

사람들은 그녀가 경황없이 부르짖는 말을  듣고 일제히 바다 쪽을 바라
보았다. 그 커다란 배가 정박해  있던 곳에서 이미 사라지고 보이지 않
아 모두 깜짝  놀라 멀리까지 내다보게 되었는데,  오로지 보이는 것은 
시퍼런 바다가 끝없이 펼쳐져 멀리 파란 하늘과 잇닿아 있었고 해변 위
로는 수십 마리의 해조들이 아래위로 날고 있는 것뿐이었다.
소전은 벼랑 위로 올라가 섬  주위를 살펴보았으나 동서남북 그 어디에
도 배의 종적을 찾아볼 수가  없었다. 방이는 산의 동굴 쪽으로 달려가
서 거두어들인  돛과 키, 그리고 배에  사용하는 기구들을 살펴보았다. 
이미 그것들은  온데간데없이 사라지고 없었다.  사람들은 한데 모여서 
서로의 얼굴을 쳐다보며 속으로는 두려움을 금치 못했다.
 어젯밤 여덟 명은 웃고 떠드느라고 밤이 깊어서야 잠이 들었는데 당번
을 세워 밤새도록 지켜야 한다는 사실을 깜박 잊었다. 그래서 사공들에
게 배의 기구들을 모조리 도적질당하고 사공들이 그 배를 타고 떠나 버
려 자기들은 이 외딴 섬에 갇혀 다시는 벗어나기 어렵게 되었다는 사실
을 이제야 깨달은 것이었다.
 위소보는 시랑과 정극상이 반드시 군사를 이끌고 복수를 하러 올 터인
데 어떻게 이를 감당할 수 있겠는가 하는 생각이 들었다.
소전과 공주, 아가가 아기를 낳게 된다면 이 또한 큰일인 것이다.
소전은 뭇사람을 위로하였다.

[사태가 이렇게 된 이상 서둘러  보았자 소용이 없는 일이니 우리 천천
히 방법을 강구해 보도록 해요.]

집 안으로 들어가자 이구동성으로 사공들을 욕했다. 한 시진 가량 욕을 
하고 나니 이제는 듣기에 색다른  욕을 할 수가 없었다. 소전은 위소보
에게 말했다.

[이제는 청나라 군사가  다시 오는 것을 방비해야  해요. 소보, 그대는 
어떻게 하실 참이에요?]
[청나라 병사가 다시 온다면 그 수가 적지 않을 것이니 우리가 모두 나
가 싸운다 하더라도 이길 수는 없소. 우리들로서는 숨는 수밖에 없으며 
그저 그들이 단번에 우리들을 찾아내지  못하여 우리들이 이미 배를 타
고 이곳을 떠나간 줄로 여기기를 바랄 뿐이오.]

소전은 고개를 끄덕였다.

[그 말이 옳아요. 청나라 군사들은  우리의 배를 다른 사람이 훔쳐갔으
리라고는 결코 짐작하지 못할 거예요.]

위소보는 기뻐서 말했다.

[만약 내가 시랑이라면 다시 오지 않을 것이오. 그는 우리들이 즉시 도
망을 쳤다고 여기지, 멍청하게 이곳에 머물러 그가 와서 잡아가기를 기
다리겠느냐고 생각할 것이오.]

공주는 말했다.

[그가 황제 오라버니에게 말하고  황제 오라버니가 이쪽으로 사람을 보
내 살펴본다면  우리가 어느 쪽으로  갔는지 알아보려 할  것이 아니에
요?]

위소보는 고개를 가로저었다.

[시랑은 황상에게 아뢰지 않을 것이오.]
[그것은 어째서예요?]
[그가 아뢴다면  황상께서는 어째서 우리를  잡아오지 않았느냐고 묻게 
될 것이오. 그렇게 되면 그는 싸움에 패했다는 사실을 실토하여야 하는
데 스스로 고통을 자초하는 것이 아니겠소?]

소전은 웃었다.

[그 말이 옳아요.  소보는 벼슬을 하는 재간이  고명해요. 위는 속이되 
아래는 속이지 못한다는 벼슬아치의 비밀을 알고 있군요.]
[전 누나가 만약에 벼슬아치가 된다면  큰 벼슬에 오르고 큰 재산을 모
을 수 있을 것이오.]

소전은 빙그레 웃으며 생각했다.
(신룡교의 그 사람들이 하는 행동과 관계(官界)는 별로 차이가 나지 않
겠지.)
위소보는 말했다.

[시랑이 그와 같은 말을 한다면 황상께서는 그가 쓸모없는 존재라고 여
기게 될 것이오.  그것은 둘째치고 반드시 그를  내보내 군사를 이끌고 
우리를 잡아오라고 할 것이오.  시랑은 이미 우리가 도망갔으리라고 생
각하고 있는데 어디에  가서 우리를 잡을 수  있겠소? 이것이야말로 그 
자신이 귀찮은 일을 불러들이는 것이 아니겠소? 그러니 잠자코 있는 것
이 크게 재물을 모으는 격이 될 것이오.]

여인들은 그의  이러한 이야기를 듣고는 일리가  있다고 생각하고 모두 
근심을 약간 떨쳐버릴 수가 있었다. 공주는 말했다.

[정극상이란 그 녀석은요? 그는 아무래도 가슴속의 울분을 삭히지 못할 
거예요.]

그녀는 아가를 바라보았다. 다른 사람들도 그 말의 숨은 뜻을 알 수 있
었다. 그 말은 바로 꽃과 같고  옥과 같은 아가를 그가 어찌 포기할 수 
있으며, 군사를 이끌고 와서 빼앗아가지 않겠냐는 것이었다. 아가는 온 
얼굴이 새빨져서는 고개를 숙이며 말했다.

[그가 만약에 다시 온다면 나는....  나는 자결하면 했지 결코 그를 따
라가지 않겠어요.]

그녀의 그 어조는 매우 굳건했다.  위소보는 크게 기뻤다. 아가는 자기
에 대해서 언제나 매정한 편이었다. 자기가 간계를 쓰고 훔치거나 강탈
하거나 유괴를 해 속여서야 겨우 손에 넣을 수 있었는데, 이제 그와 같
은 말을 듣자 그야말로 열 척의  커다란 배를 얻은 것보다도 기뻐 자기
도 모르게 덥석  그녀를 끌어안고 그녀의 얼굴에다  쪽, 소리가 나도록 
입맞춤을 했다.

[아가, 훌륭한 아가, 그는 감히 오지 못할 것이오. 그는 나에게 삼백팔
십만 냥의 은자를  빛지고 있소. 그의 간이  하늘처럼 크다고 하더라도 
어찌 빚쟁이를 찾아올 수 있겠소?]

공주는 말했다.

[아이쿠, 정말 소름이 끼치는 장면이군! 그가 군사를 데리고 와서 그대
를 잡아  차용증서를 빼앗고는 다시 아가를  잡아간다면 어떻게 하겠어
요? 거기에다가 그대의 아버지,  어머니, 할머니, 외할머니를 그대에게 
팔아 모두  칠백육십만 냥의 은자를 내놓으라고  하고 그대의 손가락을 
잘라서 그대에게 차용증서를 쓰자면 어떻게 할 거예요?]

위소보는 들으면 들을수록 울화가  치밀었다. 정극상이 자신이 한 것처
럼 아버지,  어머니, 할머니, 외할머니를  억지로 그에게 팔아넘긴다면 
어머니는 어떻게 할 수 없다고  해도 아버지는 누구인지도 모르는 터이
고 할머니는 더욱더 모르는데 자기도  모르는 두 사람을 팔아넘길 생각
을 하니 견딜 수가 없었다.
그는 그만 화가 나서 날카롭게 외쳤다.

[그만둬요! 정극상이란 녀석이 군사를 거느리고 오면 나는 다른 사람은 
팔지 않겠지만 천하에서 가장 값나가는 황제의 누이동생을 그에게 팔겠
소. 뱃속의 아기마저도 덤으로 드리겠고  값을 천만 냥으로 하겠소. 그
렇게 된다면 그는 나에게 이백사십만  냥의 은자를 내주어야 할 것이니 
이 장사는 꽤 해볼 만한 것이 아니겠소?]

공주는 그만 왁, 하니 울음을 터뜨리고 얼굴을 가린 채 그 자리를 뛰쳐
나갔다. 목검병이 재빨리 쫓아가 위소보는 절대로 그와 같은 뜻이 없는
데 그저 그녀를  놀라게 하려고 한 말이니 괴로워할  필요 없다고 달랬
다.
위소보는 신경질을 부리기는 했으나 속수무책이었다.
그들은 소전의 지휘를 받아 섬 안의 밀림에 커다란 동굴을 하나 찾아서 
깨끗이 청소하여 기거하는 장소로 삼지 않을 수 없었고 그 살던 집에는 
한걸음도 들여놓지 않기로 했다. 시랑이나 정극상이 다시 이 섬에 오더
라도 인적이 없는 것을 보고  그들이 여기에서 도망갔으리라 여기고 다
시 자세한 수색을 하지 않기를 바랄 뿐이었다.
처음에는 모두들 마음을 조마조마하게 태우며 밤낮없이 차례로 바다 쪽
을 쳐다보며 지냈다. 그러나 몇 개월이 지나도록 청나라 조정과 대만에
서 온 배들은 고사하고 어선 한 척 보이지 않자 점차 마음을 놓게 되었
다. 시랑이 감히 일을 벌이지 못할 것이라고 생각하기에 이르렀고 정극
상이 탄 소정은 커다란 바다에서 풍랑을 만나 침몰되었으리라고 생각했
다.

여덟 명은 섬에서  고기도 잡고 짐승도 잡았다.  새를 쏘아 떨어뜨리고 
과일을 따는 등 하루 종일 바쁘기는 했으나 무사태평한 나날을 보낼 수 
있었다. 다행히 섬에는 새와 짐승들이 적지 않게 있었고 바다에는 물고
기와 새우들이 풍부했다.
여덟 명은 무공을 지니고 있었기 때문에 고기를 잡는 것은 무척이나 쉬
운 노릇이라 양식은 얼마든지 구할 수가 있었다.
가을이 가고 겨울이  왔다. 날씨는 점점 추워졌다.  소전, 공주, 아가, 
세 사람의 배는 하루가 다르게  불러 갔다. 방이와 쌍아는 짐승의 가죽
을 벗겨서 여덟 명의 겨울옷을  만들었으며 새로 태어날 갓난아기의 옷
들도 하나하나 장만했다.
어느 날 갑자기 큰눈이 내렸다. 하룻밤 사이에 온 섬은 하얀 눈으로 뒤
덮혔다. 여덟 명은  이미 예상했던 터라 절였던  물고기와 짐승들의 고
기, 말린 과일 등을 동굴 안에 무척 풍족하게 저장하고 있었으며, 하루
같이 주고받는 이야기의 대상은 곧  세상에 태어날 아기들에 관한 것이
었다.
눈은 멈추었으나 북풍이 심하게 몰아치는  어느 날 밤 찬바람이 끊임없
이 산의 동굴 판자문으로 스며들었다. 쌍아는 모닥불에 마른 나무를 더 
집어넣고 위소보는 주사위를 꺼내서  여인들에게 주사위를 던지도록 했
다. 다섯 여인들이 던졌는데 목검병이  던진 점수가 삼 점으로 가장 적
었다. 이로 미루어 볼 때 그녀가  지게 될 것은 틀림없는 것 같아 증유
는 웃으며 입을 열었다.

[검병 누이가 졌어. 나는 던질 필요도 없게 되었네.]

목검병이 웃으며 말했다.

[빨리 던져, 빨리 던져요! 어쩌면 그대는 이 점이 될지도 모르잖아요.]

증유는 주사위를 손에 들고 위소보의  행동을 흉내내어 손바닥 위의 두 
알 주사위에 김을 불어넣은 후 주사위를 던지려고 했다.
이때 한차례의 북풍이 휘몰아쳤는데 은연중 바람소리 가운데 사람의 소
리가 들려오는 것 같았다. 사람들은  대뜸 안색이 변했다. 소전은 이때 
이미 쓰러져 잠이 들었는데 그  소리를 듣고 갑자기 일어나 앉았다. 여
덟 명은 서로 얼굴을  쳐다보았다. 삽시간에 사람들의 얼굴에는 핏기가 
가시고 말았다.
목검병은 나직이 부르짖으며 머리를  방이의 품속에 파묻었다. 잠시 후 
바람소리 가운데  엄청난 고함소리가 들려왔다.  이번에는 매우 똑똑히 
들렸는데 그 부르짖는 소리는 다음과 같았다.

[소계자, 소계자. 그대는 어디에  있는가? 소현자가 여간 걱정하지않는
단다!]

위소보는 펄쩍 뛰어 일어서며 떨리는 음성으로 말했다.

[소....소현자가 나를 찾아왔다.]

공주는 말했다.

[소현자가 누구예 요?]
[바로.... 바로....]

 소현자란 이름은 바로  강희를 뜻하는 것임은 그  혼자만이 알고 있을 
뿐이었다. 그는 그  누구에게도 말한 적이 없었으며  강희 자신도 다른 
사람에게 알리지 않았을 터인데, 갑자기 그 누가 부르짖을뿐 아니라 그 
소리가 그토록 우렁찬  것을 볼 때 어쩌면 강희가  직접 찾아나선 것이 
아닌가 하는 생각이 들었다.
위소보는 부들부들 떨며 정말  이상한 일이라고 생각했다. 강희가 죽어
서 그의 귀신이 통흘도까지 온  것이 아닌가 하는 생각도 들었다. 삽시
간에 그는 두 눈에 뜨거운 눈물을 듬뿍 담고 동굴에서 밖으로 달려나오
며 부르짖었다.

[소현자, 소현자, 나를 찾는 것이야? 소계자는 여기에 있다!]

그 소리는 다시 울려퍼졌다.

[소계자, 소계자, 그대는 어디에 있는가? 소현자는 너를 너무나 걱정하
고 있단다.]

 그 목소리는 엄청나게 커서 한 사람의 입에서 나오는 것 같지 않고 수
백 수천 명이  일제히 외치는 것 같았다. 그러나  수백 수천 명이 함께 
외친다면 그렇게 동시에 울려퍼질 수는  없을 것 같았다. 한 사람이 부
르짖는다면 아무리 내공이 고강하다  하더라도 그토록 천둥소리같이 크
게 들릴 수가 없는 노릇이니 반드시 강희의 귀신이 부르는 소리라고 생
각되었다.
위소보는 괴롭기 이를  데 없었다. 그래서 그만  눈물을 왈칵 쏟아내며 
소현자가 나에 대한 의리가 너무도 깊어서 죽은 후에도 귀신이 되어 찾
아왔구나 하고 생각했다.
그는 평소에 귀신을 매우 두려워했으나 이때는 어떻게 하더라도 소현자
의 귀신과 한번 만나 보고 싶어  즉시 줄달음쳐 소리가 나는 쪽으로 달
려가며 부르짖었다.

[소현자, 가지 마라. 소계자가 여기 있다.]

온 땅은 눈과 얼음으로 뒤덮여 있었으며 아주 미끄러웠다. 그래서 그는 
몇 번 곤두박질쳤지만 즉시 일어나서 달려갔다.
 산 모퉁이를 돌자 모래펄에  화광이 여기저기서 번지고 있었는데 마치 
하늘에 총총히 박힌  별을 연상시켰다. 그것은 바로  수백 명이나 되는 
사람들이 등롱과 횃불을  들고 정연하게 줄을 서  있는 광경이 아닌가! 
위소보는 깜짝 놀라 부르짖었다.

[아이쿠!]

그는 몸을 돌려 달아나려고 했다. 사람들 틈에서 한 사람이 달려나오며 
부르짖었다.

[위 도통, 이제야 그대를 찾게 되었군.]

위소보는 두어 걸음 앞으로 내딛었으나 다음의 정세가 어떻게 되리라는 
것을 짐작할 수  있었다. 종적이 상대방에게 잡힌  이상 상대방의 수백 
명이나 되는 사람들이 수색을 벌인다면  이 조그만 섬 통흘도에서는 숨
을 수가 없으리라. 그 사람의 음성을 들어 보니 매우 귀에 익숙하였다. 
그는 죽음을 각오하고 천천히 몸을 돌렸다. 그 사람은 부르짖었다.

[위 도통,  모두들 그대를 그리워했답니다.  천지신명께 감사드립니다. 
끝내 그대를 찾아낼 수 있었군요.]

그 목소리에는 기뻐하는 정으로 가득  차 있었다. 그 사람은 손의 횃불
을 높이  쳐들고서 재빠른 걸음으로 그에게  다가왔는데 가까이 다가온 
후에 보니 그는 바로 왕진보가 아닌가!
위소보 역시 옛  친구와 만나니 기뻤다. 그날  북경을 빠져나온 들에서 
왕진보는 성지를 받들어 자기를 잡으러 왔지만 일부러 못본척했으며 목
숨을 걸고 도와준  것은 그야말로 의리가 깊은 행동이라  하지 않을 수 
없었다. 그가 오늘 군사를 이끌고 왔으니 비록 위험하지만 상의할 여지
는 있으리라고 생각하고 웃으며 말했다.

[왕 셋째 형,  그대의 계책은 정말 절묘하구려.  결국에는 나를 속여서 
나서게 했구려.]

왕진보는 횃불을 던져 버리고 허리를 굽혔다.

[속하가 어찌 기만할 생각을 하였겠습니까? 실로 도통께서 섬에 계시리
라고는 생각지 못했습니다.]

위소보는 웃었다.

[이것은 황상께서 친히 전수하신 금낭모계가 아니오?]
[그날 황상께서는 도통께서 해외로 숨으셨다는 사실을 알아내고 속하에
게 세 척의 해선을  거느리고 찾아보라는 분부를 내리셨지요. 그리하여 
성지를 받들고서 크고 작은  섬을 하나하나 차례로 찾아보던 중입니다. 
섬에 올라 바로 황상의 성지를 받들어 이같이 외쳤던 것이랍니다.]

이때 쌍아와 소전 등이 모두  다 달려와 위소보의 등뒤에 서게 되었다. 
잠시 후에 방이,  공주, 아가 세 사람도  도달하였다. 위소보는 고개를 
돌리고 공주에게 말했다.

[그대는 황제 오라버니에게 가니 정말 기쁘겠구려. 그는 끝내 우리들을 
찾아내었소.]

왕진보는 공주를 알아보고는 엎드려 절을 했다. 공주는 말했다.

[황상께서는 그대를  보내 우리들을 북경으로  사로잡아 오라고 하셨나
요?]
[아닙니다, 아닙니다. 황상께서는 그저  소장에게 바다로 나서서 위 도
통대인을 찾아보라고 명하셨으며, 공주께서 여기에 계신지는 전혀 모르
고 계십니다.]

공주는 고개를 숙이고 자기의  불룩한 배를 내려다보며 얼굴을 붉혔다. 
왕진보는 위소보에게 말했다.

[속하는 사 개월 전에 바다에  나섰으며 이미 팔십여 곳이나 되는 작은 
섬들에 올라서는 소리소리 외치며  찾았는데 오늘에서야 도통과 만나게 
되었으니 실로 기쁘기 짝이 없습니다.]
[나는 큰 죄를 저지른 사람으로서  이미 그대의 윗사람은 아니오. 도통
이니 속하니 하는 칭호는 그만두도록 합시다.]
[황상의 뜻은 도통께서  성지를 읽어 보시면 자연히  아시게 될 것입니
다.]

그는 몸을 돌려 사람들을 향해 손짓을 하더니 말했다.

[온(溫) 공공(公公), 이리 오십시오.]

사람들 틈에서 한 사람이 걸어나왔다. 그는 태감의 복장을 하고 있었는
데 바로 위소보가 잘 아는 사람으로서 서재에서 일을 보는 온유방(溫有
方)이라는 태감이었다. 그 사람은 가까이 다가오더니 낭랑히 외쳤다.

[성지요.]

온유방은 위소보가 처음으로 궁 안에  들어갔을 때 노름 친구이기도 했
으며, 주사위를 던질 때 수작을 부릴 줄 모르는 '봉'이기도 했다. 따라
서 이미 그는 위소보에게 얼마나  많은 은자를 빛졌는지 모르는 형편이
었다. 위소보가 크게 출세를 한  후에 위소보는 그를 볼 때마다 언제나 
팔십 냥이나 백 냥의 은자를 상으로 내리곤 했다.
위소보는 성지라고 부르짖는 소리를 듣자 즉시 무릎을 꿇었다.
온유방은 말했다.

[이것은 밀지이니 다른 사람들은 물러서시오.]

왕진보는 그 말을  듣자 멀찌감치 물러섰다. 소전  등도 따라서 물러섰
다. 공주는 말했다.

[황제 오라버니의 성지는 저 역시 들을 수 없는 것인가?]

온유방은 말했다.

[들을 수 없소. 황상께서  분부하셨소이다. 이것은 밀지로 그저 위소보 
한 사람에게만 알리는 것이오. 만약에 한 마디라도 누설하면 소신의 온 
가족이 멸족을 당하게 될 것이오.]

공주는 싸늘히 코웃음치더니 말했다.

[그렇게 무섭다니, 그렇다면 그대의 온 가족이 몰살당하도록 하지.]

그러나 자기가 옆에 있으면 온유방이란  태감이 결코 성지를 읽지 않으
리란 것을 알고는 부득이 물러나고 말았다. 온유방은 몸에서 누런 봉투
를 꺼냈다. 위소보는 즉시 무릎을 굻었다.

[소신 위소보가 성지를 받드옵니다.]
[황상께서는 분부하셨소. 이번에는 그대가 서서 성지를 받되 무릎을 꿇
고 큰절을 하는 것을 허락하지 않으셨으며, 또한 스스로 소신이라 칭하
지 않도록 분부하셨소.]

위소보는 크게 의아하게 생각하며 물었다.

[그것은 어떠한 이유 때문이오?]

온유방은 말했다.

[황상께서 그렇게 분부하셨소. 그렇기 때문에 내가 그렇게 전하는 것이
오. 도대체 어떠한  이유인지는 그대가 황상을 뵙게  되면 여쭤 보도록 
하시오.]
[황상의 은혜에 감사드립니다.]

그는 몸을 일으켰다. 온유방은 한 누런 봉투를 그에게 내밀며 말했다.

[그대가 뜯어 보시오.]

위소보는 두 손으로 받아서 봉투를  뜯어 한 장의 누런 종이를 꺼냈다. 
온유방은 왼손으로 등롱을 들고 누런 종이를 비췄다. 위소보는 종이 위
에 여섯 폭의 그림이 그려져 있는 것을 볼 수가 있었다. 첫번째의 화폭
에는 두 어린아이가 땅 위를 뒹굴면서 서로 비틀고 싸우고 있었는데 그
것은 바로 과거 강희와 자기가 씨름하듯 무공을 겨루는 광경이었다. 두 
번째의 화폭은 어린애들이 오배를 잡으려 했고 오배가 강희에게 달려들
려고 하는데 위소보가 칼로 오배의 배를 찌르는 장면이었다. 세 번째의 
장면에는 한 명의  소화상이 한 명의 노화상을 업고  도망을 치고 있었
고, 그 뒤에는 육칠 명의  남자들이 칼을 들고 뒤쫓고 있었는데 그것은 
그가 청량사에서  노황야를 구출하던 광경이었다.  네 번째의 화폭에는 
백의 여승이 허공에서 덮쳐 들어 검을 뻗쳐 강희를 찔러 죽이려고 하는
데 위소보가 그의  앞을 가로막고 대신 일검을  막는 광경이었다. 다섯 
번째의 화폭에는 위소보가 자녕궁 침전에서 가짜 태후를 땅바닥에 눕혀 
밟고 서서 침대  위의 진짜 태후를 부축해  일으키는 광경이었다. 여섯 
번째 화폭에는 위소보와 나찰국의 여자,  몽고의 왕자, 늙은 라마가 일
제히 한 늙은 장군의 땋은 머리를 붙잡고 늘어지고 있었는데 그 장군의 
옷차림으로 미루어 볼 때 바로 평서왕 오삼계였다. 이것은 위소보가 계
책으로 오삼계의 연맹군을 흩어지게 한 것을 이야기하는 그림이었다.
강희는 뛰어난 그림 솜씨를 지니고  있었다. 이 여섯 폭의 화폭은 정말 
생동감 있게 그려져 있었다. 다만  강희는 오삼계와 갈이단 왕자, 상결 
라마, 소비아 공주  네 사람을 만나 본 적이  없기 때문에 그 모습들은 
닮지 않았지만 나머지 인물들은  하나같이 비슷하게 그려져 있었다. 더
욱이 위소보의 짓궂은 모습은 더없이 닮았다고 할 수 있었다.
 여섯 폭의 그림에는 글은 한 글자도 쓰여 있지 않았다. 위소보는 물론 
이것이 자기가 세운  여섯 가지의 큰 공을 가리키고  있다는 것을 알았
다. 강희와 장난삼아 무공을 겨룬  것은 공로라고는 할 수 없었지만 강
희는 마음속으로 그 일을 잊지 못하고 있었던 것이다. 그리고 신룡교를 
폭격했던 일, 가짜 태후를 잡았던 일, 오응웅을 잡았던 공로는 이 일들
과 비교해 볼 때 말할 가치조차 없는 일이었다.
위소보는 그와 같은 여섯 폭의  그림을 보고는 그만 멍해져서는 눈물을 
흘렸다.
(그가 이토록 많은 시간을 허비해  가면서 이러한 여섯 폭의 그림을 그
리고 나의 공로를  기억하고 있다니, 이것은 나의  잘못을 탓하지 않고 
있다는 뜻이다.)
온유방은 한참 동안 기다리더니 말했다.

[그대는 똑똑히 보셨소?]
[그렇소.]

온유방은 두 번째의 봉투를 뜯고는 말했다.

[황상의 밀지를 선포하겠소.]

그는 한 장의 종이를 꺼내더니 읽어내려갔다.

[소계자, 제기랄! 그대는 어디로  갔는가? 나는 무척 그대가 그립구나. 
그런데 네 녀석은 정도 없고 의리도 없이 나를 잊었단 말이냐?]

위소보는 중얼거리듯 말했다.

[나도 잊지 않았지요. 정말 잊지 않았소이다.]

중국에서 삼황오제(三皇五帝) 이래로 황제의 성지 중에 제기랄, 이라는 
상스러운 말을 쓰고 황제 스스로 나라고 칭한 예는 아무래도 강희의 이 
밀지가 처음이자 마지막일 것이다.  온유방은 잠시 여유를 두었다가 다
시 읽었다.
[그대는 나의 말을 듣지 않고  그대의 사부를 죽이려 하지 않았으며 다
시 건녕 공주를 데리고 도망쳤다. 제기랄, 그대의 이와 같은 행동은 나
를 그대의 큰처남으로 만들자는  수작이 아니겠는가? 그러나 그대의 공
로는 매우 크고 또한 나에 대한  충성심이 강하니 어떤 죄를 지었다 하
더라도 나는 이미 모든 걸  용서했다. 내가 곧 혼례를 올리게 되었는데 
그대가 와서 국수를 먹어 주지 않는다면 나로서는 실로 즐겁지 못한 일
이로다. 내 그대에게 말하는데  그대는 순순히 투항하여 즉시 북경으로 
오게나. 나는 이미 그대를 위해 달리 한 채의 백작부를 지어 놓고 있는
데 옛날 것보다 훨씬 크니라.]

위소보는 큰소리로 말했다.

[좋지, 내 즉시 국수를 먹으러 가리다.]

온유방은 계속해서 말했다.

[우리 약속은 미리 해두기로 하세. 이후부터 그대가 다시 나의 말을 듣
지 않는다면 나는 즉시 그대의  목을 자를 것이네. 그러나 그대는 내가 
그대를 속여 북경으로 오라고 해놓고서 다시 죽이려 한다고 생각하지는 
말게. 그대의 진씨 성을 가진 사부는 이미 죽었으며, 천지회도 이미 그
대와는 아무런 관계가 없어졌으니 그대는 조금이라도 힘을 써서 천지회
를 깨끗이 없애 주게. 그러면  내 그대를 다시 파견하여 오삼계를 공격
하도록 하겠네. 그리고 건녕 공주를 그대에게 내려 마누라가 되도록 하
겠네. 이후에는 공이나 왕에 봉하여  벼슬이 오르고 재물을 모을 수 있
도록 할 테니 그야말로 그대가 즐거워하게 될 것이네. 소현자는 그대의 
절친한 친구이고 그대의 사부이며 오생어탕으로서  한 번 한 말은 무슨 
말을 타고 쫓아가도 뒤쫓아갈 수  없는 노릇이니 그대는 빨리빨리 돌아
오도록 하게나.]

온유방은 밀지를 다 읽고 물었다.

[그대는 모두 알아들으셨소?]
[그렇소. 모두 다 알아들었소.]

 온유방은 밀지를 등불에 갖다 대어 초에다 불을 당기고 그 종이쪽지를 
태워 버렸다.
 위소보는 그 한 장의 밀지가 불에 타 불꽃을 날리다가 점차 재가 되는 
모양을 지켜보면서 이런저런 생각이  머리를 쳐들게 되었다. 그는 몸을 
구부린 채 그 떨어진 한 무더기의 재를 이리저리 뒤적거렸다. 온유방은 
온 얼굴에 웃음을 띄우며 새삼스럽게 인사를 하고는 말했다.

[위 대인, 황상의 그대에 대한 총애는  그야말로 더 뭐라고 말할 수 없
을 정도입니다. 소인을 그대가 이끌어 주셔야겠습니다.]

위소보는 침울하게 고개를 가로저으며 생각했다.
 (그는 나에게 천지회를 멸망시키라고  하고 있다. 이 일은 형제들에게 
미안한 노릇이다. 만약 내가 그와  같은 일을 한다면 오삼계, 풍제중과 
다를 바 없이 대매국노가 될 것이며  자라 새끼 후레자식이 될 것이 아
니겠는가? 소현자, 그가 내리는  밥상은 먹기가 쉽지않다. 이번에 그는 
나를 죽이지 않고 용서했지만 다음에는 용서하지 않겠다고 못박아 놓고 
있다. 만약 내가 돌아가려 하지 않는다면 그는 나를 어떻게 할까?)

[만약 내가 북경으로 돌아가지  않는다면 황상께서는 어떻게 하라고 했
소? 그대들에게 나를 잡아오라고 했소, 아니면 죽이라고 했소?]

온유방은 얼굴 가득 의아한 빛을 띄우며 말했다.

[위 대인께서 성지를 받들지 않으시겠다구요? 그런.... 그런 일이 어찌 
있을 수  있겠습니까? 이건.... 이건 정말로....  아, 성지를 어긴다는 
말은 입밖에 내서는 안 되는 말입니다.]
[그대는 나에게  솔직히 말하시오. 만약 내가  성지를 받들지 않는다면 
그땐 어떻게 되겠소?]

온유방은 머리를 긁적긁적하더니 말했다.

[황상께서는 그저  소인에게 두 가지의  일을 처리하라고 분부하셨소이
다. 하나는 한 장의 밀지를 위  대인에게 전해주는 것이고, 다른 한 가
지는 위 대인이 첫번째 밀지를 본 이후 다시 다른 한 통의 밀지를 뜯어
서 읽어 주라는 것이었소. 이  밀지의 내용이 어떤 것인지 소인은 전혀 
알 수가 없소이다. 그 나머지의 일은 더욱더 모를 일이지요.]

위소보는 고개를 끄덕이고 왕진보에게 다가서서 물었다.

[왕 셋째 형,  그대는 나에게 북경으로 돌아가서  일을 하라는 것이오? 
그러나....그러나 그대도 보시다시피 공주의 배가 저렇게 불러 있어 나
는 정말로 떠날 수가 없구려. 만약에 성지를 받들지않고 내가 북경으로 
돌아가지 않는다면 황상께서는 나를 어떻게 처리하라고 하시었소?]

그는 생각했다.
(먼저 상대방이 어떤 생각을 하고 있는지 들어 보도록 하자. 만약에 무
작정 죽이라고 했다면  나는 그저 투항할 수밖에  없다. 그러나 그렇지 
않을 때는 상대방과 흥정을 할 수도 있을 것이다.)

[황상께서는 저에게 각처의 섬으로  가서 위 도통을 찾아보라고 하셨으
며, 찾은 이후에는 온 공공이  밀지를 낭독하리라고 했습니다. 그 이후
의 일은 물론 위 도통이 시키는 대로 따르도록 되어 있겠지요.]

위소보는 크게 기뼜다.

[황상께서는 그대에게 나를 잡으라거나 죽이라고 하지 않았소?]

왕진보는 재빨리 말했다.

[없습니다. 없습니다. 어찌 그런 일이 있겠습니까? 황상께서는 위 도통
을 매우 중시하고 계십니다.  위 도통이 북경으로 올라가신다면 반드시 
크게 등용하여 상서가 되지 않으면 대장군이 될 것입니다.]
[왕 셋째 형, 솔직히 말해서  황상께서 나를 북경으로 돌아오라고 하는 
이유는 사람을  데리고 천지회를 멸망시키라는  것이오. 나는 천지회의 
향주인데 어떻게 친구를 살해하는 일을 할 수 있단 말이오?]

왕진보는 위인됨이 지극히 의리가  있었다. 특히 위소보의 일에 대해서
도 그는 이미 잘 알고 있는지라 그가 그와 같이 말을 하자 연신 고개를 
끄덕이며, 벼슬이  오르고 재물을 모으기  위해서 친구를 팔아먹는다는 
것은 그야말로 개돼지만도 못한  놈이라고 생각했다. 위소보는 다시 말
했다.

[황상께서는 나에게 태산 같은  은혜를 내리셨지만 이번에 내리신 분부
만큼은 나로서는 도저히 행할 수가  없소. 나는 감히 황상의 얼굴을 대
할 수가 없어  부득이 내세에서 소나 말이 되어  황상의 커다란 은혜에 
보답할 수밖에 없구려. 만약  황상께서 외로워하시면 그대가 나의 난처
한 점을 변명해 주시구려. 본래 충성과 의리는 골고루 갖출 수 없는 것
이고 연극 무대에서는 마땅히 자살하여 주군에게 보답하는 것이 아닙니
까? 목을 자르는 것은 아프기 이를 데 없지만 나로서도 어찌할 수 없어 
진충보국할 수밖에 없소이다.]

왕진보는 자기가 위소보의 입장이 되어 생각해 보았다. 자기가 만약 위
소보같이 어려운 문제에 부딪히게 된다면  역시 자살하는 길 밖에 없을 
것 같았다. 그래야만 군황이 자기를 알아준 은혜에 보답하고 친구의 의
리를 저버리지 않으리라 생각되었다. 그는 급히 권했다.

[위 도통, 그와 같은 하책을 쓰시면 안 됩니다. 이에 대한 대책을 천천
히 강구해 보도록하지요. 속하가  그와같은 도통의 고충을 황상께 아뢰
겠습니다. 장 제독, 조 총병, 손 부장  등 몇 분은 이 몇 달 동안 약간
의 공을 세워  황상의 주시를 받고 계십니다.  모두들 앞길을 내던지고 
마는 한이 있더라도 위 도통을 위해서 크게 상주를 올리고 사정을 해보
겠습니다.]

위소보는 그가 아주 다급해져서 황급히 소리치는 양을 보고서는 속으로 
우습게 생각했다.
(이 위소보로 하여금 자살하게 한다는 것은 그야말로 해가 서쪽에서 뜰 
일이다. 자살은커녕 나는 내 새끼손가락 하나도 잘라 내지 못하는 사람
이다. 더군다나 소현자는 나를 죽이고 싶으면 죽일 것이고 용서하고 싶
으면 용서할 사람이다.  그는 자기의 주장이 있는  사람인데 그대들 몇 
사람이 큰절을 몇 번 한다고 해서 무슨 소용이 있겠는가?)
그러나 그의 의리가 깊은 것을 보고 고마워 그의 손을 잡고 말했다.

[그렇다면 수고스럽지만 왕 셋째 형이 황상께 여쭈어 주시구려. 위소보
가 정말 진퇴양난이어서 검으로 자결하려 하였는데 다행히 그대가 있어
서 구해 주었기 때문에 죽지 않았다고 말이오.]
[예, 예!]

그는 속으로 온 태감이 바로 옆에 있고 모든 광경을 목격했는데 그토록 
기군망상의 죄를  짓는다면 대번에 들통이 나리란  생각이 들어 자기도 
모르게 그만 난처한 빛을 띠게 되었다. 위소보는 껄껄 웃으며 말했다.

[왕 셋째 형, 정말로 여기지 마시오. 나는 농담을 한 것이외다. 황상은 
위소보의 위인됨을 깊이 알고 계시오. 자살이란 무척 어려운 노릇이 아
니겠소? 그대는 모든 것을 사실대로 아뢰도록 하시오.]

왕진보는 그제서야 안심을 했다.

[우리는 할말을 다 했소. 왕 셋째 형, 형제는 이 황량한 섬에서 오랫동
안 도박을 하지  못했는데 실로 따분해 하던  참이었소. 우리 주사위를 
한두 번 던져 보는 것이 어떻겠소?]

왕진보는 크게 기뻐했다. 그는 노름을 무척 좋아했는데 그 좋아하는 정
도가 결코 위소보에 못지않았다. 상대가 없을 때에는 종종 자기의 왼손
과 오른손이 서로 주사위를 던져서  노름을 할 정도였다. 즉시 그는 연
신 좋다는 말을 하고 급히 수하의 병사들로 하여금 한 조각의 평평하고 
커다란 바위를 옮겨 오도록 하고 여섯 명의 병사에게 등롱을 높이 쳐들
고 옆에서 비추도록  했다. 그는 고함을 지르며  위소보와 도박을 하게 
되었다.
얼마 후 은유방과 및 명의  참장, 유격들도 주사위를 던지는 노름에 가
담하게 되어, 그 커다란 바위의  주위에는 점점 사람들이 모여 들었다. 
목검병은 그 광경을 보고 많은 의혹을 느낀 듯 살짝 방이에게 물었다.

[사저, 그들은  왜 주사위를  던지죠? 설마  진 사람들이  바로.... 바
로....하지만 그들은 모두 남자가 아니에요?]

방이는 후훗 웃으며 나직이 말했다.

[진 사람이 그대를 시중들게 될걸?]

 목검병은 결코 그런 일은 있을 수 없다는 것을 아는지라 손을 뻗쳐 방
이의 겨드랑이를 간지럽혔으며 두 여인은  서로 한 덩어리가 되어 깔깔
거렸다.
 도박판은 날이 밝아질 무렵이 되어서야 끝났다. 위소보의 앞에는 은이 
세 무더기나 쌓이게 되었다. 첫째로  재수가 좋았고, 둘째로는 크게 수
작을 부려 관병들 열 명 가운데 아흡 명이 돈을 잃은 것이다. 위소보는 
신이 나서 고개를 돌렸다. 그리고  보니 공주, 아가, 목검병 세 여인은 
바위에 기댄 채  잠이 들어 있었고 소전, 방이,  쌍아, 증유 네 사람은 
게슴츠레한 눈동자를 억지로 버티면서 옆에서 모시고 있는 형편이었다. 
그는 불현듯 미안한  생각이 들어 앞의 세 무더기의  은자를 밀며 말했
다.

[왕 셋째 형,  이 은자는 그대가 대신 형제들에게  나누어 주도록 하시
오. 여러분들이 이 황량한 섬에 오셨는데 뭐 대접할 것도 없어 실로 미
안하기 짝이 없소.]

 관병들은 노름에 져서 얼굴이 흙빛이  되어 있었는데 그 말을 듣자 대
뜸 우뢰와 같이 환호성을 질러대며 일제히 고맙다고 인사를 했다. 왕진
보는 관병들에게 소정을 저어 배로 돌아가 배에 있는 쌀, 돼지고기, 양
고기, 맛좋은 술, 약, 젓가락, 탁자,  의자, 솥, 냄비, 식칼 등의 물건
을 소정에 가득 실어 섬으로  여러 차례에 걸쳐 옮기도록 하였다. 그는 
관병들을 지휘하여 숲속에다가 몇 칸의 커다란 초가집을 짓도록 했다.
사람이 많으니 일하기가 쉬워 몇백 명의 관병들이 힘을 써서 손을 움직
이자 수일이 지나지 않아  통흘도에는 모든 것이 완벽하게 갖추어졌다. 
그제서야 그는 위소보와 작별을 하고 떠났다.
 온유방은 떠날 때 이 섬 이름이 통흘도란 것을 알고는 연신 발을 구르
며 한숨을 내쉬었다. 이런 곳에서  노름을 하며 신나게 살지 못하는 게 
한스럽다는 것이었다.

 십여 일이 지나자 아가가 먼저  아들을 낳았고, 이튿날 소전이 아들을 
낳았다. 공주는 한  달 남짓 지나서 딸을 낳았다.  다른 사람들은 모두 
아들을 낳았는데 자기만 딸을 낳자  화가 나서 며칠 동안 울었다. 위소
보는 그녀를 위로했다. 자기는  딸을 좋아하지 아들은 좋아하지 않는다
는 말을 하자 그녀는 비로소 웃었다.
세 명의 갓난아기에게 일곱 명의 어머니가 딸린 셈이었다. 모두들 경험
이 없었으므로 바쁘게 돌아가자니까 우스운 일들이 연달아 일어나곤 했
다. 그러나 세 갓난아기는 퍽이나 건강하고 활발했다. 여인들은 위소보
에게 아들과 딸의 이름을 지어 달라고 청하였다. 위소보는 웃었다.

[나는 눈뜬 장님이고 무식쟁이인데  어떻게 아들과 딸에게 이름을 지어 
줄 수 있겠소. 매우 난처한 노릇이군. 우리 주사위를 던져 결과가 나왔
을 때 그 결과로써 그 아이의 이름을 짓도록 합시다.]

즉시 그는 두 알의 주사위를 들고 입으로 중얼거렸다.

[도박의 신과 보살께서는 보호하셔서 이 세 명의 아기에게 듣기좋은 이
름을 붙여 주시옵소서. 첫번째.]

그는 주사위를 던졌다. 한 알은 육  점이고 한 알은 오 점으로 바로 호
두(虎頭)였다.

[큰아기의 이름은 근사하군. 위호두라고 부르도록 하지.]

두 번째 주사위에서는 일 점과  육 점으로 동추(銅鎚)라는 결과가 나와 
둘째는 위동추라고 부르게 되었다.
세 번째 던졌을  때 첫째 주사위는 데구루루 굴러서  이 점을 냈고, 두 
번째 주사위는 데구루루 굴러 멈추지  않고 맴돌더니 똑같이이 점이 되
어 걸상의 뜻이 되는  판등(板登)이 나왔다. 위소보는 어리둥절해 하더
니 껄껄 소리내어 웃었다.

[우리 큰딸의 이름은 상당히  이상하게 되었군. 위판등이라고 해야겠는
데?]

공주는 노해 말했다.

[듣기 싫어요. 훌륭한 규수를 어찌 판등, 판등, 하고 부른단 말이에요? 
빨리 다시 한번 주사위를 던져 봐요.]

위소보는 말했다.

[노름의 신과 부처님께서 취하신  이름인데 어째서 함부로 고친단 말이
오.]

그는 여자 아기를 안고 그녀의 뺨에 쪽, 하고 입맞춤을 하고는 웃었다.

[위판등, 이 귀여운 것아! 이름이 무척 아름답구나.]

공주는 노해 부르짖었다.

[안 돼요, 안 돼요! 판등이라고는 부를  수 없어요. 이 애는 내가 낳은 
것이에요. 그렇게 듣기 싫은 이름을 붙일 수는 없어요.]

위소보는 말했다.

[흥! 애는 당신이 낳았지만 혼자서 낳을 수 있었겠소?]

공주는 주사위를 빼앗아 들고 말했다.

[내가 던지겠어요. 던져서 결과가 나오면 그 이름을 붙이겠어요.]
[좋소, 그러나 이번에는 억지를 쓰지 마시오. 만약 호두나 동추가 나오
면 어떻게 할 것이오?]
[애 오라비들처럼 역시 호두나 동추로 하면 되죠!]

그녀는 주사위를 손바닥에서 끊임없이 흔들더니 말했다.

[노름신과 보살님! 우리 딸에게 아름다운 이름을 지어 주시지 않는다면 
나는 그대의 이 형편없는 주사위를 깨뜨리고 말겠소이다.]

그녀는 주사위를 던졌다. 두 알의 주사위는 구르고 굴러 멈췄는데 천하
에 이처럼 공교로운  일이 어디 있겠는가! 놀랍게도  다시 이점이 나와 
판등이 됐다. 공주는  순간 입이 딱 벌어지고  두 눈이 휘둥그래지더니 
왁, 하고 울음을 터뜨렸다. 사람들은 놀랍기도 하고 의아하기도 했으며 
우습기도 했다. 소전은 웃으며 입을 열었다.

[누이, 서둘지 말아요. 두 번이나  반복되니 쌍쌍이 아니요? 그러니 딸
을 위쌍쌍이라고 부르면 어떻겠소?]

공주는 그제서야 노기 띤 얼굴에 웃음을 띄우고 기뻐하며 말했다.

[좋아요, 좋아요.  그 이름은 정말 재미있군요.  쌍아 누이와 비슷하네
요.]

쌍아 역시 매우 기뻐하며 위쌍쌍을 다정스레 품에 안았다. 목검병은 그 
모양을 보고 있다가 웃으며 말했다.

[쌍아 누이, 그토록 아기가 사랑스럽다면 빨리 젖을 줘야 할 것이 아니
오?]

쌍아는 얼굴을 붉히며 말했다.

[그대가 먹이도록 해요.]

그녀는 목검병의 단추를 풀려고 했다. 목검병은 급히 도망쳤다. 여인들
은 배꼽이 빠지도록 웃었다.

통흘도에 세 명의 갓난아기가  태어나자 생활이 더욱 재미있었다. 왕진
보가 대량의 음식과 가구들을 갖다주었기  때문에 여러 가지 물건은 퐁
족한 편이라서 매일같이 고기잡이를  하거나 사냥을 할 필요가 없었다. 
그저 기분내키는 대로 신선한 고기나 새우, 그리고 짐승과 고기를 먹고 
싶으면 사냥을 하곤 했다.
처음에는 모두들 강희가 위소보를 불렀는데도 가지 않았으니 천황의 위
엄으로 볼 때 어떻게 될지 예측할 수 없어 혹시 후환이 있는 것이 아닌
가 하고 걱정을 했다. 그러나  몇 개월이 지났는데도 아무런 소식이 없
자 점점 이 일을 마음에 두지 않게 되었다.

이 해 여름 왕진보는 다시 커다란 배를 수척이나 이끌고 달려와서 성지
를 읽었다. 이번의 성지는  그야말로 사자나 육자로 짜맞춘 운문으로써 
문장의 뜻이 매우 어려웠다. 위소보는  한 마디도 알아들을 수 없어 소
전이 옆에서 설명을 해줘야만 했다.
강희는 지난번의 일에 대해서는 한 마디도 언급하지 않고 한 명의 참장
을 보내 군사와 병졸들을 데리고  섬에 주둔시켜 공주를 보호한다는 것
이었다. 그리고 그 외에 열여섯 명의 남자 종들과 열여덟 명의 하녀들, 
여덟 명의 계집종들,  그리고 여러 가지의 기구와  음식들을 커다란 세 
척의 배에 가득 싣고 왔다. 위소보는 속으로 걱정했다.
 (소현자가 이토록 많은 물건을 내린  것은 이 통흘도에서 한평생 살라
는 뜻인가 보다.)
그는 활동하는 것을 좋아했다. 섬에서 보내는 세월은 근심 걱정이 없었
고, 또한 일곱 명의 꽃과 같은  부인들과 함께 있으니 더 바랄 것이 없
다고 하겠으나  태평스러운 세월을 오랫동안 보내다  보니 재미가 없고 
무료해지기 시작했다.  오히려 여춘원에서 남에게  땋은 머리를 잡혀서 
얻어맞고 욕을 먹던 때가 시원하고 통쾌했는지도 모른다는 생각이 들었
다.
이 해 12월에 강희는 조양동을  보내 성지를 반포했다. 황제는 차자(次
子) 윤잉(允芿)을 황태자로 삼았으며, 천하에 내사령을 내리고, 위소보
는 한 계급을 올려 이등 통흘백(二等通吃伯)에 봉한다는 것이었다.
위소보는 잔치를 벌여 조양동에게 술을 대접했다. 술자리에서 조양동은 
오삼계를 토벌하는 전쟁 이야기를  하게 되었는데, 그는 오삼계의 군사
들과 장수들이  사납고 무서워 조정의 군사들이  곳곳에서 지고 있다고 
말했다. 위소보는 말했다.

[조 둘째 형,  그대는 돌아가서 황상께 알리시오.  나는 이곳의 생활이 
답답하고 무료해서 죽을 지경이니 황상께서는 나를 보내 오삼계라는 늙
은 녀석을 치도록 해주십사 하고 여쭤 주시오.]
[황상께서는 이미 백작 나으리께서  군주에게 충성을 다하며 나라를 사
랑하고 있다는 것을 짐작하고 있기  때문에 오 역적이 창궐하고 있다는 
사실을 나으리께서 알게 된다면 반드시 선봉으로 나서겠다는 청을 하리
라고 내다보고 계시지요. 그래서  황상께서는 '위소보가 오삼계를 치는 
것은 관계없지만 그가  먼저 나를 위해 천지회를  멸해야 할 것'이라고 
말씀하셨소이다. 그렇지 않을 때는  통흘도에서 고기나 잡고 자라나 잡
도록 하라는 말씀이 계셨소이다.]

위소보는 하마터면 눈물을 흘릴 뻔했다. 조양동은 말했다.

[황상께서는 옛날  한나라 한광무(漢光武)가 젊었을  때에 엄자능(嚴子
陵)이라는 친구가 있었다는 이야기를 했소이다. 한광무가 황제가 된 이
후 엄자능은 큰 벼슬을  마다하고 부춘강(富春江)에서 낚시질을 했다는 
것이었소. 황상께서는  또 옛날 주무왕(周武王)의  대신인 강태공 역시 
위수(渭水)에서 낚시를 했다고도 했소. 한광무와 주무왕은 모두 옛날의 
훌륭한 황제인데  이로 미루어 보아 훌륭한  황제에게는 커다란 벼슬을 
마다하는 친구가 한 명 있고  이들은 모두 낚시질을 했다고 했소. 황상
께서는 황상 자신이 오생어탕이 되고자  하는데 만약 위 백작 나리께서 
그를 위해 오징어나 고기를 낚시질하지  않는다면 황상 자신이 어찌 오
생어탕이 되겠느냐고 했소이다. 위 백작 나으리, 속하는 조야한 무인이
라 어째서 황상께서 백작 나으리를  이곳으로 보내 고기를 잡게 하는지 
실로 알 수가 없소. 하지만  황상께서는 영명하기 이를 데 없으시니 아
마도 이 가운데는 반드시 큰 뜻이 숨어 있을 것이라고 생각되는구려.]

위소보는 말했다.

[그렇소. 그렇소.]

그는 강희가 자기에게 장난을 치고 있다는 것을 알았다. 아무래도 자기
가 천지회를 멸하겠다고 응낙하지 않는다면 황제는 자기를 이곳에서 한
평생 고기나 낚도록 할 모양인  것 같았다. 오백 명이라는 관병들이 구
실은 공주를 보호한다고 하나 기실은 옥관이나 옥졸처럼 감시하머 자기
로 하여금  섬에서 한걸음도 떠나지 못하도록  하는 것이라고 생각되었
다.
그는 생각하면  생각할수록 서글퍼져서 그만  술자리를 적당히 끝냈고, 
술을 마신 후에 노름판도 벌이지 않고 자기 방으로 돌아와 찔끔찔끔 눈
물을 흘렸다. 일곱 명의 여인들은  위소보가 우는 것을 보고 놀람과 의
아함을 금치 못하고 모두 위로의  말을 했다. 위소보는 강희의 그와 같
은 말을 전했다. 공주는 화를 내며 말했다.

[맞아요. 황제  오라버니가 정말 그대의 관직을  올릴 생각이라면 삼등 
백작에서 이등 백작으로 올려야 할 거예요. 그런데 이등 통흘백을 시키
는 이유가 어디 있으냔  말이에요. 우리 대청나라에는 소신백(昭信伯), 
위이백(威吏伯), 아니면 양근백(襄勤伯),  승은백(承恩伯)이 있을 뿐이
에요. 그대는 본래 삼등 총용백으로 그대로 있는 게 더 좋았을 거예요. 
그런데 통흘백이라는 석 자는 분명히 사람을 놀리는 것으로 오라버니는 
조금도 나를 안중에 두지 않고 있어요.]

위소보는 말했다.

[통흘백은 상관이 없소. 이 통흘도라는  이름은 내가 스스로 지은 것이
니 황상만 탓할 수도 없는  일이오. 내가 통흘도의 이름을 지었으니 자
연히 통흘백이  된 것이 아니겠소?  그러니 통배백(通賠伯)보다는 훨씬 
낫소. 전 누나, 그대가 어떻게 방법을 강구해서 우리 모두 중원으로 도
망치도록 합시다.  나는....나는 실로  어머니 생각에 견딜  수가 없구
려.]

소전은 고개를 가로저었다.

[이 일은 실로 처리하기 난처해요.  천천히 기회를 기다리는 수밖에 없
어요.]

위소보는 찻잔을 던져 박살을 내며 부르짖었다.
[그대는 방법을 강구하려고 하지 않는군, 좋소. 앞으로 나 혼자서 살그
머니 뺑소니칠 테니 그때 가서 모두들 나를 원망하지 마시오. 나는....
나는 차라리 여춘원으로 가서  술주전자를 드는 귀노가 될지언정, 제기
랄! 통흘백 노릇은 하지 않겠소.  이 노릇이야말로 정말로 사람을 답답
하게 만들어 죽을 지경인걸.]

소전은 조금도 화를 내지 않고 웃었다.

[소보, 서둘지 말아요. 언젠가 황상께서는 그대를 불러 어떤 일을 처리
하도록 할 거예요.]

위소보는 크게 기뻐서 몸을 일으키더니 깊이 읍을 하고 말했다.

[좋은 누나, 내가 그대에게  인사를 드리리라. 그런데 황상께서 나에게 
어떤 일을 시킬 것인지 빨리 말씀을 해보시오. 그저 천지회를 공격하는 
것이 아니라면 나는 어떤 일이라도 다 할 것이오.]

공주는 물었다.

[황제 오라버니가  만약 그대에게 요강을  닦거나 마구간의 구유통이나 
씻도록 한다면 어떻게 하죠?]
[그것도 좋지. 하지만 매일같이 그대를 보내  내 대신 그 일을 하게 만
들 것이오.]

 공주는 그가 신경질을  마구 내는 것을 보고 감히  더 말하지 못했다. 
목검병은 말했다.

[전 언니, 그대는 빨리 말하세요.  소보는 정말 다급해서 어쩔 줄 모르
잖아요.]

소전은 생각해 보더니 말했다.
[무슨 일을 시킬는지 나 자신도 몰라. 그러나 황제의 마음을 헤아려 보
건대 언젠가는 그대를 북경으로  부르실 거예요. 그분이 그대에게 투항
하라고 몰아세우는 것은 바로  천지회를 멸하겠다고 응낙하기를 바라기 
때문이죠. 만약에  그대가 응낙하지 않는다면  그는 조양동에게 말하신 
대로 행할 거예요. 소보, 그대가  영웅호걸이 되고 친구의 의리를 돌보
려고 한다면 이런 고통쯤 참고  견딜 수 있어야 해요. 한편으로 영웅호
걸이 되고자 하면서 한편으로는  기녀들이 십팔막이라는 노래를 부르는 
것을 듣고 싶어한다면 그런 영웅호걸 노릇을 누구는 못해요?]

위소보는 생각해 보니 그 말에도  일리가 있는지라 몸을 일으키더니 웃
었다.

[내가 영웅이 되는  건 나중 일이고 생각난  김에 십팔막이라는 노래나 
부르겠다.]

그는 노래를 불렀다.

[첫번째도 만지고 두 번째도 만져서 전 누나의 머리칼을 만졌노라.. ]

그는 손을 뻗쳐 소전의  머리카락을 만지작거렸다. 모두들 히히덕 거리
는 가운데 조그만 풍파는 이로써 해소되고 말았다.
하루가 가고 이틀이  가고 일년이 갔다. 위소보와  일곱 명의 여인들은 
통홀도에서 잘 살고  있었다. 매년 12월이 되면  강희는 반드시 사람을 
보내 물건들을  보냈다. 위소보에게는 수정으로  만든 주사위와 비취로 
만든 패구, 여러  가지 금에다가 옥을 박은  도구들을 부지기수로 내렸
다. 다행히 통흘도에는 오백 명의 관병들이 머물고 있었기 때문에 위소
보는 노름판의 상대가 없지는 않았다. 이 해에 손사극이 물건들을 가지
고 왔다. 위소보는 그의 모자에 흥보석이 박혀 있고 입고 있는 옷이 일
품 무관의 복장인 것을 보고 그가 제독에 올랐다는 사실을 알고 재빨리 
축하의 말을 했다.

[손 넷째 형, 그대의 벼슬이 오른 것을 축하합니다.]

손사극은 얼굴 가득히 웃음을 띄우고 그에게 인사를 했다.

[이 모두가 황상의 은혜이지요. 그리고  위 백작 나으리께서 이끌어 주
신 덕택입니다.]

그는 성지를 낭독했는데 조정에서  세 번왕을 평정했다는 것이었다. 즉 
운남 오삼계와 광동 평남왕 상지신, 복건 정남왕 경정충을 차례로 평정
했다는 내용이었다. 강희가 논공행상을 하였는데 이등 통흘백 위소보는 
대장수들을 초청하는  수훈을 세워 심히 가상하니  특별히 작위를 올려 
일등 통흘백으로 삼고, 그의 장자 위호두를 운기위(雪騎尉)에 봉한다는 
것이었다.
위소보는 황은에 감사하는 인사를 끝내고 강희가 내리는 여러가지의 물
건들을 거두어들였다.  그 가운데는 놀랍게도  대리석으로 만든 병풍이 
있었다. 바로 과거 오삼계의 서재에  있던 것인데 오삼계의 세 가지 보
물 가운데 하나였다. 그런가 하면  장용, 조양동, 왕진보, 손사극 등도 
각기 많은 예물을 보내왔다.

이날 밤 연희석 자리에서 손사극은 오삼계를 평정했던 과정을 이야기했
다. 장용은  감숙성과 영하(寧夏) 일대에서  오삼계의 대군을 대파하여 
수차 대공을 세웠기 때문에 지금은  일등 후작에 봉해셨을 뿐만 아니라 
소전(小傳)에다가 태자태보를 겸하고 있어  관작은 이미 위소보보다 훨
씬 위에 올라 있다는 것이었다.  그런데 손사극은 장 후작 나리가 과거 
귀신수에게 일 장을  얻어맞은 이후 시종 몸을 회복하지  못해 말을 탈 
수 없고 또한  서 있을 수도 없어서 전투를 할  때 언제나 교자에 타고 
대군을 지휘했다는 말을 했다. 위소보는 쯧쯧 혀를 내두르며 말했다.

[교자를 드는  사람들도 용사여야만 되겠군. 그렇지  않다면 장 노형이 
크게 돌격하라고 부르짖을 때 네 병의 가마꾼들이 겁에 질려 뒤로 도망
갈 것이고 그렇게 된다면 야단이지 않겠소.]

손사극은 말했다.

[그렇지요. 장 후작 나리께서는 싸움에  임하였을 때 교자 뒤에 반드시 
도부수(刀斧手)들을 따르게 했으며, 교자를 드는 사람들이 만약에 뒤로 
달아나면 커다란 칼이나 도끼날로 내리찍게 했지요.]

 손사극은 다시 조양동이  양평관(陽平關)을 빼앗고 한중(漢中)을 평정
했으며, 성도(成都)를 되찾고 곤명을  공격하는 등 공로가 무척 크다는 
사실을 이야기했다. 황상은  조양동을 용략장군(勇略將軍)에 봉하고 운
남성과 귀주성의 총독을 겸하도록 했고 거기다 병부상서의 칭호까지 내
리셨다는 것이다. 그리고 왕진보와 그  자신 역시 각기 힘써 싸움에 임
했기 때문에 제독으로 올라갔다는 것이었다.
 위소보는 그가 신이 나서 이야기하는 소리를 듣고 자기가 때맞추어 그 
전쟁에 나서지 못하였던 것에  대해서 여간 아쉬워하지 않았다. 그러나 
네 명의 훌륭한  친구들이 모두 다 큰 공을  세우고 대관에 봉해졌다는 
사실에 적지 않게 위로를 받았다. 손사극은 말했다.

[우리 몇몇 사람들은 종종 이런 말을 했죠. 이 몇 년 동안의 싸움은 그
야말로 매우 통쾌하게 싸운 것이  사실인데, 물을 마시면 그 근원을 생
각한다고 모두가 황상께서 알아주시는 은혜를 입게 된 것은 위 백작 나
으리께서 추천해 주신 덕분이란  것이지요. 만약에 위 백작 나으리께서 
평서대원수가 되어 우리 네 사람을 데리고 오삼계를 공격했다면 그야말
로 파죽지세였겠지요. 조 둘째 형과  왕 셋째 형은 종종 언쟁을 벌이며 
황상의 어전에 나가서 말씨름을 벌이기 때문에 장형까지도 그들을 어떻
게 해볼 수가 없었답니다. 황상께서는  몇 번이나 위 백작 나으리를 들
먹이며 그토록 시끄럽게 언쟁을 벌인다면  위 백작 나으리께 미안한 노
릇이 아니냐고  말씀하시면 그제서야 그들 두  사람은 언쟁을 그만두곤 
했답니다.]

위소보는 웃었다.

[그들 두 사람은  만나기만 하면 언쟁을 벌이는데  어째서 대장군이 된 
후에도 그 성질을 고치지 못하는 것일까?]

손사극이 말했다.

[바로 그겁니다. 두 사람은 때때로 다투어 상주를 올려서 이 사람은 저 
사람을 나쁘다고 하고 저 사람은  이 사람을 나쁘다고 하곤 하지요. 다
행히 황상께서 너그러운 아량으로 따지지 않기에 망정이지 그렇지 않았
다면 아마 두 사람 모두 다 처벌을 받게 되었을 것입니다.]
[오삼계 그 늙은 녀석은 어떻게  되었소? 그대는 그의 땋은 머리카락을 
잡고 욕을 하며 발길질을 하지 않았소?]

손사극은 고개를 저었다.

[그 늙은 녀석은 운수가 참 좋았죠....]

위소보는 놀라 물었다.

[아니, 그가 도망쳤단 말이오?]

손사극은 말했다.

[그렇지는 않소이다. 그는 곳곳에서 패전을 당하고 차지했던 땅을 잃어 
더 이상 지탱해 낼 수 없자 죽기 전에 황제 노릇이나 한번 해보고 죽어
야겠다고 생각했는지 마침내 황포(黃袍)를 입고 대보(大寶)에 올랐으며 
형주를 도읍으로 정하였지요. 우리들은  그가 황제가 되었다는 말을 듣
고 더욱 신이 나서 쳐부수었고, 그는 몇 번 크게 패전을 당하자 놀라고 
울화가 치민 끝에 그만 죽어 버리고 말았답니다.]

위소보는 말했다.

[그랬었군. 그것이야말로 그 늙은 녀석이 복이 많은 셈이군.]

손사극은 말했다.

[오 역적이 죽은  후 그의 부하 장수들이  그의 손자 오세번(吳世藩)을 
옹립하여 대위를 잇도록 했으며 곤명으로 올라갔지요. 조 둘째 형이 곤
명으로 공격해 들어가 오 역적의  대장인 하국상과 마보 일당을 모조리 
잡아서 참수했지요. 그러자 오세번이 자살하여 천하는 태평하게 되었답
니다.]

위소보는 말했다.

[곤명에는 한 가지 국보가 있는데 어떻게 되었는지 모르겠구려.]
[무슨 국보인가요? 속하는 들어 본 적이 없습니다.]
[그것은 살아 있는 국보로서 천하 제일 미녀 진원원이외다.]

손사극은 웃었다.

[진원원 말이군요.  그러나 그녀의 행방에 대해서는  들은 적이 없습니
다. 나중에 죽었는지 도망쳤는지 모르겠군요.]
[애석하군, 애석해.]

위소보는 속으로 생각했다.
(아가가 내  마누라이니 진원원이야말로 진짜 내  장모님이 아닌가? 조 
둘째 형이 그녀를 사로잡았다면 나의 장모님이라는 것을 알고 있었으니 
자연히 통흘도로 보내와 그녀와  아가 모녀가 해후하도록 했을 것이다. 
그러나 그녀들 모녀가 만나는 것은  상관이 없지만 사위와 장모가 만나
는 것은  크게 다른 의미를  가지게 된다. 비파를  퉁기며 원원곡(圓圓
曲), 방방가(方方歌)를 듣는 것은 좋으나 딸과 장모님을 한꺼번에 희롱
할 수도 없고,  사위가 장모님을 바라보며 마음속으로  침을 삼키는 것 
또한 있을 수 없는 일이 아니겠는가?)
연희가 파한 후 그는 내당으로 들어가 일곱 부인에게 그런 이야기를 했
다. 아가는 어머니의 행방을 모르게 되었다는 이야기를 듣고 어릴 적부
터 구난에게 잡혀가 어머님 곁에  있지는 못했지만 모녀의 정은 있는지
라 슬픔을 금할 수 없었다.
위소보는 아가에게 걱정하지 말라고 위로하였다. 그녀의 어머니가 어디
로 가셨든지 백승도왕 호일지가 그  옆에서 한걸음도 떨어지지 않고 잘 
모실 것이라는 말을 하고 다시 한마디를 덧붙였다.

[아가, 호형의 무공이 고강한 것을 그대도 친히 보았지? 그대의 어머니 
한 사람을 보호하는 것은 손바닥을 뒤집는 것보다도 쉬운 노릇이오.]

아가 역시 생각해 보니 그런지라 찌푸렸던 미간을 폈다. 그런데 위소보
는 갑자기 탁자를 치며 부르짖었다.

[앗, 야단났다!]

아가는 놀라 물었다.

[무슨 일이에요? 우리 어머니에게 무슨 일이 있다는 말씀인가요?]

위소보는 말했다.

[그대의 어머니에게는 위험이 없지만 나에게는 위험이 있을지도 모르겠
소.]

아가는 의아하여 물었다.

[그대에게 무슨 위험이 생긴다는 거예요?]

위소보는 말했다.

[호형은 나와 여덟 번 큰절을 한 의형제가 아니겠소. 그런 그가 그대의 
어머니와 얼싸안고 노닥거리면 그는 나의  장인 영감이 되는 것이 아니
겠소? 그렇다면  그야말로 배분이  엉망진창이 되는 것이  아니냔 말이
오.]

아가는 쳇, 하고 눈을 흘겼다.

[호 백부님은 가장 점잖고 얌전한 사람이에요. 그대는 천하의 남자들이 
모두 그대처럼 여자만 보면 얼싸안고 노닥거리는 줄 아세요?]

위소보는 웃었다.

[자, 자. 말이 나온 김에 우리 한번 얼싸안고 노닥거려 봅시다.]

그는 팔을 뻗쳐서 그녀를 안으려고 했다.
위소보가 일등 통흘백이 된 후  섬의 요리사와 시녀, 그리고 하인은 말
할 것도 없고 계집종들마저도 수십 명이나 더 불어나게 되었다. 위호두
는 황상의 보필 속에서 운기위라는 작위를 받았다. 황량한 섬에서의 생
활이었지만 비단옷에 기름진 음식을 입고 먹을 수 있었으며 부귀영화를 
한껏 누리는 편이었다. 그러나  한편으로 너무나 편안하고 무료한 생활
이기도 했다.
위소보는 여러  가지 계책을 짜내어 사건을  일으키고 이상야릇한 짓을 
하려고 했다. 사실 황당무계한  일들을 저지르지 않고는 세월을 보내기
가 힘들었던 것이다. 그러나  애석하게도 일곱 부인들은 하나같이 점잖
고, 밤낮없이 그를 엄하게 감시했다.
공주와 같이 일 벌이기 좋아하는 사람 역시 그를 쫓아 말썽을 일으키려 
하지 않았다.
이렇게 되자 이 일등 통홀백 나으리께서는 손발이 묶여진 꼴이 되어 크
게 탄식을 할 수밖에 없었다.
손사극이 오삼계를 정벌하였을 때의 크고 작은 싸움터의 이야기를 돌이
켜볼 때 때로는 아슬아슬하기 이를 데 없었고 때로는 통쾌하기 이를 데 
없었다. 그 자신은 그 싸움에 가담할 수 없었고 또한 크게 솜씨를 드러
낼 수도 없었으니 실로 유감스럽기  짝이 없었다. 만약에 자신이 그 싸
움터에 있었다면 오삼계가 병들어 죽도록  내버려 두지 않고 반드시 방
법을 강구하여 오삼계를 사로잡아  수롱(水籠)에 잡아넣고 호남 형주에
서 시작하여  북경까지 사람들에게 구경을 시켜  가며 압송을 하였으리
라. 그때 사람들에게 한  번 보는 데 오 전을 받고  또 그에게 침을 한 
번 뱉는 데 은자 한 냥을  받되 어린이에게는 반으로 할인해 주고 미녀
에게는 아예 한  푼도 받지 않는다면, 천하의  백성들은 그 대매국노를 
뼈에 사무치도록 증오하고 있으니 위소보는 그야말로 큰돈을 벌지 않았
을까 하는 생각도 들었다. 오삼계의 난이 이미 평정되었으니 이제 싸울 
전쟁터는 없었다. 그러나 천하에는  싸우는 일 이외에도 재미있는 일이 
얼마든지 있었다.
사람이 많이 모이는 곳엔 자연히  재미있는 일들이 생기게 마련이 아닌
가. 어쨌든지 먼저 이 통흘도에서  떠나야 한다. 그러나 일곱 아내들과 
두 아들, 그리고 딸이 한 걸음도 떨어지지 않고 그의 뒤를 따르고 있으
니 그야말로 열  개의 커다란 돌멩이를 목에 걸고  있는 셈이라 그들과 
함께 통흘도에서 몰래 떠난다는  것은 실로 어렵고도 어려운 일이었다. 
그는 차라리 이 열 사람을 내버려  두고 자기 혼자 뺑소니칠까 보다 하
는 생각도 하였다. 손사극을 떠나보낸 이후 그는 매일같이 이러한 생각
을 하고 있었다. 때로는 바위  위에 앉아 바다에 낚싯줄을 드리우고 커
다란 거북이 등에 타고 거센  파도를 헤치며 기분좋게 중원으로 되돌아
갈 수 있다면 그 얼마나 통쾌한 일일까 생각하는 것이었다.
때는 중추절이 가까워 오는 날인데 날씨는 여전히 더웠다. 위소보는 한
동안 낚시질을 한 이후 마음이 번거로워  바위 위에 기댄 채 몽롱히 잠
을 청하고 있었다. 갑자기 누군가가 말했다.

[위 백작 나으리께 아룁니다. 용왕께서 청하십니다!]

위소보는 크게 의아하여 정신을 가다듬고서  그 소리가 나는 곳을 바라
보니 바다 위에서 한 마리의  커다란 거북이가 머리를 쳐들고서 사람의 
말을 하는 것이 아닌가!

[동해의 용왕 어르신께서는 무척이나 적막하고 무료하시어 특별히 소장
을 보내시어 위 백작 나으리가 연희에 참석하실 수 있도록 모시고 오라
고 하셨습니다. 연회가 끝난  이후에는 한바탕 크게 노름판도 벌이신다
고 하십니다. 용왕께서는 산호와  수정을 내기에 거는데 육지에서 사용
되는 은표도 통용된다고 합니다.]

이러한 말을 듣고 위소보는 크게 기뻐서 말했다.

[참 잘되었군, 참  잘되었어. 이와 같이 훌륭한  이웃이 이토록 깍듯이 
대접해 주시겠다니 그야 물론 상대를 해드려야지.]

큰 거북이는 말했다.

[수정궁에는 한 떼의 연극을 하는 사람들도 있답니다. 그들은 전문적으
로 군영회(窘英會), 정군산(定軍山), 종규가매, 백수탄(白水灘)
등의 연극을 한답니다. 그리고  이야기꾼이 있어서 대명영렬전, 수호지 
같은 책을 이야기해 주기도  하지요. 그리고 무수한 가수들이 갖가지의 
새로운 소조(小調)를 부르게 되는데 탄오경(嘆五更), 십팔막, 사계상사
(四季相思) 등 모르는 것이 없을 정도입니다. 또한 용왕의 일곱 공주님
들은 하나같이 화용월태로서 오래 전부터 위 백작 나으리께서 풍류스럽
고도 영리하다는 소문을 듣고 흠모해 오던 참이어서 모두 다 한번 뵙기
를 청하고 계십니다.]

위소보는 그와  같은 말에 그만 가슴속이  근질근질해지는 것을 느끼며 
연신 말했다.

[좋소, 좋아! 우리 이대로 갑시다.]

큰 거북이는 말했다.

[그렇다면 백작 나리께서는 바로 저의  등에 앉아 주십시오. 즉시 수정
궁으로 모시겠습니다.]

위소보는 몸을 날려 커다란 거북이의 등에 올라앉았다. 그 큰 거북이는 
파도를 헤치며 편안하게 수정궁으로  헤엄쳐 갔다. 동해의 용왕은 친히 
궁 밖으로 나와 그를 영접하였으며  그의 손을 잡고서는 용궁으로 이끌
었다. 남해의 용왕도 이미 와서  궁에서 기다리고 있었다. 즐거운 잔치
가 벌어지고 있을 때 다시 손님들이 잇따라 들이닥쳤다. 저팔계와 사오
정의 두 요정도 있었고,  장비(張飛), 이규(李逵), 우보(牛旱), 정요금
(程咬金) 등의 대장들도  있었으며, 주왕(紂王), 초패왕(楚覇王), 수양
제(隋煬帝), 명나라 정덕(正德) 등의 네 분 황제도 있었다. 이 네 분의 
황제와 네 명의 장수, 그리고 한 마리의 돼지와 한 마리의 소, 두 마리
의 용, 네  명의 신마(神魔)는 하나같이 모두  옛날부터 지금까지 하늘 
위에서나 땅 아래는 말할 것도 없고 바다 밑에서도 가장 멍청한 '봉'이
었다.

연회가 끝난  후에 노름판이 벌어졌는데 위소보가  전주가 되어 닥치는 
대로 패를 거머쥐고  수작을 부렸다. 그리하여 매번  패를 뒤집어 놓고 
보면 지존보(至尊寶)가 아니면  천일대(天一對)였다. 이렇게 되자 그는 
마구 따기만 하여서 그 나머지 열두 명은 소리를 버럭버럭 질렀고 금은 
재보를 모두 잃어 위소보의 앞에만 가득 쌓였다.
최후에 주왕이 사랑하던 여자 달기와  정덕 황제가 사랑하던 여자 이봉
저(李鳳姐), 저팔계의  무기와 장비의  장팔사모(丈八蛇矛)까지도 따게 
되었다. 이규의 쌍도끼를 따게 되었을  때 이규는 화가 나서 그의 검디
검은 얼굴이 시뻘개져서 냅다 호통을 질렀다.
[이 도둑 같은 자식아' 적당히 땄으면 그만둬야 할 게 아니냐? 남의 마
누라를 따가는 것은  고사하고 남의 밥 먹는  그릇까지도 따가려 하니, 
너무도 의리없는 일이 아니냐?]

그는 대뜸 위소보의 가슴팍을 움켜잡고 항아리만한 주먹을 들어서 내리
쳤다. 펑, 하는 소리와 함께 그 주먹은 바로 위소보의 귓가를 내려쳤는
데 그 바람에 그의 귀가 멍멍해졌다.
위소보는 크게 비명을 지르며 두  손을 쳐들었다. 그러자 한 대의 낚싯
줄이 획, 하니 바닷속에 떠오르더니 빙글 돌아 낚싯바늘이 그의 뒷덜미
에 걸렸다. 이를 와락  잡아당기자 낚싯바늘이 그의 살속으로 파고들어 
그 자신도 덩달아 펄쩍 뛰어  오르게 되었다. 삽시간에 이규, 장비, 용
왕 등은 어디론가 사라지고 없었다. 깜짝 놀라깨어 보니 남가일몽이 아
닌가? 바로 이때 펑, 하는 커다란 소리가 바다 쪽에서 들려왔다.
 위소보가 고개를 들고 바다를  바라보니 십여척의 큰배가 돛에 바람을 
잔뜩 맞으며 섬을  향해 쏜살같이 달려오고 있었다.  순간 그는 불길한 
예감이 들어서 몸에 걸려 있던 낚싯바늘을 뿌리치려고 몸부림쳤으나 도
리어 낚싯바늘이 뒷덜미에 걸려 더욱 심한 통증을 느꼈다.
 마침내 그는 낚싯대를 등뒤에 질길  끌면서 냅다 도망을 쳤다. 정극상 
그놈이 군대를 이끌고 와서 빚을  갚으려 한다는 생각이 들었기 때문이
다. 빚을 갚으러 온 건 좋은 일이지만 빚쟁이 주제에 대포를 마구 쏘아 
대며 기세등등한 모습이 심상치 않았던 것이다.
그가 집 앞에 미처 당도하기도 전에  섬을 지키는 팽 참장이 숨을 헐떡
거리며 달려와 말했다.

[위....위 백작 나으리,  큰....큰일났습니다! 대만의 전선이 쳐들어왔
습니다.]

위소보가 물었다.

[네가 대만의 전선인지 어찌 아느냐?]

팽 참장이 말했다.

[소장이 조금 전에....조금  전에 천리경으로 보았는데 배....꼬리....
아니, 아닙니다. 뱃머리에도 해와  달이 하나씩 그려져 있었습니다. 그
건 대만에 있는  정.. 정 역적의 휘호입니다. 만약  한 척에 오백 명씩 
병사를 싣고 있다면 두 척에는 천 명, 세 척에는 천오백명....]

위소보는 그의 손에서 천리경을 받아 전선을 세어 보았다. 전함은 모두 
열세 척이나 되었다. 뱃머리를 자세히 살펴보니 과연 해와 달이 그려져 
있는 깃발이 어렴풋이 눈에 들어왔다. 순간 그는 버럭 고함을 질렀다.

[어서 군대를 이끌고 해안을 지키도록  해라! 적이 작은 배로 상륙하면 
즉시 활을 쏘아라!]

팽 참장은 연신 예, 예, 대답하고 나서 재빨리 달려갔다. 이때 소전 등
은 모두 위소보의 고함소리를  듣고 밖으로 나갔다. 다가오는 전선에서 
다시 대포소리가 들리자 공주가 말했다.

[아가 자매, 대만에 갈 때 호두(虎頭)도 함께 데려갈 건가요?]

아가는 발을 구르며 화를 냈다.

[지금 그런 농담이나 하고 있을 때예요?]

위소보는 화를 벌컥 내며 욕을 퍼부었다.

[저 미련한 공주나 쌍쌍(雙雙)을 데리고 대만에 가라고 해라....]

소전이 갑자기 입을 열었다.

[어? 어째서 포탄이 바다에 떨어졌는데도 물기둥이 치솟지 않을까?]

이때 대포소리가 다시 두 번 울렸다. 포구에는 화약 연기가 자욱했지만 
포탄은 해안으로 날아오지도 않았고 바다에 떨어지지도 않았다. 위소보
는 잠시 어리둥절하더니 껄껄 크게 웃으며 말했다.

[저건 예포다. 우릴 난처하게 하러 온 것이 아니다.]

공주가 말했다.

[선례후병(先禮後兵)이란 말도 있지 않습니까?]

위소보가 화를 벌컥 내며 말했다.

[쌍쌍, 이 계집애는 어디 갔느냐? 볼기를 때려 줘야겠다.]

공주도 성을 내며 말했다.

[그 애가 무슨 잘못을 했기에 때린다는 거예요?]
[에미가 꼴보기 싫으니깐 새끼를 때릴 수밖에.]

마침내 배가 가까이 다가와서 천리경으로  똑똑히 볼 수 있었다. 배 위
엔 대만의 일월기(日月旗)가 아니라 대청의 황룡 깃발이 펄럭이고 있는 
것이 아닌가? 순간 위소보는  놀라움과 기쁨이 엇갈려 천리경을 소전에
게 건네주며 말했다.

[그대가 좀 보시구료. 뭐가 뭔지 모르겠소.]

소전은 잠시 바라보더니 미소를 지으며 말했다.

[저건 대만의 수군이 아니라 대청의 수군입니다.]

위소보가 다시 천리경으로 바라보더니 웃으며 말했다.

[그렇군! 과연 대청의 수군이 틀림없소. 아야! 이게 무슨 짓이냐! 빌어
먹을, 누굴 죽이려 하느냐?]

뒤로 돌아다보니 아가 품에 안겨  있는 위호두가 낚싯대를 움켜잡고 끌
어당기고 있었다. 낚싯바늘이 위소보의 뒷덜미에 걸려 있었으니 자연히 
아플 수밖에.... 그러자 아가는 터져나오는 웃음을 억지로 참으며 얼른 
낚싯바늘을 뽑아 냈다. 그리고 웃으며 말했다.

[제가 사과드리겠으니 화내지 마세요.]
[녀석, 기특하기도 하지. 나이도 어린데 벌써 강태공의 기질이있다니!]

그러자 공주는 흥, 하고 코웃음을 치며 말했다.

[그 애비에 그 아들이지.]

이때 팽 참장이 허겁지겁 달려와 소리쳤다.

[위 백작 나으리, 배 위에  펄럭이는 대청의 깃발은 속임수일지도 모릅
니다!]

위소보가 말했다.

[그렇다! 그러니 작은 배 한 척만 상륙시키고 나머지는 대기시켜라!]

팽 참장은 명령을 전달받고 돌아갔다. 공주가 말했다.

[필시 정극상 그놈이  대만의 군선에다 대청의 깃발을  꽂아 위장한 게 
분명합니다.]

위소보가 말했다.

[잘 봤소, 잘 봤소. 공주, 당신은 최근에 더욱 예뻐진 것 같구려.]

순간 공주는 어리둥절해졌다. 그러나 남편으로부터 칭찬을 받았는데 어
찌 기쁘지 않을 수 있겠는가? 공주는 빙그레 미소를 지으며 말했다.

[별로 달라진 것도 없는데 예뻐지긴요.]

위소보가 말했다.

[당신의 빨간 입술, 하얀 얼굴, 그리고 반달 같은 눈썹은 마치 달에 있
는 선녀가 지상에 내려온 것 같아서 정극상이 보면 틀림없이 못견뎌 할 
것이오.]

공주는 침 뱉는  시늉을 했다. 얼마 후 배가  가까이 다가왔다. 마침내 
닻을 내리고 정박하더니 예닐곱 명의  수병이 작은 배를 몰고 해변으로 
다가오고 있었다. 그러나 팽  참장은 활로 배를 겨냥하라고 병사들에게 
명했다.
이윽고 작은 배는 가까운 곳까지 다가오더니 누군가 배 위에 서서 화통
(話筒)에 대고 소리를 질렀다.

[어명이다! 수사제독시군문(施軍門)이 위 백작님께 어명을 전달하러 왔
다!]

순간 위소보는 크게 기뻐하며 욕을 퍼부었다.

[빌어먹을! 시랑 그놈이 무슨 속셈으로  대만의 전선을 타고 와서 내게 
어명을 전달하는 것이자?]

소전이 말했다.

[아마 그가  해상에서 대만의  수군을 무찌르고 얻은  전리품일 것입니
다.]

위소보가 말했다.

[틀림없소. 맞소, 맞아! 전 누님은 역시 머리가 비상하다니까!]

공주는 여전히 승복하지 못하겠는지 혼자 중얼거리듯 말했다.

[시랑이 대만에 투항하고 정극상의 성지를 전달하려고 온 것 같군요.]

위소보는 기분이 좋았기  때문에 더 이상 그녀를  꾸짖지 않았다. 그저 
그녀의 엉덩이를 한 번 철썩,  후려친 후 즐거운 마음으로 총총히 모래
사장으로 걸어가 성지를 받았다. 작은 배에서 내려온 자는 과연 시랑이
었다. 그는 모래사장에 우뚝 선 채 큰소리로 성지를 낭독했다.



第126章. 통흘도에 들이닥친 청나라의 함대들


강희제는 시랑으로 하여금 대만을  침공케 하였다. 시랑은 팽호일전(澎
湖一戰)에서 대만의 수군을 크게  무찌르자 승리의 여세를 몰아 대만으
로 진입할 수 있었다. 더욱이 연평군왕인 정극상이 싸우지도 않고 항복
하는 바람에 대만도 마침내 청나라의 영역으로 편입 되었다.
강희는 위소보의 추천으로 시랑이 큰 벼슬에 올라 이런 큰 공을 세웠기 
때문에 특별히 위소보를 이등통흘후(二等通吃候)로 진급시켰고, 아울러 
태자태보(大子太保)란 직함을 내렸다. 장남인 위호두에게는 음일등경차
도위(陰一等輕車都尉)란 벼슬을 하사했다. 그러나 위소보는 사은(謝恩)
이 끝나자 마치 무엇을 잃어버린 것처럼 마음이 허전했다. 그는 시랑이 
대만을 평정할 줄은 꿈에도 생각지 못했던 것이다.
위소보는 정극상과 원수지간이 되었고, 게다가 사부인 진근남도 그에게 
피살되었기 때문에 더욱 그를  미워하고 있었다. 그러나 대만이 평정되
었기 때문에 복명(復明)의 희망은  완전히 사라져 버리고 말았다. 그러
니 어찌 섭섭하지 않을 수 있겠는가?
비록 그는 나이도 어리고 배운  것도 없었으나 천지회에 오랫동안 있었
으므로 평소에  회의 형제들로부터 자주 들어서  만주인이 우리 한인의 
강산을 차지하고 있는 게 몹시 부당하다고 생각하고 있었다. 그 때문에 
정극상을 북경으로 잡아갔다는 말을  들어도 별로 기쁘지 않았다. 더욱
이 그의 사부는 오직 대명의 천하를  회복하기 위해서 온갖 힘을 다 쏟
았다. 그러니 설사  그 일이 이루어지지 않더라도  해외에 있는 대명의 
그 영토만은 지키고 있어야  한다는 생각이었다. 그런데 사부가 피살되
자마자 정극상이 바로 투항해 버렸으니  사부가 저승에서 이 소식을 들
으면 분명히 통곡할 것이라고 생각했다. 그날 사부가 피살된 것도 순전
히 시랑과 싸운 후에 기진맥진해  있었기 때문에 정극상이 등뒤에서 암
살할 수 있었던 것인데 시랑의 득의양양한 모습을 본 그가 어찌 울화가 
치밀지 않을 수 있겠는가? 위소보는 말했다.

[시 대인께서그런 큰공을세우셨으니 필시 높은 벼슬에 봉해졌겠군?]

시랑이 미소를 지으며 말했다.

[비직(卑職)은 황상의 은혜를 입어 삼등정해후(三等靖海侯)에 봉해졌소
이다.]

위소보가 말했다.

[축하하오, 축하하오!]

그는 내심 생각했다.
(난 이제 이등통흘후(二等通吃候)다. 황제가 나를 연이어 두 계급 승진
시킨 건 내가 시랑과 똑같은  삼등후가 되면 섭섭하게 여길까봐 그랬던 
것이 분명하다.)
그러나 시랑이 대만을 평정하여 열렬한 환영을 받고 있을 때 자기는 이 
황량한 섬에서  답답하게 지내고 있었던 일을  떠올리자 은근히 울화가 
치밀었고 그가 더욱 미워졌다. 시랑은 문안을 올리고 나서 공손히 말했
다.

[황상께서는 비직을 소환하여 한차례 격려하신 다음에 이렇게 말씀하셨
습니다. '시랑, 네가 이번에 출사(出師)하여 공을 세울 수 있었던 것이 
누구의 덕택인지 알고 있느냐? 그리고  옛날 네가 북경에 있을 때 아무
도 널 거들떠보지 않았는데 누가  널 천거했으냐?' 비직은 이렇게 대답
했습니다. '황상께 아뢰오. 그건  위 백작님의 보살핌과 황상의 은총에 
힘입은 것입니다.'  황상께서는 이렇게 말씀하셨습니다.  '네가 근본을 
잊지 않았다니 기특하구나! 그럼 넌 이 길로 통흘도(通吃島)에 가서 위
소보에게 성지를  전하거라.' 그리하여 비직이 이처럼  달려 온 것입니
다.]

위소보는 한숨을 내쉬며 생각했다.
(내가 천거한 사람들은 모두 공을  세웠는데 정작 나 자신은 이 섬에서 
꼼짝도 못하고 있구나. 비록 황상은  내 벼슬을 끊임없이 올려 주고 있
지만 설사 내가 통흘왕(通吃王)으로 봉해진다 해도 무슨 소용이 있겠는
가?)

[시 대인, 그대가 대만의 전선을 타고  오는 바람에 난 정말 깜짝 놀랐
소. 난 대만의 수군이 쳐들어오는 줄로 알았지. 그대가 뽐내러 오는 줄
은 꿈에도 생각지 못했소.]

시랑은 얼른 사죄하며 말했다.

[당치도 않습니다. 비직은 성지를 받고  급히 백작님을 뵙기 위해서 성
능이 우수하고 속도가 빠른 대만 배를 타고 온 것입니다.]
[대만의 전선이 빨리 달릴 수 있는  건 순전히 배 위에 해와 달이 그려
져 있는 휘호(徽號)  때문이지요. 난 그것도 모르고  조금 전에 속으로 
시 대인 자신이  대만에서 자립하여 왕이 된 줄  알고 정말 걱정했소이
다.]

순간 시랑은 크게 놀라며 급히 말했다.

[비직(卑職)이 대만 전선  위에 있는 휘호를 지우지  못한 건 일시적인 
소홀함 때문이니 너그럽게 용서해 주시기 바랍니다.]

사실 그의 소홀함 때문이 아니었다. 그는 대만을 평정한 후 득의양양하
여 전리품으로 얻은 대만 전선을 타고 북상하여 천진(天津)
에 갔다가 다시 남하하여  통흘도(通吃道)까지 내려왔지만 일부러 뱃머
리에 그려져 있는 대만의  휘호를 지우지 않았다. 자기의 전공(戰功)을 
남한테 과시하고 싶어서였다. 뜻밖에도 위소보한테 그가 대만에서 자립
하여 왕이 되고 싶은 것으로 의심을 받자 그만 등에서 식은땀이 비오듯 
쏟아졌다. 황제는  이 소년을 시종일관 몹시  총애하여, 자기는 혈전을 
치루어 대만을 평정할 때 그는  평안히 섬에서 지내고 있었는데도 그에
게 돌아간 공로가  역시 더 컸다. 따라서  그는 이등후(二等候)에 봉하
고, 자신은 삼등후에 봉했던 것이다. 그러니 그가 만약 다시 북경에 돌
아가 황상의 면전에서  몇 마디 지껄이기만 하면 자기는  큰 화를 당할 
것 같은 생각이 들었다.
시랑은 내심 당황하여 즉시 처음 상륙할 때 그 기고만장했던 태도를 거
두고 함께 온 속관(屬官)들에게 명하여 위소보의 앞으로 다가가서 인사
를 여쭙도록 하였다. 그런데 그중 한 사람은 왕년에 위소보가 진근남을 
따라다닐 때 만났던  지당문(地堂門)의 고수 임흥주(林與珠)였다. 위소
보는 내심 흠칫 놀랬다.
(그는 대만의 장령(將領)인데 어떻게 시랑의 수하가 되었을까?)
 이때 그가 자기의 직함을 수사도사(水師都司)라고 보고하는 소리가 들
렸다. 임흥주도 상륙하여 위소보를 만나고 나서 경악을 금치 못했다.
(그는 진 군사의 제자인데 어떻게  조정의 대신이 되었을까? 더욱이 시 
제독마저 그를 이처럼 공경하다니!)
시랑은 임흥주와 홍조(洪朝)라는 수사수비(水師守備) 한 명을 가리키며 
말했다.

[임 도사와 홍  수비는 본시 모두 대만의  군사였는데 정극상과 유국헌
(劉國軒)을 따라 조정에 투항했습니다.  그들 두 사람은 해전에 능숙하
기 때문에 비직이 이번에 함께 데려와 그들로 하여금 대만의 전선을 보
살피도록 했습니다.]

위소보는 오! 하고 탄성을 지르며 말했다.

[그랬었군.]

이때 임흥주와 홍조는 고개를 숙인  채 얼굴에 부끄러운 기색을 드러내
고 있었다. 대만은 정성공이 개부(開府)한 후부터 일본(東瀛), 여송(呂
宋), 안남(安南) 등지와 통상했기  때문에 몹시 부유했다. 시랑이 대만
을 평정할 때  외국의 보물들을 많이 얻었지만 자기는  한 가지도 갖지 
않고 모두 조정에 바쳤다.  강희는 그에게 일부분을 위소보에게 하사하
라고 명했다. 그  밖에 시랑도 선물을 받았지만  모두 대만의 토산품인 
대나무 상자와 초석 같은  투박한 물건들이었다. 위소보는 이러한 선물
들을 보자 더욱 울화가 치밀었다. 그는 속으로 생각했다.
(장 큰 형님, 조 둘째 형님, 왕 셋째 형님, 손 넷째 형님들이 오삼계를 
무찌르고 나에게 보낸 선물이 얼마나 풍후(豊厚)했는데 넌 이런 보잘것
없는 물건들만 내게 보냈다. 이를  보면 날 안중에도 두지않고 있는 것
이 틀림없다.)
그날 밤 위소보가 연희를 열어  그들을 대접할 때 시랑을 수석(首席)에 
앉히고 그 밖에 수사무관(水師武官)과 임흥주, 홍조 등이 동석했다. 이
윽고 술이 세 순배 돌자 위소보가 물었다.

[임 도사, 대만의 연평군왕은 원래  정경(鄭經) 정 왕야인데 어째서 정
극상 그 녀석으로  바뀌었죠? 소문에 그가 정  왕야의 둘째 아들이라고 
하던데 어떻게 왕야의 자리에 앉았지요?]

임흥주가 말했다.

[백작 나으리. 정 왕야께선 금년 정윌 꼬일에 서거하셨습니다. 물론 후
계자로 큰  공자인 정극장에게 왕위를  계승하라고 유언하셨습니다. 큰 
공자는 영명강의(英明剛毅)해서  대만의 군민들은 모두  그를 따랐습니
다. 그러나 태후께서 그를 좋아하지 않아서 풍석범을 파견하여 그를 살
해하고, 둘째 공자인 정극상이 왕위를 계승하도록 하였습니다. 큰 공자
의 부인 진씨가 태후에게 찾아가 큰 공자께선 죄가 없다고 말하자 태후
는 크게 진노하여  사람들을 시켜 진 부인을  밖으로 내쫓았습니다. 진 
부인은 큰 공자의 시체를 끌어안고 한바탕 통곡한 다음에 목을 매어 죽
었습니다. 진 부인은 바로 진.. 진 군사님의 따님이십니다. 이 일을 대
만 사람들은 모두 못마땅하게 여겼습니다.]

위소보는 사부의  따님이 남에게 핍박당하여 죽었다는  말을 듣자 문득 
사부님이 생각나서 가슴이 쓰라렸다.  그래서 탁자를 후려치며 욕을 퍼
부었다.

[정극상! 그 녀석같이 무능하고  흐리멍텅한 것이 왕야라니, 그건 말도 
안 된다!]

임흥주가 말했다.
[그렇습니다. 둘째 공자는 왕위를 계승하자 그의 장인 풍석범을 제독에 
봉하여 모든 정사를 그에게 맡겼습니다. 그런데 풍석범은 처사(處事)가 
불공평하고 사심이 있었습니다. 누구든지  몇 마디 바른말을 하면 그에
게 죽음을 당했습니다. 때문에  문무백관은 모두 속으로만 불만을 품고 
있었지 감히 누구도 발설하지 못했습니다. 더욱이 큰 공자와 진 부인의 
혼백도 자주 나타났기 때문에 마침내 4월에 태후는 귀신에 놀라서 그만 
죽고 말았지요.]

위소보가 말했다.

[통쾌하다, 통쾌해! 그 태후가 저승에 가면 국성야(國姓爺)께서 그녀를 
용납하지 않을 것이오.]

임흥주가 말했다.

[옳은 말씀입니다. 태후가 귀신한테  놀라서 죽었다는 소식이 전해지자 
백성들은 몹시 기뻐했습니다. 대만에선  북에서 남쪽까지 사흘 동안 폭
죽을 터뜨리며 귀신을 쫓는다고 했는데 사실은 그 늙은 할망구가 잘 죽
었다고 경축한 것입니다.]
[아주 재미있었겠군!]

시랑이 말했다.

[혼백에 관한 일은 터무니없는 것입니다. 필시 태후께선 큰손자를 죽이
고 게다가 큰손자며느리까지 핍박하여 죽게 되자 마음이 불안하여 밤에 
귀신을 보았다고 착각한 것이겠죠.]

위소보는 정색을 하고 말했다.

[악귀(惡鬼)는 정말 있습니다. 특히 억울하게 죽은 사람은 귀신으로 변
하면 반드시 복수를 하죠. 시  대인, 그대가 이번에 대만을 평정하면서 
많은 사람을 죽였으니 그 대만의 전선에도 분명히 많은 악귀가 있을 것
이오. 시 대인께서도 근심하는 게 현명할 거외다.]

시랑의 안색은 약간 변했지만 즉시 웃음을 지으며 말했다.

[전쟁터에 나가면 살인은 피할 수  없는 일입니다. 그런데 만약 패망한 
적군들이 모두 귀신으로 변해서 복수를 한다면 무장(武將)
들은 모두 곱게 죽지 못하겠군요?]

위소보는 고개를 저으며 말했다.

[내 말은 그런 뜻이 아닙니다.  시 대인께서는 대만 국성야(國姓爺) 휘
하의 대장인데도  고개를 돌려 대만의 장병들을  죽였으니 죽은 자들의 
원귀가 자연히 불복할 게 아닙니까? 이런 경우는 다른 장군들과는 다르
죠.]

시랑은 몹시 울화가 치밀어서 아무 말도 하지 못했다. 그는 복건(福建) 
진강(晋江) 사람이며, 대만 정  왕야의 부하들도 십중팔구가 모두 복건
인이었다. 때문에 그는 대만을 평정한 후 많은 원성을 들었다. 어떤 사
람은 익명으로 문장을 써서 그를  풍자하여 욕하기도 했다. 물론 그 자
신도 부끄럽게 생각하고 있었지만  이처럼 면전에서 공공연하게 비방을 
당하기는 처음이었다. 그는 위소보에게 어떻게 할 수 없어서 분노를 임
흥주한테 옮겨 그를 향해 눈을 부릅떠 보이며 속으로 중얼거렸다.
(이 섬만 떠나면 널 가만두지 않을 것이다.)
위소보가 말했다.

[시 대인, 그대는 운이 아주  좋은 것 같습니다. 만약 진근남 군사께서 
피살되지 않았다면 태후와 정극상 일당은 왕위를 찬탈하지 못했을 것이
오. 더욱이 진 군사께서  군민(軍民)을 통솔하여 지키고 있었다면 대만
은 일심단결하여 그대는 성공하지 못했을 것이오.]

시랑은 아무 말도  하지 않았다. 내심 자기의  재능은 진근남보다 훨씬 
못하기 때문에 만약 그 사람이  죽지 않았다면 자연히 국면(局面)이 크
게 달라졌을 것이라고 생각했다. 이때 홍조가 갑자기 말을 가로챘다.

[위 나으리의  말씀이 옳습니다. 대만의 병장과  백성들도 모두 그렇게 
말하고 있습니다. 사람들은 모두 정극상을 불효자라고 원망하고 있습니
다.]

시랑은 화를 내며 말했다.

[홍 수비, 자네는 이미 대청에 투항한 몸인데 어찌 감히 그런 대역무도
한 말을 입에 담을 수 있단 말이냐?]

순간 홍조는 얼른 일어나며 말했다.

[소인의 일시적인 잘못을 대인께서는 너그럽게 용서하시기 바랍니다.]
[홍형, 그대의 말은 모두 사실이오. 설사 황상께서 직접 들으셨다 해도 
나무랄 수 없었을 것이오. 그러니 앉아서 술이나 드시지요.]

홍조가 말했다.

[예.]

그는 전전긍긍하며 자리에 앉아 술잔을  들었지만 손이 너무 떨려 술을 
반 이상 흘렸다. 위소보가 말했다.

[진 군사께서 정극상한테 피살당한 것을 대만 사람들은 모두 알고 있나
요?]

홍조가 말했다.

[예, 알고 있습니다.  그런데 정극상이 대만에 돌아간  후 그는 진군사
가....진 군사가....]

그러면서 시랑의 눈치를 살피더니 감히 말을 잇지 못했다. 위소보가 말
했다.

[그대의 말이 모두 사실이라면 아무도 그대를 탓하지 않을 것이오.]

흥조가 말했다.

[예, 예. 정극상과  풍석범 두 사람은 위사를 몇  명 데리고 작은 배로 
바다에 표류하고 있었는데 우연히 어선을 만나서 무사히 대만으로 돌아
갈 수 있었습니다. 정극상은 진 군사가 시 장군에게 피살됐다고 말했습
니다. 정 왕야께서는 그 소식을  듣고 여러 날 통곡하셨습니다. 나중에 
정극상은 임금 자리를 빼앗은 후  비로소 백성들에게 진 군사를 자기가 
죽였다고 말했습니다. 그러면서 자기의 무공이 대단하다고 허풍까지 떨
었습니다. 진 군사님의 많은 부하들이 이에 불복하여 진 군사님이 무슨 
죄를 범했느냐고 그에게 질문했는데  모두 풍석범한테 죽임을 당했습니
다.]

순간 위소보는 쥐고 있던 술잔을 탕, 하고 내려놓으며 욕을 퍼부었다.

[그놈의 할미! 가랑이를 찢어 죽여야 돼!]

그러더니 갑자기 큰소리로 껄껄 웃으며 말했다.

[정극상 그놈의 할미는 마땅히 가랑이를 찢어 죽여야죠.]

이 몇 마디 말에는 시랑도 역시 대찬성이었다.

[위 나으리의  말씀은 너무나 지당하십니다. 우리  모두 그 할망구에게 
욕을 합시다. 국성야께서는 영웅호걸이시라 모든 게 다 좋은데 유독 마
누라만은 잘못 얻은 것 같습니다.]

위소보는 고개를 저으며 말했다.

[다른 사람들은 모두  정극상의 할머니를 욕할 수  있지만 시 장군만은 
그럴 수 없소이다. 시장군의 공명과 부귀는 모두 그 할망구로부터 얻은 
게 아니겠소? 비록 그대의 부모님과 처자식이 모두 그년 때문에 죽음을 
당했지만 그대의  벼슬이 껑충 뛰어올랐으니 과히  손해보신 것도 없는 
듯하구려.]

순간 시랑온 울화가 치밀어 얼굴이 새빨개지며 내심 욕을 퍼부었다.
(제기랄! 떡을 칠....자라 새끼 같으니!)
 그는 분노를 억제하고 술잔을 쳐들며  단숨에 마셔 버렸다. 그러나 숨
이 고르지 못한 탓에 술이  목구멍으로 넘어간 다음 심한 기침을 했다. 
위소보는 생각했다.
 (너의 안색을 보면 틀림없이 속으로  우리 할머니를 욕하고 있는게 분
명하다. 그렇지만 난 우리 아버지가  누구인 줄도 모른다. 그런데 어떻
게 할머니를 알 수 있겠느냐?  그러니 네가 우리 할머니를 욕해도 틀림
없이 엉뚱한 사람을 욕한 것이다. 넌 속으로 나를 후레자식이라고 욕을 
할 것이다. 후레자식도 자식이니 너는  내 아버지가 되는 것이다. 그렇
다면 우리 할머니는 바로 너의  에미가 아니냐? 네가 우리 할머니를 욕
한다면 그건 바로 너의 늙은 에미를 욕하는 것이다.)
그는 그렇게 생각하며 껄껄 웃었다.
 이때 좌중에 있던 성이  노(路)씨인 수사부장(水師副將)이 그들 두 사
람이 다투게 될까 봐 입을 열었다.
[위 백작 나으리, 시 장군께서 이번에 대만을 평정한 것은 순전히 혈전
을 치러 얻어 낸 공로입니다. 장군께서는 성지를 받고 6월 초나흘에 전
선 육백여 척과  군사 육만여 명을 이끌고  대만을 평정하러 갔습니다. 
그러나 바다에서  태풍을 만나는 바람에 11일  되어서야 비로소 팽호에 
당도했습니다. 이윽고  16일에 유국헌이 통솔한  대만의 군사와 대전을 
치렀습니다. 그 일전은 실로 치열했을  뿐만 아니라 시 장군 자신도 부
상을 당했습니다....]

 위소보는 임흥주와 홍조가 모두 고개를 숙인 채 얼굴에 노기를 띄우고 
있는 걸 보고 그들 두 사람도 팽호지역(澎湖之役)에 참여했다고 짐작했
다. 그는 내심 그 싸움에서  시랑이 승리한 공로를 이야기하는 게 듣기 
싫었고, 다른 두 사람도 그럴 거라고 짐작할 수 있었다.

[시 장군, 국성야께서 대만을 함락할 때도 팽호에서 공격했습니까?]

시랑이 말했다.

[예,그렇습니다.]
[당시 그대는 국성야님의 휘하에 있었습니다. 그런데 어떤 방법으로 팽
호를 함락시켰습니까?]
[당시 팽호에는 붉은 털을 지닌 군사가 주둔해 있었습니다.]

위소보는 임흥주에게 물었다.

[왕년에 국성야께서 바다 건너 동쪽을 정벌할 때 임형께서 등패병(藤牌
兵)을 이끌고  양놈들의 다리를  베었다던데 무슨 방법으로  벤 것입니
까?]

순간 임흥주는 생각했다.
(그 얘기는 이미 당신한테 들려줬는데  지금 다시 되묻는 건 분명히 시
랑이 대만을 평정한 더러운 일을 듣고 싶지 않아 나로 하여금 국성야님
과 진 군사의 영웅적인 무용담을 얘기하라는 것이군! 그러나 나 자신의 
일은 많이 얘기할  수 없고 또 시랑이 앙심이라도  품으면 틀림없이 날 
가만두지 않을 것이다. 그러니 아무래도 그를 좀 추켜세우는 것이 좋겠
구나.)
이렇게 생각한 그는 말했다.

[시 장군께서 대만을 두 번 공격한 전공은 실로 대단한 것입니다. 왕년
에 국성야께서 장군들을 소집하여 바다 건너 동정(東征)할 일을 상의할 
때 많은 장군들은 모두 대만이 난공불락의 천연요새이며 바다의 풍랑도 
거세고 홍모귀(紅毛鬼)의 포화도 위력이  대단하기 때문에 몹시 위험한 
일이라고 했습니다. 그러나 진 군사와 시장군께서는 적극적으로 공격했
습니다. 그래서 결국은 큰 공을 세웠습니다.]

시랑은 그의 이러한  말을 듣자 안색이 다소  좋아졌다. 임흥주가 다시 
말했다.

[영력(永曆) 15년 2월....]

시랑이 말했다.

[임 도사(都司), 명나라의 연호는 다시 거론하면 안 됩니다. 그건 대청 
순치(順治) 18년이죠.]

임흥주가 말했다.
[예, 예. 그 해  2월, 국성야의 대영(大營)은 금문성(金門城)으로 이주
했습니다.3월 초열흘날  국성야와 진  군사는 친군우무위(親軍右武衛), 
좌우호위(左右虎衛), 효기진(驍騎鎭), 좌선봉(左先鋒), 중충(中衝), 후
위진(後衛鎭), 선의전후진(宣毅前後鎭), 원초후진(援剿後鎭) 등 각군의 
전함을 모두 규합하여 요라만(料羅灣)에서 바람이 잔잔하길 기다렸습니
다. 당신 군심은 황황(惶惶)해  많은 사람들이 바다를 두려워했습니다. 
그러자 국성야와 진 군사, 시  장군께서 각 진을 돌면서 군심을 안정시
켰습니다. 그런 식으로 줄곧 23일 정오까지 기다렸습니다. 그제서야 비
로소 날씨가 좋아졌고 풍랑이 잠잠해졌습니다. 마침내 대군은 출항하여 
24일 오후 팽호에 당도했습니다. 그러나 팽호에 도착한 후 태풍이 다시 
불어 왔고, 바다의 풍랑도 크게 일어서  여러 날 동안 배를 띄울 수 없
었습니다. 팽호의 섬에는 양식이  없었습니다. 양식이 부족해지자 모두 
감자로 끼니를 이었습니다. 그러자 군심은 다시 혼란에 빠졌습니다. 그
렇게 30일까지 기다려 봤지만  날씨는 좋아지지 않았습니다. 마침내 더 
이상 기다릴 수 없어서  국성야께서는 출발 명령을 내리셨습니다. 태풍
으로 거센 파도가 일었지만 아랑곳하지 않고 모두 동정(東征)하기로 결
심한 것입니다. 그날 밤  일경(一更)이 지나자 국성야의 중군 함상에는 
수(帥)자 큰 깃발이 올랐고  세 번 발포했습니다. 이옥고 금고(金鼓)가 
일제히 울리면서 전선은 돛을  올려 동쪽으로 향했습니다. 당시 하늘에
는 온통 먹구름이 깔려 있었고, 해상의  파도는 마치 한 채 한 채 작은 
산처럼 뱃머리로 덮쳐 왔습니다. 바람도 세차게 불었고, 비도 억수같이 
쏟아져서 사람들은 모두 흠뻑  젖어 있었습니다. 그때 국성야께선 장검
을 손에 쥐고 뱃머리에 서서 큰소리로 외쳤습니다.
'충성을 다하여 나라의 은혜에 보답하자! 풍랑을 두려워하지 말라!' 이
에 수만  명의 군사들도 일제히 큰소리로  외쳤습니다. '충성을 다하여 
나라의 은혜에 보답하자! 풍랑을  두려워하지 말라!' 그때의 함성은 마
치 광풍거랑(狂風巨浪)의 소리도 잠재워 버린 듯했습니다.]

위소보가 시랑에게 말했다.

[그 당시 시 장군께서도 함성을 지르셨겠군요?]
[그때 비직은 하문(廈門)을 지키라는  명을 받았기 때문에 대만으로 못 
갔습니다.]
[그런 일이 있었군요. 정말 애석한 일입니다.]

노 부장(路副將)이 말했다.

[정 왕야께서 팽호에 당도하여 만난 것은 대풍과 거센 파도에 불과했지
만 시 장군이 팽호에서 벌인 싸움은 실로 경심동백(驚心動魄)할 혈전이
었습니다. 유국헌이 통솔한 수군은 팽호의 우심만(牛心灣)과 계룡서(鷄
龍逝)에서 진을 치고 있었습니다. 연안 이십 리 안에는 모두 토방을 쌓
았고 토방마다 대포를 설치했습니다.  대청의 수군이 당도하자 언덕 위
의 대포를 일제히  쏘아댔고, 화전(火箭), 분통(噴筒)이 빗발쳤습니다. 
정말 형용할 수 없이 맹렬한 반격을 퍼부었습니다....]

위소보는 웃으며 말했다.

[노 부장, 내가 보기에 그대의 담력은 나하고 비슷한 것 같습니다.]

노 부장이 말했다.

[과찬의 말씀! 소장이 어찌 백작 나으리를 따를 수 있겠습니까?]
[그게 정말입니까?]
[물론입니다.]
[거참 이상하군요. 난 내 담력이  쥐처럼 작아서 형편없는 줄 알았는데 
그대가 나보다 더 작다고 하다니! 하하하! 알 수 없군, 알수 없어!]

노 부장은 얼굴만 붉힐 뿐  감히 대꾸를 하지 못했다. 위소보는 임홍주
에게 물었다.

[국성야께서는 대군을 이끌고 바다로 나간 후 어떻게 됐습니까?]

임흥주가 말했다.
[처음 전선은 풍랑 속에서 두  시진 동안이나 지체했습니다. 그러나 삼
경쯤 되자  갑자기 날씨가 맑아지면서  바람과 파도가 잔잔해졌습니다. 
더욱이 잠시 지나자 바람까지  순풍으로 변했습니다. 순간 군사들은 우
뢰 같은 함성을 질렀습니다.  모두가 하늘의 보살핌이라며 이번 원정은 
반드시 승리할 것이라고 했습니다.  이윽고 다음날 아침에 전선은 녹이
문(鹿耳門) 밖에 당도했고, 대나무로  수심을 측량했습니다. 그런데 뜻
밖에도 수심이 얕아서 앞으로  전진할 수 없었습니다. 그러자 국성야께
선 몹시  초조한 마음으로 향안(香案)을 설치하여  하늘을 향해 기도를 
올렸습니다. 이윽고 잠시 지나자 조수(潮水)가 갑자기 불어서 전선들이 
일제히 녹이문으로 밀려 들어갔습니다. 순간 안상(岸上)의 홍모병(紅毛
兵)들은 마구 대포를 쏘며 공격했습니다. 그때 홍모귀들은 거기에다 성
을 두  채 건축하고 있었는데 하나는  열란차(熱蘭遮) 성이라고 불렀고 
다른 하나는 보라민차(普羅民遮) 성이라고 불렀습니다.]

위소보가 웃으며 말했다.

[양놈들은 지명을 괴상망칙하게 지었군!  무슨 열래차니 냉래차니 나무
바라밀다관세음보살이니....]

임흥주가 미소를 지으며 말했다.
[당시 국성야께서 천리경으로 관찰해 보니 홍모귀의 주력 함대가 두 척 
있었고, 순양함 두  척, 협판함과 소정이 수백  척이나 있었소. 이윽고 
장령(將令)을 하달했죠. 선의진진의  제독 진택(陳澤)으로 하여금 선대
(船隊)를 이끌고 녹이문에 상륙하여  다른 홍모함대가 원조하지 못하도
록 북산미(北汕尾)를 지키도록  했고, 황소(黃昭)로 하여금 선수(銑手) 
오백 명과 연환포(連環抱) 이십 대를 삼 대(隊)
로 나눠 곤신미(鯤身尾)에 파견하여  적군이 남하하지 못하도록 막으라
고 하셨지요. 비직한테는 등패수  오백 명을 이끌고 귀자포(鬼仔浦) 뒤
로 돌아가서 곤신(鯤身)의 왼쪽을 맡으라고 하셨으며, 또 소공신(蕭=拱
+馬身)한테는 쾌초(快哨) 이십 척을 이끌고 흥모대가 칠곤신(七鯤身)을 
지나 공격해 오는 걸 발견하면서 즉시 상륙하여 공성(攻城)하는 것처럼 
가장하여 큰소리로 함성을 질러서 그들을 견제하라고 하셨지요. 장수들
은 명령을 하달받자 각각 목적지로  출발했고 선상의 대포로 폭격을 개
시했습니다. 그 무렵 다른 한쪽에선 진 군사께서 통솔한 수병들이 홍모
귀의 주력 함대 두 척을 포위하고 맹렬하게 공격을 퍼부었습니다. 함성
은 높이 울려퍼졌고, 바다는 온통 화약 연기와 화염으로 뒤덮여 있었습
니다. 약 한 시진 정도 싸운 끝에 꽝! 하는 거대한 소리와 함께 홍모귀
의 주력함 한 척이 아군에게 격침되었습니다. 나중에야 비로소 그 전함
이 패극덕아(貝克德亞) 호였고 홍모귀  수군의 정예부대란 걸 알았습니
다. 다른 한 척은 마리아(馬利亞) 호였는데 일부가 파손되어 동쪽 바다
로 향해 달아나 버렸습니다. 또 두 척의 홍모귀 순양함도 격퇴당했습니
다. 그무렵 진댁이 통솔한 형제들은 홍모귀의 육군을 만났지만 모두 죽
음을 무릅쓰고 공격해 갔습니다.  비록 홍모귀의 총기는 무서웠지만 전
력을 다해 싸우는 아군의 용감성을  보고 홍모귀들은 놀라서 투지를 잃
은 채 성안으로 후퇴했습니다. 마침내 아군은 적감(赤嵌)으로 상륙하여 
곧장 보라민차 성을 함락시켰습니다.]

위소보는 술을 따라 양손으로 임흥주에게 건네주머 말했다.

[임형, 수고가 많으셨습니다. 내 그대에게 한잔 권하겠소.]

임흥주는 일어나서 술잔을 받았다. 단숨에 마신 후 계속 말을 이었다.
[아군이 적감에 상륙하자 그곳의  중국인들은 모두 뛰어나와 환영해 주
었습니다. 많은 사람들이 기뻐서 눈물을 흘리며 모두 입을 모아 이번에
야말로 우리들의 구세주가 오셨다고  말했습니다. 위 나으리, 국성야님
의 부친 정태사께서는 원래 바다에서  밑천 안 드는 장사를 했으며, 대
만은 그 어르신의 소굴이었습니다.  나중에 그 어르신께서 수하 형제들
을 이끌고 중원으로 돌아오는 바람에  대만을 화란 놈들과 서반아 놈들
이 점거한 것입니다. 화란 놈들은 남쪽에 있었고 서반아 놈들은 북쪽에 
있었습니다. 그러나 서반아 놈들이  싸움에서 패하자 대만 전역을 모두 
화란 놈들이 차지했습니다. 섬위에  있는 우리 중국인들은 화란 홍모귀
한테 학살당했습니다. 당시 섬에는 정태사님의 옛 동료 곽회일(郭懷一)
이란 분이 남아 계셨습니다.  그분은 중국인들이 홍모귀한테 온갖 수모
를 당하는 걸 보다 못해 몰래 형제들을 규합하여 8월 15일 즉 추석날에 
일제히 거사하기로 하고 각지의 중국인들에게 통보했습니다. 그런데 뜻
밖에도 보자(普子)라는 매국노가 홍모귀에게 고해바쳤습니다....]

위소보는 탁자를 후려치며 욕을 퍼부었다.

[빌어먹을! 중국인들의 일은 모두 매국노가 그르친 것이오!]

임흥주가 말했다.

[옳습니다. 곽희일  대형은 보자가 도주한 것을  발견하자 일에 차질이 
생긴 걸 알고 즉시 만육천여  명의 중국인을 이끌고 보라민차성을 공격
하여 홍모귀의 관공서와 점포를  모두 불태워 버렸습니다. 그러자 홍모
귀는 대군을  동원하여 맹렬한 포화로  반격했습니다. 우리 중국인들은 
몇 자루 화롱총(火龍銃)을 제외하면 모두  칼이나 창, 아니면 괭이, 몽
둥이 같은 것으로 무기를  대신하여 적감에서 보름동안 싸웠습니다. 걸
국 곽회일 대형은 홍모귀의 대포에 전사하고 말았습니다....]

순간 위소보는 소리를 질렀다.

[아이고! 그것 참 야단났군요!]

임흥주가 말했다.

[그렇습니다. 곽 대형께서 전사하자 마치  머리가 없는 뱀과 같이 중국
인들은 성을 버리고 대호변에서 칠  일 동안 밤낮으로 혈전을 치렀습니
다. 그리하여  대호변에서 죽은 사람들은 모두  사천 명이 넘었습니다. 
급기야 부녀자와 아이들도 굴복하지 않고 싸우다 오백여 명이나 죽임을 
당했습니다. 그때 흥모귀한테 잡혀간  여자들은 창녀가 되었고, 남자는 
오마분시(五馬分屍)하지 않으면 화형으로 고문당하다가 천천히 죽어 갔
지요....]

위소보는 대노하여 버럭 소리를 질렀다.

[홍모귀의 잔인함은 대청의  군사가 우리 양주에서 학살을  한 것 보다 
더욱더 악랄하군!]

시랑과 노 부장은 서로 얼굴을 바라보며 쓴웃음을 지었다.
(이 소년은 정말 나오는 대로 지껄이는구나!)
임흥주가 말했다.

[그건 영력(永曆) 6년 8월에 있었던 일입니다....]

홍조가 손가락을 꼽아 보며 말했다.

[영력 6년이면 바로 대청 순치 7....8....9....순치 9년입니다.]

임흥주가 말했다.

[그렇죠. 그런 대참살극을 연출한 후부터 대만의 중국인들과 홍모귀 사
이는 극도로 악화되었습니다. 급기야 홍모귀는 사소한 일로 중국인들을 
마구 죽였습니다. 그러다가  국성야님의 대군을 보자그야말로 구세주를 
만난 것처럼 환영한 것도 무리가  아니었죠. 그 당시 남녀노소 모두 우
리들에게 하소연을 했습니다. 바로 그날 밤에 홍모귀의 태수인 규일(揆
一)이 대패한 분풀이로 일곤신에 살고 있는 중국인을 오백여 명이나 죽
였습니다. 다음날 국성야께선 보라민차  성을 공격했습니다. 진 군사께
선 계책을 세워서 등패병을  훈련하여 양놈들의 다리를 잘랐습니다. 그
리하여 마침내 보라민차 성을 함락시켰습니다.]

위소보가 말했다.

[노형의 공이 컸겠군요?]

임흥주가 말했다.

[그건 모두 진 군사님의 묘책이지 비직의 공이 아닙니다.]

그러면서 말을 이었다.

[국성야께선 휘병(揮兵)을 따라 홍모  태수가 주둔하고 있는 열란차 성
을 공격했습니다. 성에서는 맹렬한  포화로 반격을 가했기 때문에 아군
의 피해가 아주 심했습니다.  그러나 마신(馬信) 장군과 유국헌 장군은 
여전히 죽음을 무릅쓰고 일곤신을 공격했습니다. 이때 국성야께선 형제
들이 너무나 많이 죽는 걸 보자 열란차 성 밖에다 토방을 쌓아 놓고 대
포로 성 안을 맹렬하게  폭격했습니다. 잠시 후 아군의 제이로(第二路) 
수군인 좌충(左衝), 전충(前衝), 지무(智武), 영병(英兵), 유병(游兵), 
전병(殿兵) 등 각 진의 전함이  모두 당도하자 기세는 더욱 충천했습니
다. 급기야 국성야께선 군사들로  하여금 농사를 지으며 포위망을 구축
하도록 하시어 장기전을 펼쳤습니다. 그런데 5월에 접어들자 갑자기 홍
모귀의 원병이 파달유아(巴達維亞)에서  당도했습니다. 그러자 성 안에 
있던 홍모귀들이 나와서 협공하게 시작했습니다. 마침내 수륙 양면에서 
대접전을 치르게 되었습니다. 당시 싸움이 어찌나 치열했는지 바닷물이 
모두 피로 빨갛게 물들 정도였습니다.]

순간 위소보는 탁자를 치며 찬탄했다.

[대단하오, 대단해 ! ]

그러면서 시랑을 향해 말했다.

[시 장군께서 그때 하문(廈門)에 계신 게 정말 애석하군요. 만약 그 몇 
차례의 대전을  치루면서 홍모귀를 수백 명  정도 죽였더라면 그야말로 
진정한 영웅호걸이라고 할 수 있었을 텐데....]

시랑은 묵묵히 침묵을 지키고 있었다. 위소보가 홍조에게 물었다.

[홍형께서는 당시 어디서 싸우셨습니까?]
[당시 소장은 유국헌 장군님의 휘하에 있었기 때문에 진택 장군께서 통
솔한 수군들과  함께 북산미(北山尾) 일대에서  홍모귀 원병을 위공(圍
功)했습니다. 당시 홍모귀의 전함은  아주 컸습니다. 게다가 총포 또한 
위력이 대단했습니다. 아군의 총포 탄알이 홍모귀의 전함에 명중되었지
만 모두  철갑에 맞고 도로 툉겨  나왔습니다. 그러자 선의전진(宣毅前
鎭)의 임진신(林進紳) 장군께서  보다못해 직접 이백여 감사대(敢死隊)
를 이끌고 몸에 화약을 지닌 채 홍모귀 전함으로 뛰어 올라가서 함상에 
있는 대포를 파괴시켰습니다. 홍모귀들은 아군이 이처럼 죽음을 무릅쓰
고 맹렬한 공격을 하자 모두 크게 당황했습니다. 마침내 우리들은 홍모
귀의 함장을 한  명 죽이고 주력함 두 척을  나포하자 홍모귀의 수군은 
붕괴되었습니다. 그  무렵 육상(陸上)에선 진  군사님의 군대가 전승을 
거두고 있었습니다. 나중에 진  군사님의 몸에서 홍모귀의 탄알을 모두 
일곱 개나 파냈습니다.]

위소보가 말했다.

[우리 사부님은 홍모귀의  포총 아래에 죽지 않고  그 정극상이란 놈의 
검 아래에서 죽었군요. 시 장군님, 사내대장부는 외국 놈들과 싸워야만 
비로소 대단하다고 말할 수  있을 것입니다. 중국인이 중국인을 죽이면 
제아무리 많이 죽여도 호걸이라 할 수 없습니다. 내 말이 틀림없지요?]

시랑은 아무 말도 하지 않았다. 임흥주가 말했다.

[홍모귀들은 몇 차례 패전을  거듭하자 아군의 군량을 불태우려 했습니
다. 그렇지만  매번 진 군사님한테 간파되어  모두 실패했습니다. 홍모 
대수 규일(揆一)은 고성(孤城)에  갇혀 버리자 속수무책이었습니다. 그
는 하는 수 없이 사람을 시켜  바다 건너 대청의 민절(閔浙) 총독인 이
솔태(李率泰)에게 연락하여 원병을 청했습니다. 그러자 이 대인은 홍모
귀들이 먼저 금문과 하문 일대에 주둔한 국성야님의 군대를 평정해야만 
원병을 보내겠다고 답신을 했습니다. 그무렵 흥모귀들은 마치 자라처럼 
열란차 성 안에 목을 움츠리고  있는 실정인데 금문과 하문에 파병하여 
공격할 겨를이 어디 있었겠습니까?]

위소보가 말했다.

[홍모귀들의 말은 마치 방귀를 꿔는  것 같아서 끝내 금문과 하문을 공
격하지 못했습니다. 그렇죠? 그러나 우리 대청은 항상 약속대로 이행했
습니다. 단지 지체된 것뿐이죠. 안 그렇습니까? 시 장군께서 군대를 이
끌고 대만을  공격할 때 홍모귀들과  이통외국(事再外國)하지 않았습니
까?]

시랑은 더 이상 못 참겠다는 듯이 벌떡 일어나 화를 벌컥 내며 말했다.

[위 백작님, 형제는 그대와 함께 모두 대청의 관리인데 무엇 때문에 그
대는 항상 저를 야유하는 것이오?]
[내가 언제 시 장군님을 야유했다는 겁니까? 시 장군께서 이통외국하지 
않았다면 다행이  아닙니까? 그러나 내가  보기에 만약 이통외국하시려 
한다면 아직 때가 늦지 않았습니다. 시 장군께서 대군을 장악하고 있기 
때문에 홍모귀, 서반아귀, 포도아귀(葡萄牙鬼), 나찰귀(羅刹鬼)들이 모
두 기꺼이 그대와 손을 잡을 것입니다.]

시랑은 내심 흠칫 놀랐다.
(큰일났다! 만약 이 약삭빠른 놈이 황상한데 내가 이통외국한다고 모함
하면 내 일생은 그의 손에 의해 망치게 된다.)
이렇게 생각하자 조금 전에 일시적으로 감정을 억제하지 못하고 무례한 
말을 한 것이 크게 후회되었다.  그래서 즉시 억지 웃음을 지으며 말했
다.

[형제는 너무 과음했는지 실수가 많은 것 같습니다. 그러니 위 백작 나
으리께서는 너그럽게 용서하시기 바랍니다.]

위소보는 그의 화난 모습을 보고 다소 겁을 먹었지만 그가 다시 사과하
는 걸 보니 그가 자기를 두려워하고 있는지라 웃으며 말했다.

[시 장군께서 대만에서 자립하여 왕이 되고 싶으시면 먼저 형제를 죽여 
입을 틀어막는 게 상책일 것입니다. 그래야만 내가 황상께 기밀을 누설
하지 못할 게 아닙니까? 단지  큰소리를 치며 분풀이를 한 것이라면 형
제의 담력이 아무리 작아도 거기에 겁을 먹지 않습니다.]

순간 시랑은 창백한 얼굴로 자리에서  일어나 공손하게 예를 올리며 말
했다.

[위 백작 나으리, 대인은  소인의 과오를 기억하지 않는다고 했습니다. 
정녕 비직에게 잘못이 있다면  얼마든지 벌을 받겠습니다. 그렇지만 자
립하여 왕이  되려 한다느니 이통외국이니 하는  말은 전혀 터무니없는 
것입니다. 비직은 오직  한마음 한뜻으로 황상께 충성을  다할 뿐 다른 
뜻은 전혀 품고 있지 않습니다.]
[어서 자리에 앉으세요. 앞으로 두고 보겠습니다.]

이어서 고개를 임흥주에게 돌리며 말했다.

[그대는 이야기꾼보다 더 재미있게 말씀을 하시는군요. 그러니 어서 다
음 얘기를 계속하십시오.]

임흥주가 말했다.

[당시 국성야께서 대군을 이끌고 대만에 상륙했다는 소식이 내지(內地)
까지 전해지자 황오(黃梧) 대인께서 조정에 소위 '견벽청야평해오책(堅
壁淸野平海五策)'이라 일컬어지는 대안을 제시했습니다.]
[황오라는 사람은 누구입니까?]

순간 임흥주는 시랑의 눈치를 한번 살피더니  기침을 몇 번 할 뿐 즉시 
대답하지 않았다. 시랑이 입을 열었다.

[그 황 대인이란  분도 원래 국성야님의 휘하에  있었으며 벼슬은 청병
(總兵)이었습니다. 그러나 조정에 귀순한 후 관운이 형통하여 돌아가실 
때 일등해등공(一等海登公)에 봉해졌습니다.]

위소보가 말했다.

[그 사람도 역시 대매국....]

마지막 '노' 자는 도로 삼키고  말았다. 순간 시랑은 얼굴을 붉히며 내
심 생각했다.
(네가 날 대매국노라고 욕했지만 내가 보기에 너도 가짜 만주인 같은데 
그렇다면 우리는 피차일반이 아니더냐?)
위소보가 말했다.

[그 황오란 자는 얼마나 황상께 아부를 잘했길래 단숨에 공작에 봉해졌
습니까? 정말 재주가 보통이 아니군요. 그런 재주는 우리도 잘 배워 둬
야 합니다.]

임홍주가 말했다.

[그 황오는 왕년에 국성야께서 해징(海澄)에 파견하여 그곳을 지키라고 
했는데 그는 여러 장수들과 함께  조정에 투항했으며 귀순하지 않은 장
사(將士)들은 모두 죽였습니다. 당시 대청나라의 조정에서는 국성야 때
문에 골머리를  앓고 있었는데 갑자기 상대방의  장군한 사람이 군대를 
이끌고 성시(城市)까지  한꺼번에 귀순했으니 그  얼마나 반가웠겠습니
까? 그 때문에 특벌히 후한 벼슬을 내렸던 것입니다.]
[그랬었군요. 그가 제시한 계책이란 도대체 어떤 것이었습니까?]

순간 임흥주는 탄식을 말했다.

[그 황 대인이란 분은 백성들에게  실로 엄청난 피해를 입혔습니다. 그
의 평해오책(平海五策)의 제1조는 연안에  살고 있는 백성들을 모두 내
지로 이주시키는 것입니다. 그렇게  되면 금문과 하문은 대만과 완전히 
분리되는 거죠. 제2조는 연안에 있는 모든 배를 불태우는 것입니다. 그
리고 앞으로 목판 한 조각이라도 바다에 띄우는 걸 금하는 겁니다. 제3
조는 국성야님의 부친인 정태사를  살해하는 겁니다. 제4조는 국성야님
의 조상들의 묘지를 파혜쳐서 그의 풍수(風水)를 망치는 것입니다. 제5
조는 국성야님의 옛 관병들을 모두  내지로 거처를 옮기게 하여 후환을 
방지하고 각처의 황무지를 개간토록 하는 겁니다.]

위소보가 말했다.

[그놈의 계책은 실로 독하기 이를 데 없군요?]

임홍주가 말했다.

[누가 아니랍니까? 그 무렵  순치 황제께서 가붕(假崩)하시어 황상께서 
왕위를 계승하셨지만 나이가 어려서  오배가 정권을 장악하고 있었습니
다. 그 간적  오배는 황오의 평해오책을 보더니  아주 지당하다머 즉시 
채택했습니다. 이윽고 명령을 하달하여 요동에서부터 직예(直隸), 강소
(江蘇), 절강(浙江), 복건(福建),  그리고 광동(廣東)까지의 연안 삼십 
리 안에는 사람을 살지 못하게 했으며 배들을 불태워 버렸습니다. 당시 
연안에 살고 있던 수천 수만의 백성들은 졸지에 집을 잃고 떠돌이 생활
을 하는 수밖에 없었습니다.]

시랑이 고개를 저으며 말했다.

[황오의 계책은 정말 너무 지나쳤습니다. 금상친정(今上親政)하시고 위 
대인께서 오배를  몰아낸 다음에 비로소  금해령(禁海令)이 해제됐습니
다. 그러나 연안 일곱 성(省)의 백성들은 그동안 너무나 비참한 생활을 
했습니다. 그때까지 엄령(嚴令)을 어긴 백성들은 모조리 잡아다가 참수
시켰습니다. 정태사(鄭太師)께서도 그때  피살됐습니다. 오배는 특별히 
병부상서 소납해(蘇納7每)를 복건성의 남안현에 파견하여 정가(鄭家)의 
묘지를 파혜쳤습니다.]
[오배는 용사라  자칭하면서 그런 몰상식한 일을  서슴지 않고 하다니, 
정녕 그가 재주가 있다면 국성야님과 정식으로 싸웠어야 하지 않겠습니
까? 더욱이 연안의 백성들을 내지로  거처를 옮기게 한 것은 남을 두려
워한다는 뜻이 아닙니까? 황상께서는 백성들을 아끼시기 때문에 황오의 
계책이 만약 황상의 손에 들어갔다면  분명히 그의 목을 잘랐을 것이외
다.]

시랑이 말했다.

[지당하신 말씀입니다. 황오가 일찍 죽은 건 운이 좋다고 할 수 있습니
다.]

임흥주가 말했다.

[정태사께서 서거한 소식이 대만에 전해지자 국성야께선 군심이 동요될
까 봐 유언비어라 하시면서 함부로 믿지 말라고 하셨습니다. 그러나 친
병(親兵)의 말에 의하면  국성야께서는 밤마다 통곡하셨다고 했습니다. 
또한 국성야께서는 진 군사와 몇 분 대장들에게 황오의 계책은 너무 악
랄하다고 하셨습니다. 마침내 국성야께선 장령을 하달하여 새해가 되기 
전에 필히 열란차 성을 함락하라고 하셨습니다.]

그러면서 고개를 돌려 홍조에게 물었다.

[우리가 총공격하던 날이 11월 22일이죠?]

홍조가 말했다.

[그렇소. 그날은 바람과 비가  거세게 물아쳤습니다. 아군은 각처 토방
의 대포로 일제히 맹렬하게 폭격을  가하여 성벽 한쪽 구석을 무너뜨렸
습니다. 이어서 성의 동쪽과 서쪽에 있는 보루도 폭파했습니다. 그러자 
흥모귀들은 죽음을  무릅쓰고 밖으로 뛰쳐나왔지만 수백  명이 죽은 후 
다시 후퇴하여 도로  들어갔습니다. 얼마 후 홍모  태수 규일은 백기를 
올려 항복했습니다. 그러나 당시  대만에 있던 중국인들은 모두 복수를 
하겠다고 홍모귀들을 모조리  죽이려 했습니다. 국성야께서는 백성들에
게 우리 중국은 예의지국이라 일단 적이  투항하면 더 이상 죽일 수 없
다고 하셨습니다. 결국 홍모 태수로부터 항서(降書)에 서명하도록 하고 
패잔병들을 끌고 대만을 떠나 파달유아(巴達維亞)로 떠나도록 하셨습니
다. 홍모귀들은 명나라 천계(天啓) 4년부터 대만을 점거했으니 모두 삼
십팔 년 동안 점거하고  있었습니다. 급기야 영력 15년에 이르러....그
러니까 대청 순치 18년 11월 29일에 비로소 대만이 다시 중국의 영토로 
돌아온 것입니다.]

임흥주가 말했다.

[국성야께서 장령을 하달하여 투항한 흥모병들을 죽이지 못하게 했지만 
중국 백성들은 끓어오르는 분노를 참지  못하고 그들에게 침을 뱉고 돌
을 던졌습니다. 심지어 아이들은  동요를 만들어 불렀습니다. 홍모병들
은 하나같이 팔이 부러지거나 아니면  다리가 부러졌지만 감히 한 마디
도 지껄이지 못했습니다. 그들의  병선(兵船)이 떠날 때는 깃발을 올렸
다 내렸다 하면서 예포를  쏘았습니다. 그건 국성야님께서 목숨을 살려 
준 은혜에 대해 치사하는 것이었죠.]

위소보가 말했다.

[옳거니! 우리 중국인들은 역시 대단합니다. 흥모귀들의 포화가 그렇게 
화력이 좋은  데도 대만을 함락시켰다니  그는 실로 쉬운  일이 아니었
죠.]

홍조가 말했다.

[국성야께선 그 열란차 성을 안평진(安平鎭)이라고 이름을 바꾸었고 보
라민차 성은 승천부(承天府)로 이름을 바꾸셨습니다. 그 후부터 영원히 
대만의 중진(重鎭)이 된 것입니다.]

노 부장이 말을 가로챘다.

[시 장군께서 대만을 공격할 때도 왕년에 국성야께서 걸었던 길로 들어
갔습니다.]

순간 위소보는 손을  흔들어 그의 말문을 막고 하품을  크게 하며 말했
다.

[중국 사람이 홍모귀들을 무찔러  바다에 처넣었다는 얘기를 들어야 신
이 나지, 자기 민족끼리 동족상잔한 것은 부끄러운 이야기가 아닙니까? 
시 장군, 이제 술도 거의 다 마셨으니 그만들 일어나시죠.]

시랑은 벌떡 일어나서 말했다.

[예, 위 백작  나으리의 대접에 정말 감사드립니다.  그럼 비직은 이만 
물러 가겠습니다.]

이윽고 위소보는 내당으로 들어가서 어떻게 시랑의 말머리를 막고 그로 
하여금 대만을 함락한 전공(戰功)을 과시하지 못하게 했는지 여섯 부인
들한테 들려주었다.  그녀들은 모두 배꼽을 잡고  웃었다. 그러나 유독 
아가만이 아무 말도 하지 않고 묵묵히 앉아 있었다.
 그녀는 내심 정극상에게 시집갔더라면  지금쯤 그와 함께 포로가 되어 
북경에 압송됐을 것이고, 망국의  첩부(妾婦)라 하여 온갖 수모를 당하
는 것을 면하지 못했으리라 하는  생각을 했다. 그 당시 아가는 정극상
이 소정을 타고 통흘도를 떠날 때부터 이미 그의 생사존망에 대해선 아
랑곳하지 않았다. 더구나 지금 그가 나라를 잃고 적에게 항복했다는 말
을 듣자 더욱 마음에 두지  않게 되었다. 다만 그자가 무능하고 비열한 
사내였는데도 그의 풍채와 용모에 반했던 자신이 심히 부끄럽게 느껴졌
다. 공주가 말했다.

[황제 오라버니는 사람을 대하는 것이  너무나 관대한 것 같습니다. 정
극상 그놈은 투항한 몸인데도 아직까지 죽이지도 않고 당신보다 벼슬이 
높다니 그건 말도 안 됩니다.]

위소보가 손을 저으며 말했다.

[마음쓰실 것 없소. 국성야란 분은 자타가 공인하는 영웅호걸이라 황상
께서 국성야님의 체면을 보고  그의 손자한테 일등공(一等公)이란 벼슬
을 내린 것이오.]

다음날 정오 무렵에 위소보는 임흥주와  홍조 두 사람만 초대하여 작은 
연회를 베풀면서 시랑이 대만을  함락한 경과를 물었다. 청군과 대만군
은 팽호의 우심만과 계룡서에서 여러 날 동안 혈전을 계속하였고, 첫날 
시랑은 패전했지만 나중에 청군의 원병이 도착하여 다시 대전을 치루면
서 마침내 대만의  전선들을 불 태우고 크게  무찔렀다. 사상자는 만여 
명이 넘었고, 전함은  침몰한 것과 불태워진 것이  무려 삼백여 척이나 
되었다. 유국헌은 패잔병들을 이끌고 다시 대만으로 후퇴했다.
시랑이 수군을 이끌고 대만을 공격할 때 녹이문(鹿耳門)의 수심이 얕아
서 전선이 상륙할 수 없었다. 그 때문에 바다에 12일 동안이나 발이 묶
여 있었는데 갑자기 하늘을 뒤덮는 짙은 구름과 함께 비가 쏟아져 조수
가 크게 불어나서  청군의 전선은 일제히 밀고  들어갔다. 그러자 대만 
측에선 모두 경악을 금치 못하여 하나같이 입을 모아 말했다.

[옛날에 국성야께서 녹이문에 조수가 불어나는 바람에 대만을 얻었는데 
지금 다시 녹이문의 조수가 불었다는 건 이미 천험(天險)
을 잃은 것이다. 이건 모두 하늘의 뜻이니 싸워 봐야 아무런 소용이 없
다.]

정극상은 청군의 주사(舟師)가 녹이문에  상륙했다는 소식을 듣고 놀라
서 어찌할 바를 몰랐다.  풍석범이 그에게 투항하라고 권하자 두말하지 
않고 이에 응했다. 다만 시랑이  자신의 원수를 갚기 위해서 정씨의 자
손들에게 화를 입힐까 봐 몹시 주저했다.
이윽고 유국헌이 시랑에게 서찰을  보내 항복할 의사를 밝혔다. 그러나 
국성야 자손의 안전은 반드시 보장해 쥐야 한다고 했다. 그렇지 않으면 
대만의 군민들은 국성야의 은의(恩義)를  생각해서 최후의 한 사람까지 
싸우겠다고 했다.
시랑은 즉시 답신을 보내 절대로 구원(舊怨)을 따지지 않겠다고 보장했
다. 그리하여 마침내 정극상,  풍석범, 유국헌은 대만의 문무백관을 이
끌고 항복하니 이로써 명나라의 대가 끊어진 것이다.
 임흥주는 시랑이 군대를 이끌고  상륙한 후에 뜻밖에도 약속대로 정씨 
자손을 전혀 괴롭히지 않았을 뿐만  아니라 오히려 시랑이 직접 정성공
의 연평왕묘(延平王廟)에 가서 제를 올리고 한바탕 통곡을 했다고 말했
다. 흥조가 말했다.

[그가 제문(祭文)을 낭송하는 데는 시간이 많이 걸렸죠.]
[그는 뭘 그렇게 중얼거린 것입니까?]

홍조가 말했다.

[옛날에 오자서가 초(楚)나라를  멸하자 초평왕(楚平王)의 시체를 무덤
에서 파낸 다음에 채찍질을 삼백 번 가하여 부친과 형님의 복수를 했다
고 합니다. 그러나  시랑은 절대로 그런 일을  하지 않겠다고 말했습니
다.]

위소보는 냉소를 지으며 말했다.

[홍! 국성야께서는 비록 이미 죽었지만 그는 여전히 국성야를 두려워하
고 있는데 어떻게 감히 그런 짓을 할 수 있겠소? 그는 정가(鄭家)의 가
업을 망쳤기 때문에 행여나 국성야의  영혼이 그를 괴롭힐까 봐 국성야 
묘에 가서 절을 하고 통사정한 것이겠지. 시랑이라는 자는 아주 간교하
니 그대들은 각별히 조심해야 합니다.]

그러자 임흥주와 홍조 두 사람은  일제히 예, 하고 대답했다. 위소보가 
말했다.

[오자서에 관한 이야기는 연극으로 구경한 적이 있습니다. 오자서가 소
관(昭關)를 지날  때 하룻밤 사이에 머리가  백발이 되었다는데 맞습니
까?]

흥조가 말했다.

[예, 예. 백작님의 기억력은 정말 좋으십니다.]

위소보는 즉시 오자서의 전후사정을  물어 보았다. 홍조라는 자는 왕년
에 과거에 응시한 적이 있었다.  비록 등과는 하지 못했지만 뱃속에 먹
물이 꽤 들어 있어서 자초지종을 상세하게 말해 주었다. 위소보는 흥미
진진하게 듣고 나서 말했다.

[내가 이 황도(荒島)에서 지내는 동안 실로 너무나 답답했습니다. 다행
히 두 분이 오셔서 내게 이야기를 들려준 덕분에 한결 즐거워졌습니다. 
그러니 될 수 있으면 그대들은 오랫동안 머물러 주시기 바랍니다.]

임흥주가 말했다.

[저희들은 대만의  항복한 장군입니다. 더욱이 어제  말하는 도중에 시 
장군을 화나게 했기 때문에 시  장군께서 저희들을 가만두지 않을 것입
니다. 위 대인, 부디 대인께서 시  장군께 말씀드려 저희 두 사람을 여
기에 남아 대인을 모시게 해주십시오.]

위소보는 크게 기뻐하며 되물었다.

[홍형의 생각은 어떻습니까?]

홍조가 말했다.

[어젯밤에 비직과 임형은 자세히 상의했습니다. 만약 위 대인께서 저희
들을 살려 주시지 않는다면 우리 두 사람은 틀림없이 개죽음을 당할 것
입니다.]

위소보는 말했다.

[두 분께서  나와 함께 있으려면  모든 일에 나의 지시를  따라야 합니
다.]

임흥주와 흥조 두 사람은 일제히 몸을 굽히며 말했다.

[위 대인의 분부라면 죽음도 불사할 것입니다.]

위소보는 몹시 기뻐하며 내심 생각했다.
(이 두 사람만 있으면 이 귀신 같은 곳에서 빠져나갈 수 있을 것이다.)
강희 황제는 팽 참장으로 하여금  군대를 이끌고 통흘도를 지키라고 파
견할 때 사전에 미리 성지를  내렸다. 즉 위소보나 그의 가족들은 절대
로 섬에서 한 발자국도 밖으로 나가지 못하게 한 것이다.
팽 참장은 약삭빠르지도 못하고 재주도 별로 없었지만 황상의 성지라면 
어떠한 일이 있어도  감히 거역하지 못했다. 강희  황제가 그로 하여금 
단단히 지키라 명했으니 그는  단단히 지키고 있을 뿐이었다. 위소보가 
그를 죽이는 것은 어렵지 않았다.  그렇지만 이 오백 명의 군사들을 모
두 죽인다 해도  배가 없으면 섬을 빠져나갈 수  없었다. 그러나 이 두 
사람은 수군의 장수였으니 배를 만드는  것과 항해하는 데 분명 재주가 
있을 것이다. 그날 밤 다시  연회를 베풀어 시랑을 초대했다. 이번에는 
단지 임흥주와 홍조 두 사람만  동석하게 하였다. 잠시 동안 잡담을 나
누고 나서 위소보가 말했다.

[시 장군, 아무래도 그대는 여기서 한두 달 더 머물러 주셔야 하겠습니
다.]

시랑이 말했다.

[비직도 오래 머물러 있으면서  자주 대인의 교회(敎誨)를 듣고 싶지만 
대만이 아직 안정되지 않아서 오랫동안 떠나 있을 수 없어 내일 대인께 
하직 인사를 고할까 합니다.]

[그대가 나와 오랫동안 함께  있으면서 자주 나의 교회(敎誨)를 듣겠다
는 말이 진심입니까? 아니면 내 환심을 사려고 하는 말입니까?]

시랑이 말했다.

[물론 비직의 가슴속에서 우러나온 진심입니다. 왕년에 대인을 따라 통
흘도에 군대를  주둔시키고 신룡교를 포격할 때  매일 대인의 가르침을 
경청하면서 대인과 함께 술을 마시고  노름하고 농담을 했던 그 시절이 
정말 그립습니다.]
[만약 그런 생활을 다시 즐길  수 있다면 그대는 기꺼이 응해 주시겠군
요?]

시랑이 말했다.

[그야 당연한 일이죠. 훗날 황상께서 대인에게 막중한 중책을 맡기시면 
비직은 당연히 대인을 따를 것입니다.]

위소보는 고개를 끄덕거리며 말했다.

[그건 아주 간단합니다. 그대가 나를 따라 나의 농담을 듣고 싶다면 아
무런 어려움도 없습니다. 그러니 우리 내일 함께 대만으로 가도록 합시
다.]

순간 시랑은 깜짝 놀라며 벌떡  자리에서 일어나 떨리는 목소리로 말했
다.

[그....그....그 일은 황상의 성지를  받지 않았기 때문에 비직은 감히 
명을 따를 수 없습니다. 그러니 대인께서는 용서....용서 해 주시기 바
랍니다.]
[내가 대만에 가고  싶은 건 단지 국성야께서  대남과 대북을 개간하여 
새로운 도시를 일으키신 걸 직접 보고 싶어서입니다. 내가 대만에 가면 
그대는 나의 교회를 자주 들을 수 있지 않습니까? 이 말은 그대 자신이 
직접 말한 것입니다. 난 단지  그대의 인간성이 좋고 게다가 옛날에 나
를 따른 적이 있어서, 또 우리들은 옛 상사와 옛 부하의 관계라 방법을 
강구하여 그대의 부탁을 들어주는 겁니다. 내가 대만에 가서 한두 달쯤 
놀고 온다 해도 그대가 말하지 않고 내가 말하지 않으면 황상께서도 모
를 것입니다.]

시랑의 표정은 극도로 난처했다. 그는 허리를 굽히며 말했다.

[위 대인, 그 일은 실로  난처한 일입니다. 물론 대인의 명령을 비직이 
따라야 옳겠지만 황상께서 아시게 되면 소인은 문책받을 것이고 소인으
로선 도저히 감당할 수  없습니다. 더욱이 황제께 말씀드리지 않는다면 
그건 황제를 기만하는 대죄를 범하는 것인데 비직이 어찌 감히 그런 일
을 할 수 있겠습니까?]

위소보가 웃으며 말했다.

[앉으세요, 앉으세요. 시 장군께서  난처하시다면 더 이상 거론하지 않
겠소.]

위소보가 웃으며 말했다.

[기군(欺君)의 죄라는 말이 나왔으니 솔직히 털어놓겠는데 나도 황상을 
기만했던 일이 여러 번 있었소. 그렇지만 황상께선 번번히 넓으신 도량
으로 욕을 몇 마디 하셨을 뿐 크게 문제삼지 않으셨습니다.]

시랑이 말했다.

[예, 예. 사람들은 모두 황상께서  위 대인을 대하시는 심후한 은택(恩
澤)은 실로 헤아리지 못하겠다고  합니다. 군신(君臣)이 그처럼 허물없
이 지낸다는 건 정말 전무후무한 일입니다. 그러나 비직 같은 소장외신
(小將外臣)이 어찌 감히 위 대인님의 흉내를 낼 수 있겠습니까?]

위소보는 미소를 지으며 말했다.

[시 장군의 말씀을  들어 보면 마치 담력이 아주  작은 것 같지만 내가 
보기에는 그렇지도 않은 것 같습니다. 소문에 시 장군께서 대만을 함락
한 후 제문을 한 편 써서 국성야에게 받쳤다는데 그게 사실입니까?]

시랑이 말했다.

[대인께 아룁니다. 국성야(國姓爺)란 세 글자는  더 이상 거론할 수 없
습니다. 대청나라의 국성(國姓)은 애신각라(愛新覺羅)입니다.]



第127章. 대만을 다스리는 위소보


[알고 보니 청나라 황제들은 애신각라(愛新覺羅)라는 성씨를 지니고 있
었구먼.]

시랑은 말했다.

[정성공(鄭成功)에 대해서 말하면, 그의  성씨는 명나라에서 하사한 성
씨입니다. 때문에 비직은 그 제문(祭文)에서 감히 금기(禁忌)
된 사항을 범하지는 않았습니다.]

그는 위소보가 트집을 잡을 것  같아서 미리 선수를 친 것이었다. 비록 
국성야(國性爺)란 이름을 사람들이 입버릇처럼 말했지만 정성공이 명나
라에서 하사받은 성은 주(朱)씨였다. 따라서 그의 국성(國性)은 명나라
의 국성이지 청나라의  국성이 아니었다. 그러니 만약  위소보가 그 세 
글자로 문제를  확대하여 조정에 보고한다면 큰  화를 당할지도 모르는 
일이었다. 사실 위소보는 무식하기 때문에 그런 생각은 꿈에도 하지 못
했는데, 시랑이 변명을 늘어놓자 도리어 그를 깨우쳐준 격이 되었다.

[시 장군께서는 전에 명나라의  작록(爵祿)을 받았으니 명나라 때 사용
하던 국성야라는 말을  잊지 못했다 해도 나무랄  수 없겠지요. 하지만 
우리 대청(大淸)에 정말 충성을 맹세하셨다면 마땅히 정성공을 역성(逆
性), 위성(僞姓), 비성(四生),  구성(狗性)이라고 일컬었어야 옳았습니
다. 국성이라거나 하사한 성이라거나 하고 부르면 곤란하지요.]

시랑은 고개를 푹 숙인 채 아무 말도 하지 않았다. 속으로는 매우 못마
땅하게 여겼지만 이 일로 그와 입씨름해 봐야 자기가 불리할 것 같아서 
입을 다물고 있었던 것이다. 사실상 그가 정성공을 사성(賜性:하사받은 
성)이라 칭한 것은 확실히 아직  전조를 잊지 못했기 때문이었다. 위소
보가 말했다.

[시 장군은 그 제문을 틀림없이 아주 잘 지으셨을 텐데 내게 좀 들려주
시지 않겠습니까?]

시랑은 전쟁터에 나가서 싸움만 할 줄 알았지 제문 같은 건 전혀 쓸 줄 
몰랐다. 이 제문은 그의 참모  중의 한 명인 사야(師爺)가 써준 것이었
다. 그 사야는 퍽이나 재능이 있었다.  제문을 잘 지어 준 덕분에 시랑
은 많은 사람들로부터  칭찬을 받고 내심 기뻐했다.  그리고 그중 많은 
구절들을 가슴에 기억한 채 자주 남에게 들먹이곤 했었다.

[비직이 엉터리로 몇  구절을 적어 본 것이니  대인께서는 너무 흉보지 
마십시오.]

그는 제문 중의 몇 구절을 외었다. 위소보는 그 구절을 외는 걸 듣고는 
고개를 끄덕이며 칭찬했다.

[정말 훌륭한 문장입니다. 나는 이런  문장을 죽었다 깨어나도 써낼 수 
없을 것이오. 설사 남이 지은 걸 나보고 외우라 해도 아마 열흘은 걸릴 
것입니다. 시 장군의 재능과 뛰어난 기억력에 정말 탄복 했소이다.]

순간 시랑은 얼굴을 붉히며 속으로 중얼거렸다.
(넌 내가 쓴 게 아니고 남이  쓴 걸 뻔히 알면서 이처럼 나를 비꼬는구
나. 그렇다면 나도 더 이상 너와 입씨름할 필요가 없다.)
위소보가 말했다.

[그중 노중궁사(盧中窮士), 의소불위(義所不爲)란 여덟 자는 무슨 뜻입
니까? 나는 학문이 아주 형편없기 때문에 도저히 이해할 수 없군요.]

시랑은 말했다.

[노중궁사는 오자서(伍子胥)를 가리키는 말입니다. 왕년에 그가 초(楚)
나라에서 오(吳)나라로  피신할 때 강변에 이르러  한 어부의 도움으로 
강을 건널 수 있었습니다. 그런데 어부가 먹을 걸 구하러 간 사이에 오
자서는 추병(追兵)이 따라올까 봐 강변에 있는 갈대밭에 몸을 숨겼습니
다. 이윽고 어부가 돌아와서 갈대밭에  사람이 숨어 있는 것을 보고 큰
소리로 외쳤습니다. '노중인(盧中人),  노중의 궁사(窮士)!' 후일 오자
서는 오나라의 군대를 이끌고 초나라를 멸망시켰습니다. 그는 초나라를 
평정한 후 초평왕(楚平王)의 시신을 무덤에서  파낸 다음에 삼백 번 채
찍질을 가하여  그의 부친과 형님을 살해한  복수를 했습니다. 사성(賜
姓)....정성공은 전에  저의 부모처자를 죽였기  때문에 대만 사람들은 
제가 대만을 평정하면 똑같은  복수를 할까 봐 두려워했습니다. 비직은 
그 제문에서 절대로 그런 일을 하지 않겠다고 말했습니다. 그러니 하늘
에 있는  정성공의 영혼도 안심하고 대만의  군민들도 염려하지 말라고 
했습니다.]
[그랬었군요. 시 장군은 자신을 오자서에 비유하시는군요?]
[오자서는 영웅호걸인데  비직이 어찌 감히 비할  수 있겠습니까? 다만 
오자서의 집안이 모두 화를 당했고  홀몸으로 도망 나왔으며 결국 군대
를 이끌고 다시 돌아가 원수를  갚았다는 그 일절(一節)이 비직의 경우
하고 비슷했을 뿐입니다.]

위소보는 고개를 끄덕이며 말했다.

[모쪼록 시 장군의 장래가 오자서와  크게 다르길 바라겠소. 그렇지 않
으면 실로 예사로운 일이 아닙니다.]

순간 시랑은 오자서가 오나라에서  큰공을 세웠지만 훗날 오왕(吳王)한
테 죽임을 당했다는 생각이 들어  자기도 모르게 안색이 변하면서 술잔
을 쥐고 있던 손을 벌벌 떨었다. 위소보가 말했다.

[소문에는 오자서가 큰 공을 세운 후 거만해져서 오왕한데도 아주 불경
하게 대했다는데 시  장군, 그대가 자신을 오자서에  비유하는 건 아주 
타당하지 못하다고 생각합니다. 그대의  그 제문(祭文)은 이미 벌써 북
경성에 전해져서  황상께서도 필시 보았을 터인데  만약 누군가 황상께 
모함을 한다면 내가 보기에 그대가  세운 큰 공이 물거품으로 변할지도 
모르는 일이오....]

시랑이 급히 말했다.

[대인께서도 아시다시피 비직이 말한  건 오자서의 전철을 밟지 않겠다
는 겁니다. 이....이것은 완....완전히 다릅니다.]
[그대의 제문은  도처에 퍼졌습니다. 시 장군  자신을 오자서와 비유한 
것을 천하가 모두 알고 있습니다.]

순간 시랑은 벌떡 일어나서 떨리는 음성으로 말했다.

[황상께서 성명(聖名)하시고 은덕이 산과  같기 때문에 공을 세운 신하
들의 목숨을 귀하게 여기십니다. 비직은 좋은 주군을 모시고 있기 때문
에 오자서보다는 훨씬 운이 좋은 편이죠.]

위소보는 말했다.

[물론 그 말은  틀리지 않지만 오자서의 속셈이  뭔지는 나도 잘모릅니
다. 그렇지만 전에 연극을 볼 때 오왕(吳王)이 그를 죽이려하자 오자서
는 자신의 눈을 파내어 성문 위에 올려놓으라고 하더군요. 그래야만 월
(越)나라 군사들이 경성으로 진격하여 오나라가  멸망하는 걸 볼 수 있
다고 했죠.  나중에 과연 오나라가 멸망했습니다.  시 장군은 문무전재
(文武全才)해서 틀림없이 이 이야기를 알고 계실 것입니다. 그렇죠?]

순간 시랑은 자기도 모르게 등골이 오싹했다. 꿈에도 오자서가 죽기 직
전에 말했던 그 몇 마디는 생각하지 못했었다. 자기의 그제문 중에 '노
중궁사, 의소불위'란 말은 오자서가 행하던 일을 하지 않겠다는 뜻이지
만 자신을 오자서에 비유한 것은  숨길 수 없었다. 제문 중에서 오자서
를 거론할 때 단지  편시북구(鞭屍復仇)를 말했는데 뜻밖에도 위소보는 
저주망국(詛呪亡國)에 그  일을 결부시킨 것이다.  만약 이처럼 크나큰 
죄명을 자기의 머리에 얹어 놓는다면 그야말로 큰일이 아닌가?
위소보의 이런 얘기가 만약 황제의  귀에 들어가면 아무리 황상이 성명
(聖名)하여 벌을 내리지 않더라도 속으로  분명 개운치 않게 여길 것이
다. 그렇게 되면 자기의 승진은 더 이상 생각할 수 없는 것이다.
그는 자신이 정성공의 사당에 간  걸 몹시 후회했다. 또한 사야로 하여
금 그 제문을 쓰게 한 것도 몹시 후희하였다. 그는 얼빠진 사람처럼 멍
청히 서 있을 뿐 어떤 말을 해야 좋을지 몰랐다. 위소보는 말했다.

[시 장군,  황상께서 친정(親政)하신 후  첫번째로 큰일을 하신  게 뭐
죠?]
[간신 오배를 제거하신 일입니다.]
[그렇습니다. 오배가 비록 간신이긴  하지만 그는 고명대신이며 왕년에 
공성파적(攻城破敵)할 때 우리 대청을  위해 큰 공을 세웠습니다. 때문
에 황상께선 다음과 같이 말씀하셨습니다. '과인이 오배를 제거하면 아
마 어떤  사람은 과인이 공신(功臣)을 사랑하지  않는다고 말할 것이며 
그리고 무슨 조(島), 무슨 궁(弓)이라고 말할 것이오.' 그게 무슨 말인
지 정확하게는 모르겠소이다.]
[조진궁장(島盡弓藏)이라는 말일 것입니다.]
[맞습니다. 그런데 당신도 이처럼 말씀....]

시랑이 얼른 말했다.

[아닙니다. 아닙니다. 전 황상을  말하는 게 아니라 성어(成語)를 말한 
것입니다.]
[그대는 새를 잡은  후에 활을 버린다는 말로  황상이 오배를 제거하신 
걸 비방하는 겁니까?]

시랑이 급히 말했다.

[대인께서 제게 무슨 성어냐고  물으셨기에 비직은 대인의 물음에 답했
을 뿐 어찌 감히....감히 황상을 비방하겠습니까?]

위소보의 두 눈이 그를 빤히 주시하고 있는 터라 당황한 시랑은 어찌할 
바를 몰랐다. 예로부터 신하가 만약  자신이 세운 공로에 비해 상이 박
하다고 여기면 황제는 그를  몹시 미워했다. 신하의 입에서 원언(怨言)
이 나오지 않고 단지 속으로만 억울하다고 여겨도 그 죄는 죽음을 면치 
못했다.
시랑이 당황하는 바람에 위소보에게  유도되어 '조진궁장'이란 말을 했
던 것이다. 물론 말이 나오자마자  즉시 잘못된 줄 알았지만 이미 거두
어들일 수는 없었다. 더욱이 위소보말고도  임흥주, 홍조 두 사람이 옆
에 있어서 부인하고 싶어도 그럴 수가 없었다. 위소보는 말했다.

[난 시 장군께서 말씀하신  '조진궁장'이란 말이 황상을 비방하는 것인
지 아닌지는 잘 모르지만 조정의 대학사, 성서(尙書), 한림(翰林)은 알
고 있을 것입니다.  그러니 우리는 그들로 하여금  흑백을 가리게 합시
다. 내가 황상과 함께 지냈던 날은  실로 적지 않습니다. 내가 아는 바
에 의하면 황상께선 남이  그를 오생어탕(烏生魚湯)이라고 말하는 것을 
좋아하셨지 조진궁장이라 말하는 것은  듣기 싫어 하셨습니다. 비록 똑
같이 두 마리  새지만 이 가운데는 아마 크게  다른 점이 있을 겁니다. 
한 마리는 좋은 새고 한 마리는 나쁜 새입니다. 그렇지 않습니까?]

순간 시랑은 경악과 분노가 엇갈렸다. 내심 네가 날 이처럼 모함한다면 
아예 너희 셋을 모두 죽일 수밖에 없다는 생각을 했다. 막상 생각이 이
쯤에 이르자 자기도 모르게  눈빛에 흉광(兇光)이 서렸다. 위소보는 그
의 돌변한 얼굴을 보고 내심  놀랐다. 그는 즉시 억지로 웃음을 지으며 
말했다.

[시 장군, 한 번 내뱉은 말은 다시 거두어들일 수 없는 것이오. 그대가 
갈 수 있는 길은 두 가지 길뿐입니다. 첫째는 즉시 나와 임흥주, 홍조, 
세 사람을 죽인 다음, 나의  부인들과 아들까지 모두 죽이는 것입니다. 
그러한 뒤 대만으로  군대를 끌고가 자립하여 왕이  되는 겁니다. 다만 
그대가 통솔한 군대가 모두 대청의  관병이라 그대를 따라 반란을 일으
킬지 궁금하군요.  더욱이 대만의 군민들도  그대를 따를지 모르겠습니
다.]

이때 시랑은 속으로 한참 이 일을 궁리하고 있었는데 그가 자기의 속셈
을 꿰뚫어보자 즉시 흉광을 거두며 급히 말했다.

[비직은 절대로 그런 뜻을 품지 않았습니다. 그러니 대인께서는 지나친 
의심으로 비직의 죄명을 무겁게  하지 마십시오. 그런데 대인께서 말씀
하신 두 번째 길은 어떤 것인지 감히 여쭈어 보겠습니다.]

위소보는 그의 말투가 부드러워지자 안도의 한숨을 내쉬며 말했다.

[두 번째 길은 필히 형제와 임흥주,  홍조 두 분의 도움이 있어야만 이
루어질 수 있습니다. 조금 전에  시 장군께서 황상을 거론할 때 확실히 
오(烏) 자를 말씀하셨고 황상을  오생어탕이라 평가하신건 아주 잘하셨
습니다. 훗날 형제가  황상을 뵙게 되면 틀림없이  시 장군의 충성심을 
말씀드릴 것이며 아울러 시 장군이  만약 오자서라면 오왕의 강산을 만
만년 동안 보존했을 뿐만 아니라 서시(西施)
같은 미인은 물론이고 동시, 남시, 북시, 중시마저도 한꺼번에 모두 강
탈하여 오왕께  바쳤을 것이라고 말씀드릴  겁니다. 오자서가 연연하고 
있는 건 오로지 자신이지만 시 장군이 연연하는 건 우리 대청의 성명천
자(聖明天子)가 아닙니까? 마음이 올바르면 좋은 결과가 있기 마련입니
다. 이렇게 되면 황상께서는 논공행상(論功行賞)을 하시면서 시 장군께 
자연히 큰 벼슬을 내리실 것이오.]

이러한 말을 듣게 된 시랑은  실로 기분이 좋아졌다. 그는 급히 읍하며 
말했다.

[만약 대인께서 황상께 이처럼 미언(美言)을 해주신다면 비직은 영원히 
대인의 은덕을 잊지 않을 겁니다.]

위소보는 몸을 일으켜 답례하고 나서 웃으며 말했다.

[이 얘기들은 별로  어려운 얘기가 아니오. 내 기분이  좋을 때 자연히 
황상께 말씀드릴 것이오.]

시랑은 내심 생각했다.
(만약 너를 대만에 가지 못하게  하면 네 녀석의 기분이 어떻게 좋아질 
수 있겠느냐?)
그는 의자에 앉으며 말했다.

[대만은 이제 막 평정됐기 때문에 민심이 안정되지 않았습니다. 그래서 
비직은 황상께 주명(奏明)하여 위존망중(位尊望重)한  대인 한 분을 파
견하게 할  생각입니다. 그래서 그분으로  하여금 성상의 덕음(德音)을 
드러내게 하여 백성들을 안심시키는  것입니다. 전 이 대인이란 분으로 
위 대인이  제일 적합하다고 생각합니다. 비직은  즉시 황상께 배표(拜
表)하여 대인을 대만의 선무로 강지하시길 간청하겠습니다.]

위소보는 고개를 저으며 말했다.
[그대가 배표상경(拜表上京)하여  황상의 지의를  기다린다면 오고가는 
시간이 있기 때문에 몇 달은  지체될 것이오. 더욱이 이런 일은 잠시도 
지체할 수 없기 때문에 될 수 있으면 시 장군께서 즉시 황상이 믿는 대
인 한 분을 모시고 대만에 함께 가서 철저히 조사해야만 그대가 대만에
서 자립하여 왕이 되겠다는 속셈이  없다는 걸 증명할 수 있습니다. 밖
에서 떠도는 소문에 의하면 그대가 명호(名號)마저도 정했다고 합니다. 
무슨 '대명대만정해왕'(大明臺灣靖海王)
이라고 한다던데, 맞습니까?]

시랑은 '대명대만정해왕'이란 말을 듣자 자기도 모르게 깜짝 놀랐다.
(네가 황량한 섬에 있으면서 어떻게  떠도는 소문을 들을 수 있겠느냐, 
이건 분명히 위소보 네가 꾸며낸  것이다. 그러나 만약 이 말이 북경에 
전해지면 조정에서는 틀림없이 그대로  믿을 것이다. 그렇게 되면 나는 
분명 죽음을 면치 못할 것이다.)
그래서 그는 얼른 말했다.

[그건 유언비어입니다. 대인께선 절대로 믿지 마십시오.]

위소보는 담담히 말했다.

[물론입니다. 난 그대와 오래 전부터  아는 사이라 당연히 믿지 않습니
다. 그렇지만 시 장군께서는 대만을  평정할 때 많은 사람을 죽였기 때
문에 틀림없이 원한관계를 적지  않게 맺었을 것이오. 따라서 그대에게 
원한을 품고  있는 사람이 그대를 중상모략한다면  내가 보기에 변명할 
여지가 없을 것 같습니다. 옛말에도 조정에 사람이 없으면 벼슬길에 오
르지 말라는 말이 있는데 과연 조정의 대신중에 어느 분이 자신의 목숨
을 내걸고 전력으로 시 장군을 옹호해 주겠습니까?]

시랑은 더욱 암담했다. 조정에 자기를  옹호해 줄 사람은 전혀 없었다. 
만약 있었다면 왕년에 북경에서  그런 고생을 하지는 않았으리라. 그래
도 정말 자기를  위해 한마디 말이라도 해준 사람은  오직 눈앞에 있는 
이 위소보뿐이었다.

[대인께서 지적해  주셔서 비직은 실로 몸둘  바를 모르겠습니다. 기왕 
사태가 긴박하게 전개되었으니 비직이 내일 대인을 모시고 함께 대만으
로 가서 진상을 밝혀 드리겠습니다.]

위소보는 크게 기뻐하며 말했다.

[우리 두 사람  사이가 어디 보통 사이입니까? 하물며  시 장군을 위한 
일인데 어찌 제가  마다할 수 있겠습니까? 나는  섬에 오랫동안 머물러 
있었기 때문에 다시 바다로 나가면  배멀미를 하겠지만 기꺼이 함께 가
겠습니다. 그런데 나는 처자와 자식들과 항상 함께 지냈기 때문에 그들
과 헤어지는 게 좀 섭섭하군요?]

시랑은 속으로 몰래 욕을 퍼부었다.
(네가 수없이 바다로  나가는 것을 보았지만 한  번도 네가 배멀미하는 
것을 못 봤는데 갑자기 배멀미라니, 빌어먹을!)
그러나 억지 웃음을 지으며 말했다.

[대인의 여러 부인과 공자, 그리고 아가씨도 당연히 함께 가셔야죠. 비
직이 제일 큰 배를 선택하여  대인을 모실 겁니다. 요즘은 해상에 풍랑
이 없으니 대인께선 안심하셔도 좋습니다.]

위소보는 이마를 찌푸리며 말했다.

[정히 그러시다면 형제도 하는 수  없이 시 장군을 위해 기꺼이 가겠습
니다.]

다음날 위소보는 일곱 부인과 호두,  동추 두 아들과 쌍쌍이란 딸을 대
동하고 시랑의 기함(旗艦)에 올랐다.  팽 참장이 저지하려 하자 시랑이 
즉각 명령을 하달하여 그를 큰나무에다 묶었다. 이윽고 배들은 닻을 올
리고 대만을 향해  미끄러져 갔다. 위소보는 수년  동안 머물러 있었던 
통흘도를 바라보고 웃으며 말했다.

[노름꾼이 이미 섬을 떠났으니 여기는  더 이상 통흘도라고 부를 수 없
습니다. 우리가 이름을 고쳐 줘야 할 텐데....]

시랑은 말했다.

[옳습니다. 대인께선 어떤 이롬이 좋을 것 같습니까?]

위소보는 잠시 생각하더니 말했다.

[전에 황상께서 사람을 보내어  성지를 전달할 때 황상께서는 주문왕에
게 강태공이 있었고 한광무에게  엄자능이 있었으며 모든 성명천자에게
는 필히 한 사람의 낚시질을 잘하는 충신이 있다고 하셨습니다. 황상께
서 날 이곳으로 파견하여 낚시질을 하라고 하셨으니 우리 저 섬을 조어
도(釣魚島)라고 부릅시다.]

시랑은 손뼉을 치며 동조했다.

[대인께서 지어 준 이름보다 더 좋은 이름은 없을 겁니다. 한편으론 황
상을 주문왕, 한광무에 비하여 공송하고 한편으론 대인께서 강태공처럼 
문무전재(文武全才)하시고 엄자능처럼 청고풍아(淸高風雅)한 걸 드러내
는 이름이군요! 맞습니다. 맞습니다.  앞으로 우리는 저 섬을 조어도라
고 부릅시다!]

위소보가 웃으며 말했다.

[그렇게 되면 나 통흘후는  조어후(釣魚侯)로 이름을 바꿀 수밖에 없겠
구려. 더욱이 훗날 다시  승진되면 무슨 조어공(釣魚公)이라고 부를 게 
아닙니까? 그건 좀 거북스럽군요.]

시랑이 웃으며 말했다.

[어부지리란 크게 이익을 얻는다는  뜻인데 그것과 비슷한 듯하니 오히
려 아주 좋은 것 같습니다.]

위소보는 고개를 끄덕거리며 말했다.

[황상께서 날 통흘백(通吃伯) 통흘후(通吃侯)로  봉하실 때 난 아주 듣
기 좋다고 여겼는데 뜻밖에도 나의 부인들은 아주 못마땅하게 생각했습
니다. 훗날 황상께 주청하여 조어후로 바꾼다면 아마 모두 기뻐할 겁니
다.]

시랑은 속으로 비웃으며 내심 생각했다.
(통흘백이니 통흘후니 하는 건  모두 황상께서 심심풀이로 너한테 봉해 
준 것이고 전혀 존중하는 뜻이  서려 있지 않았다. 그러니 설사 조어후
로 바꾼다 해도 뭐가 듣기 좋겠는가?)
그러나 입으로는 이렇게 말했다.

[예로부터 어초경독(漁樵耕讀)이라 말하지 않습니까? 어부가 서열로 따
지면 첫번째이고 글 읽는 사람은  네 번째입니다. 따라서 조어공, 조어
왕이란 봉호(封號)가 장원(狀元), 한림보다 훨씬 존귀합니다.]

하루가 채 지나기 전에 위소보가 탄 시랑의 기함은 대만에 도착하여 안
평부에 상륙했다. 가는 길에  임흥주와 홍조는 옛날에 정성공이 어떻게 
홍모병을 대파했는지 손짓까지 해가며 위소보에게 들려주었다.
이때 위소보는 아주 홍미진진하게 듣고 있었다. 시랑이 그를 대만에 데
려왔기 때문에 더 이상 그를 비꼬지도 않았다. 시랑은 장군부에서 성대
한 연회를 베풀어 위소보를 극진히 대접했다. 그런데 한참 술을 마시고 
있을 무렵 갑자기 경성에서  유지(諭旨)가 당도했다. 시랑은 급히 밖으
로 나가서 성지를  받았다. 그러나 돌아올 때는  암담한 표정으로 말했
다.

[위 대인, 성지입니다. 대만을  포기하라는군요! 이거야말로 큰일이 아
닙니까?]

위소보는 이상하다는 듯이 말했다.

[대체 무슨 이유입니까?]

시랑이 말했다.

[비직이 전지대신(傳旨大臣)께 알아낸 바에 의하면 조정의 대신들이 황
상께 건의했다고 합니다. 그들은 대만이 홀로 해외에 동떨어져 있기 때
문에 도적들의 소굴이 될  가능성이 많다는 것입니다. 때문에 조정에서 
관리하기 어렵고 더욱이 대군을 파견하여 주둔하면 많은 군량이 소모되
어, 포기하기로 결심한 것이랍니다.]

위소보는 잠시 생각하고 나서 되물었다.

[시 장군께서는 조정의 여러  대노(大老)들의 진짜 저의가 뭔지 아십니
까?]

순간 시랑은 깜짝 놀라며 떨리는 음성으로 말했다.

[설마....설마 오자서의 얘기가 벌써 북경에 전해졌단 말입니까?]

위소보는 미소를 지으며 말했다.

[옛날에도 호사불출문(好事不出門), 악사전천리(惡事傳干里)란 말이 있
습니다. 조정에서는 장군이 정말 '대명대만정해왕'인지 뭔지가 될까 봐 
걱정한 겁니다.]

시랑이 말했다.

[이....이 일을 어찌하면 좋습니까? 대만의 수십만 백성들은 여기서 이
미 수십 년 동안 터전을 잡고 살아왔는데 한꺼번에 내지로 옮긴다면 그
들이 어떻게 생활을 꾸려 나가란 말입니까? 게다가 만약 강제로 이주시
키면 틀림없이 큰  변고가 생길 것입니다. 더욱이  대청의 관병이 일단 
떠나면 흥모병이 다시 와서 점거할 게 아닙니까? 우리 중국인들이 피땀
으로 쌓아올린 기업(基業)을 홍모귀한테  고스란히 넘겨주는 것인데 어
찌 마음이 내키겠습니까?]

위소보는 잠시 생각하고 나서 말했다.

[내가 보기에 이 일은 전혀 만회할 방법이 없는 것은 아닌 것 같소. 황
상께서는 백성들을 제일 걱정하시기  때문에 장군께서 단지 백성들한테 
청명(請命)할 수만 있다면 아마 황상께서도 허락하실 겁니다.]

시랑은 다소 마음이 놓여 말했다.

[그렇지만 만약 조정에서 이미  헛소문이 떠돌고 있다면 비직이 황상께 
그처럼 진정하는 건 마치 대만을 떠나기 싫어서, 또한 충성심이 부족해
서 그런 줄로 생각할 게 아닙니까?]

위소보가 말했다.

[지금은 오로지 그대가  즉시 북경으로 가서 여기  사정을 직접 황상께 
말씀드릴 수밖에 없습니다. 그대가 북경에 당도하면 대만에서 자립하여 
왕이 되겠다는 유언비어를 더 이상 믿을 사람은 없을 겁니다.]

순간 시랑은 무릎을 탁, 치며 말했다.

[옳습니다. 옳습니다. 대인의 가르침이 옳습니다. 비직은 내일 즉시 떠
나겠습니다.]

그러다가 문득 생각난 바가 있어서 말했다.

[대만의 문무백관은 대인께서 잠시  다스려 주시기 바랍니다. 황상께선 
대인을 제일 신임하시기 때문에 대인께서 대만을 다스려 주신다면 조정
의 대신들도 감히 반대하지 못할 것입니다.]

순간 위소보는 크게  기뻐하며 내심 대만에서 벼슬을 한  번 하는 것도 
괜찮겠다고 섕각했다. 그는 껄껄 웃으며 말했다.

[그대가 성지도 받지 않고  제멋대로 병마대권을 나한테 넘겨주면 황상
께서 나무라실 것인데 무슨 대책이라도 있으신지요?]

시랑은 이 말을 듣자 다시  크게 망설였다. 그러다가 자기 나름대로 생
각했다.
(그는 진근남의 제자이며 반역 천지회의 일당이다. 황상께서는 비록 그
를 총애하지만 최근에는 줄곧 그를  통흘도에 유배하여 그에게 아무 권
한도 주지 않았다. 만약 그가 병마대권을 장악하여 천지회와 함께 반란
을 일으킨다면, 난....난 또 죽을죄를 짓는 게 아닌가?)
그는 곰곰이 생각하다가 좋은 대응책이 떠올랐다.
(내가 수사(水師)를 전부  데려가면 그는 함부로 움직일  수 없을 것이
다. 설사 그가 반란을 일으킨다  해도 수사를 다시 데려오면 즉시 그를 
평정할 수 있다.)
그는 웃으며 말했다.

[병마대권을 다른 사람한데 넘겨주면 황상께서 나무라실지 몰라도 대인
께 넘겨주면 아무 하자도 없을 겁니다.]

그들은 서둘러 주연을 끝냈다.
시랑은 밤새 명령을 하달하여 대만의 문무백관을 불러다 위소보를 참견
(參見)하게 하고 그에게 전권을  위임했다. 그리고 사야를 모셔다가 위
소보를 대신하여 상주문을 쓰게 했다.
상주문에는 위소보가 우심국사(憂/L伺事)해서 특별히 대만을 잠시 다스
리고 있으니  조정에서는 심려하지 말고  아울러 천전지죄(擅專之罪)에 
대해서도 용서해 달라고 했다. 또한 대만의 백성들은 이미 오래 전부터 
편안한 생활을 하고 있는 것을  신하가 직접 목격했으니 철수하지 않는 
게 좋을 것 같다고도 덧붙였다.
모든 일을 끝마치고  나니 어느새 아침이 되었다.  이윽고 시랑이 배에 
오르려 하는데 위소보가 그에게 물었다.

[큰일이 한 가지 있는데 준비하셨는지요?]
[큰일 이 라니 요?]

위소보가 웃으며 말했다.

[화차화차(花差花差)!]

시랑은 이해하지 못하겠다는 듯이 되물었다.

[화차화차?]

위소보가 말했다.

[그렇소. 그러니까 이번에 그대가  대만을 평정하면서 조정의 대신들한
테 얼마를 보냈느냐 이겁니다.]

순간 시랑은 흠칫 놀라며 말했다.

[순전히 천자(天子)의  위덕(威德)을 의지하여 대만을  평정한 것이고, 
조정의 대신들은 아무 힘도 쓰지 않았습니다.]

위소보는 고개를 저으며 말했다.

[시 나으리, 어찌  기분만 좋으면 옛날 버릇이  다시 발작하는 것이오? 
그대가 대만을 평정하자 사람들은 모두 그대보고 금산은산(金山銀山)을 
혼자 포식하여 큰 부자가 되었다고 할 것이오. 그런데 조정의 벼슬아치
들이 어찌 탐내지 않을 수 있겠소?]

시랑은 당황하며 말했다.

[그건 당치도 않습니다. 만약 이  시랑이 대만의 돈을 혼자 한푼이라도 
챙겼다면 이번에 제가 북경에 가서 황상으로부터 능지처참을 당할 것입
니다.]
[그대 스스로 청렴결백한 관리가 되는군. 그것도 좋지만 남들까지 모두 
그대처럼 청렴결백한 관리가 될  수는 없는 멉이오. 그대가 청렴결백하
면 할수록 사람들은 더욱 그대를 헐뜯게 될 것이외다. 그렇다면 그대는 
이번에 북경에 갈 때도 역시 빈손으로 가겠단 말이오?]

시랑이 말했다.

[대만의 토산품인 목조(木彫), 죽람(竹藍), 초석(草席), 가죽상자 같은 
건 좀 휴대했습니다.]

위소보가 크게 웃음을 터뜨리자 시랑은 무안해서 처음에는 얼굴이 빨개
졌지만 곧바로 크게 깨달았다. 그는 위소보를 향해 정중히 읍례를 하며 
말했다.

[대인의 가르침,  진심으로 감사드립니다. 비직은  이번에 하마터면 큰 
화를 입을 뻔했습니다.]

위소보는 문무관원을 소집하고 말했다.

[시 장군께서 이번에 상경하는 건  백성들의 청명을 위한 것입니다. 만
약 성공하지 못하면 여러분도 모두 패가망신할 텐데 이 청명비(請命費)
를 시 장군 한 사람에게만  부담시킬 작정입니까? 노형 여러분, 여러분
이 속히 상의하여 마련해 주시기 바랍니다.]

시랑은 청렴결백한 관리였다. 대만에 온 후 한 번도 백성들한테 금품을 
건네받지 않았다. 그런데 지금  위소보는 인수받자마자 첫번 째 명령이 
바로 청명비를 징수하자는 것이 아닌가?
이 무렵 대만의 백성들은 내지로 거처를 옮겨야 한다는 소식을 전해 듣
고 모두 실의에 빠져 있었다. 그런데 시랑이 위소보가 제시한 계책대로 
상경하여 백성들을  위해 청명한다는 걸 알게  되자 청명비를 아낌없이 
내놓았다. 다행히  대만의 민간인들이 부유해서  반나절 동안에 삼십여 
만 냥의 은자가  걷혔다. 위소보는 관고(官庫)에서 육십여  만 냥을 더 
보태라고 명하여 모두 백만 냥을 마련했다.
아울러 시랑에게 어떤 사람한테 필히  많이 건네줘야 하고, 또 어떤 사
람한테는 적게 줘도 무방하다고  자세히 지적해 주었다. 시랑은 고마워
서 어찌할 바를 몰랐다. 그날  밤 초경(初更) 무렵에야 비로소 배가 떠
났다.
다음날 위소보는 승당(升堂)하자 여러 관원들에게 말했다.

[어젯밤에 시 장군께서 경성으로 떠날 때 청명비를 아무리 거두어도 백
여 만 냥에 불과하더군요. 그래서 형제는 대만 백성을 아끼는 마음으로 
수년간 사축(私蓄)한  돈과 일곱 부인들의 패물을  모두 긁어모아 다시 
백만 냥을 마련하여 시 장군께 건네주었소이다. 어휴! 대만에서 관리가 
되기란 실로 쉽지 않군요. 형제는 잠시 서리(署理)로 있는데 이미 첫날 
백만 냥을 날린 셈입니다. 그야말로 난 가산을 탕진하고 말았소이다.]

그러자 대만부 지부가 허리를 굽히며 말했다.

[대인께서 백성들을 사랑하는 마음이 실로 부처님 같습니다. 그런데 어
찌 우리가 대인께  피해를 입힐 수 있겠습니까?  공금에서 보탠 육십여 
만 냥은 물론이고 위 대인께서  개인적으로 장만하신 일백만 냥도 대만 
백성들이 모두 부담하겠습니다.]

위소보는 고개를 끄덕이며 말했다.

[그대들도 모두 적지 않은 돈을 내놓았기 때문에 하나같이 주머니가 비
었다는 걸 나도  알고 있습니다. 하지만 그대들이  수많은 돈을 내놓은 
건 따지고 보면 모두 백성들을  위한 일이 아닙니까? 그러니 공금을 축
낸 것도 당연히 각 지방에서  부담하셔야지 우리같이 청렴한 관리가 무
슨 돈이 있습니까? 하루 세 끼 찾아 먹고 입에 풀칠하기에도 벅찬 형편
이죠. 그러나 그만큼 백성을 사랑하는 것도 사실이죠. 그러니 여러분은 
다소 손해보더라도 본전만 거두어들이세요. 이걸 소위 애민여자(愛民如
子:백성을 자식처럼 사랑함)라고 하지 않습니까?]

그러자 관리들은 모두 크게  기뻐하며 일제히 고맙다고 치하했다. 심지
어 이 위 대인이란 분은  과연 좋은 상관이라고 생각했다. 위소보는 첫
날 등청하자마자 백만 냥을  횡령했다. 그러니 앞으로 그의 재원(財源)
은 무궁무진하게 솟아나는 샘물과 같을 것이 분명했다.
며칠 후 위소보는 제품(祭品)을  준비하라고 분부하고 정성공의 사당에 
가서 제사를 지냈다.
그는 이 명진천하(名震天下)한 국성야란  분이 도대체 어떻게 생겼는지 
보고 싶었다.
이윽고 사당에 당도하여 고개를 들고 바라보니 정성공의 초상화가 단정
하게 의자  위에 놓여 있었다. 얼굴은  타원형이고 윗입술과 아랫입술, 
턱에는 모두 짧은 수염이 달려 있었다. 두 귀는 아주 컸지만 눈은 실눈
이었고 눈썹은 반달처럼 생겨서  자상하게 보였다. 그러나 영웅적인 기
개는 찾아볼 수가 없었다. 위소보는 실망하여 종관(從官)에게 물었다.

[국성야의 용모가 정말 저렇게 생겼습니까?]

임흥주가 말했다.

[이 초상화는 국성야 본인과 아주 닮았습니다. 국성야는 선비 출신이라 
비록 영웅호걸이시지만 용모는 아주 점잖게 생기셨습니다.]
[그랬었군요.]

그러다 위소보는 초상화 양 옆에 약간  작은 초상화가 있는 걸 보자 임
흥주에게 물었다.

[저 두 사람은 누굽니까?]

임흥주가 말했다
[여자는 동태비(董太妃)이고 남자는 사왕야(嗣王爺)입니다.]

위소보가 말했다.

[사왕야가 누굽니까?]

임흥주가 말했다.

[바로 국성야의 공자이시고 왕위를 계승하실 분이었죠.]

위소보는 고개를 끄덕이며 말했다.

[아하! 바로 정경(鄭經)이군요? 어쩐지  정극상 그 녀석과 약간 닮았다 
했습니다. 그런데 우리 사부님이신 진 군사의 초상화는 어디에 있죠?]

임흥주가 말했다.

[진 군사님의 초상화는 없습니다.]

위소보가 말했다.

[저 동태비는 인간성이 나빠서 저기에  있을 자격이 없습니다. 어서 그
녀를 끌어내시오. 그리고 즉시 사람을 시켜 진 군사의 초상화를 만들어 
국성야 옆에 세우도록 하시오.]



第128章. 탐관오리 위소보

임흥주는 크게 기뻐하며  신감(神龕) 안으로 기어가 동태비의 초상화를 
아래로 끌어냈다. 위소보는  정성공의 신상을 향해 무릎을  꿇고 몇 번 
절을 했다.

[국성야님, 당신은  영응호걸이시라 제 절을 받을  만한 자격이 있습니
다. 그러나 이 할미는 당신의 대사를 그르쳤을 뿐만 아니라, 더욱이 매
일 당신 곁에  있으니 당신이 틀림없이 화내실  것 같아서 제가 당신을 
대신하여 쫓아버리고 우리 사부이신 진 군사를 당신 곁에 모셔오겠습니
다.]

사부의 최후가 떠올라 위소보는 자기도 모르게 눈물을 흘렸다. 대만 백
성들은 모두 동태비를 죽이고  싶도록 미워하고 있었다. 그러나 진영화
는 산업을 육성하고 학문을 장려하고 충성을 다했으므로 백성들은 그를 
대만의 제갈공명이라고 칭했다.
정극상이 나라를 다스릴 때는  아무도 감히 동태비를 비난하지 못했다. 
물론 진영화를 찬양하는  말도 감히 함부로 하지  못했다. 그러던 차에 
위소보가 이런 명령을 하달하자  사람들은 무척 통쾌하게 여겼다. 게다
가 국성야 신상  앞에서 절을 하며 눈물을  흘렸다는 얘기를 전해 듣고 
백성들은 더욱 감격했다.  비록 이 위 대인이란  인물은 돈을 지나치게 
요구하지만 한편으로 그는 진 군사의 제자라 대만의 군민들에게 호의를 
느낀다고 생각했다. 시랑이 청병을  이끌고 대만을 평정하는 바람에 명
나라의 해외에 남아 있는  강산이 완전허 소멸했었다. 그러므로 시청위
탐(施淸韋貪:시랑은 청렴하고 위소보는  탐욕스럽다는 뜻)이란 말이 생
겨났지만 백성들은 그래도 이 위 대인이란 분이 대만에 남아 있어 주길 
바랐고 될 수  있으면 시랑은 영원히 돌아오지  않았으면 했다. 그러나 
일이란 뜻대로 되지 않는 법이다. 한 달 좀 넘게 지나자 시랑이 수군을 
이끌고 다시 대만으로 돌아왔다.  위소보가 해안으로 마중나가 보니 시
랑이 일품대원(一品大員) 복장을 입고  있는 대신 한 사람과 배에서 나
왔다. 그 대신은 도판(跳板) 위에서 큰소리로 외쳤다.

[위 형제 잘 있었는가? 이 형님은 정말 보고 싶어 죽을 뻔했네.]

그 대신은 다름아닌 바로 색액도였다. 순간 위소보는 크게 기뻐하며 재
빨리 앞으로 달려나갔다. 두 사람은  갑판 위에서 서로 손을 맞잡고 큰
소리로 껄껄 웃었다. 색액도가 웃으며 말했다.

[아우님, 반가운 소식을 갖고  왔네. 황상께서 그대보고 북경으로 올라
오라는 성지를 내렸네.]

순간 위소보는 기쁨과 근심이 엇갈렸다.
(내가 만약 북경에 가고 싶었다면 벌써 갔을 것이다. 소황제는 아주 고
지식해서 절대로 나한테 항복하지 않을 것이다. 만약 내가 천지회를 쳐
부수는 일을 수락하지 않으면 그는 나를 만나 주지도 않을 것이다.)
시랑이 히죽히죽 웃으며 말했다.

[성은의 호탕함은 실로 헤아릴 수 없습니다. 황상께선 대만의 백성들이 
내지로 거처를 옮기는 지의를 철폐하셨습니다.]

이 무렵 대만 군민들은 한  달 넘도록 날이면 날마다 모두 황제가 대만
을 포기할까 봐 걱정하고  있었다. 사람들은 모두 황상의 입은 금구(金
口)이니 한번 내뱉은 말은 절대로 번복하지 않는다고 생각했다. 그러던 
중 시랑이 이와  같은 말을 하자 해안의  관원들은 참다 못해 큰소리로 
환호하면서 일제히 소리쳤다.

[만세! 만세! 만만세!]

이 소식이 전해지자 도처에서 환호성이 터졌고 이어서 폭죽소리가 요란
하게 울려퍼졌으며 설날보다 훨씬 더 화려한 축제 행사가 벌어졌다.
색액도가 전달한 성지는 위소보의 기운을 몹시 북돋아주는 내용이었다. 
그가 즉시 상경하면 별도의  지시가 있으리라는 것이었다. 위소보는 황
제의 은혜에 감사드렸다. 두 사람은 대중을 피해 내당으로 들어가 밀담
을 나누었다. 색액도가 말했다.

[아우님, 황상께선  그대가 아직도 머뭇거릴까 봐  특별히 나로 하여금 
달려와서 촉가(促駕)토록 한 것이오.  그대는 황상께서 어떤 임무를 맡
기시려는지 알고 있소?]

위소보가 고개를 저으며 말했다.

[황상의 신기묘산을 우리들이 어찌 헤아릴 수 있겠습니까?]

색액도는 그의 귀에 대고 조그만 소리로 말했다.

[나찰귀(羅刹鬼)를 쳐부수는 것이오.]

위소보는 잠시 어리벙벙해졌다. 그러나 이윽고 껑충 뛰어오르면서 큰소
리로 외쳤다.

[정말 묘책 중의 묘책입니다!]

색액도가 말했다.

[그대가 이 소식을 전해 들으면  분명 아주 기뻐할 거라고 황상께서 말
씀하셨는데 과연 틀림없군.  아우님, 나찰귀들은 순치(順治) 황제 때부
터 흑롱강 일대를  점령하였으며 그 기세 또한  아주 대단하오. 그래도 
선제(先帝)와 황상께선 도량이 넓으셔서 구차하게 따지지 않았소. 그런
데 뜻밖에도 나찰귀들은 날이 갈수록  점차 땅을 점령해 오고 있소. 요
동(遼東)은 우리 대청의 근거지인데 어찌 외국놈들이 날뛰는 걸 용납할 
수 있겠소? 지금은 삼번(三藩)의  반역도들과 대만의 정씨를 모두 평정
했으므로 천하무사하니 황상께서는 나찰을 쳐부수기로 결심한 것이오.]

위소보는 통흘도에  수년 동안 갇혀 있었기  때문에 답답하기가 노름을 
하다 망통을 연거푸 열 번  잡은 것 같았다. 그러던 차에 이 소식을 접
하자 마음이 흡족해서 입을 다물지 못할 정도였다. 색액도가 다시 말을 
이었다.

[황상께선 나찰국 대한(大汗)에게 여러 차례 유지(諭旨)를 보냈지만 상
대방에서는 끝내 답신이  없었소. 나중에 하란국(荷蘭國) 사신으로부터 
전해 들은 바에  의하면 나찰국이 비록 크긴  하나 역시 오랑캐 나라라 
중국 문자를 아는 사람이 전혀 없어서 황상의 유지를 받고도 도무지 이
해할 수 없었기 때문에 답신을 하지 못한다고 했소. 그렇지만 나찰병들
은 동쪽으로 침략하는 일을  시종일관 중단하지 않았소. 그럼에도 불구
하고 황상께선 우리 중국은 인의(仁義)
를 중요시하므로 무식한 오랑캐들을 깨우쳐야지 함부로 죽일 수 없다고 
하셨소. 따라서 먼저 그들의 잘못을 깨우치게 하고 회개할 기회를 주어
야 하며, 만약 그래도 여전히  굽힐 줄 모른다면 그때는 별수없이 무력
으로 주륙(誅戮)을 해야 한다고 하셨소. 더욱이 조정의 대신들 중에 나
찰어에 능통한 사람은 오직 위 아우님 한 사람밖에 없지 않소?]

순간 위소보는 생각했다.
(내가 나찰어에 능통하기 때문에 소황제가 내게 항복한 것이구나.)
그는 자기도 모르게 손짓발짓을  하며 기뻐했다. 색액도가 웃으며 말했
다.

[아우님이 나찰어에 능통한  것도 대단하지만 또 한  가지 지니고 있는 
재주는 누구도 따르지 못한다고  하더군요. 나찰국의 섭정 여왕은 대한
(大汗)의 누님이고 아우님의 옛 애인이라던데 맞습니까?]

위소보는 크게 웃으며 말했다.

[나찰 여인은 온몸이 노란 털로 덮여 있습니다. 그 소비아란 섭정 여왕
은 얼굴은 예쁘게 생겼지만 피부는 생각보다 아주 거칠더군요.]

색액도가 웃으며 말했다.

[황상께서 아우님을 출마시킨 건 다시 그녀의 피부를 몇 번 더 만져 보
라는 것이 아니겠소!]

위소보는 웃으며 고개를 저었다.

[흥미 없소! 흥미 없소!]
[아우님께서 그 섭정 여왕을 만져  주기만 하면 양국이 친해질 수 있고 
앞으로 전쟁이란 재앙을 면할 수 있는데 이거야말로 국태민안의 큰일이 
아니겠소?]
[황상께선 나로 하여금 군대를 이끌고 싸우라는 게 아니라 나더러 십팔
막이라는 신공(神功)을 전개하라는 것이군요. 하하하!]

위소보는 콧노래를 흥얼거렸다. 위소보가 나찰국이 흑룡강 일대를 점령
한 자초지종을 묻자 색액도는 다음과 같이 설명해 주었다.

명나라 만력년(萬曆年)부터  나찰인들은 동침(東侵)하기  시작했다. 그 
무렵 나찰인들은 시베리아의 탁목사극(托木斯克), 엽니색사극(葉尼塞斯
克), 사고차극(邪庫車克), 악곽차극 등지에 성을 건축했다. 순치(順治) 
6년에는 나찰인들이 녹정산에 성을 건축하고 아이파청(阿爾巴靑)이라고 
불렀다. 아울러 강을 따라 동쪽으로 내려오면서 온갖 약탈을 했다.
순치 9년에는 만청(滿淸)의  영고탑(寧古塔) 도통(都統)이었던 해색(海
色)이 군사 이천을 거느리고 흑룡강 연안에서 나찰병을 격퇴시켰다. 나
중에 다시  송화강 일대에서 접전이 벌어졌지만  만청의 도통 면안탈리
(明安達理)가 죽음을 무릅쓰고 싸워 나찰군을 대파했다. 이윽고 나찰병
들은 서쪽으로 퇴각하면서  니포초(尼布楚)에다 성을 구축했다. 그리고 
모스크바로 사자(使者)를 파견하여 원병을 청했다. 그 사자는 모스크바
로 가는 도중에  온갖 유언비어를 퍼뜨렸다. 즉  흑룡강 일대에는 온통 
금은이 매장되어 있고 소와 말이 떼를 지어 있으며 주민들의 가옥은 모
두 황금으로 만들어졌다고 했다. 그 말을 들은 나찰인들은 횡재하고 싶
은 마음에 떼를 지어 동쪽으로 내려왔다. 그들은 연도에서 노략질을 하
면서 백성들을 무참하게 학살했다.  그중 카자흐 기병들은 제일 악랄했
다. 마침내 만청(滿淸)의  영고탑 도통인 사이호달(沙爾呼達)과 영고탑 
장군인 파해(巴海)가 군대를 이끌고 승리를 거두었으며, 나찰병의 통군
대장을 죽였고 카자흐 기병대를 절반 이상 죽여 버렸다. 그러자 나찰인
들은 감히 더 이상 흑룡강 일대로 내려오지 못했다.
강희 초년에  이르자 나찰군은 다시 대거  동침했고, 아극살 성(雅克薩
城)을 근거지로  삼았다. 강희 황제는 어른이  되자 나찰인들의 야심이 
만만찮다는 걸 알고  길림(吉林)의 수사(水師)를 흑룡강 일대로 이동시
켜 엄밀한 수비 태세를  갖추었다. 그러자 나찰군들도 끊임없이 군대를 
증가시켰다. 그들은 또한 아극살  성을 아주 튼튼하게 건축하는 동시에 
나찰국 본부로 통하는 연도에 정거장을 설치하여 흑룡강 일대의 광대한 
토지를 통째로 집어삼키려 했다.
그 무렵 강희는 전력을 다해 오삼계와 싸우고 있었던 터라 나찰의 침략
을 방어할 겨를이 없었다.  삼번(三藩)을 평정하고 대만의 정씨가 항복
한 후에야 비로소 나찰에 대응할 수 있었다. 더욱이 위소보가 모스크바
에 간 적이 있어서 피방(彼邦)의 정사를 잘 알고 있는 데다가 나찰국의 
대권을 장악하고 있는 섭정 여왕과 보통 관계가 아니란 걸 알고 있는데 
어떻게 그를 중용하지 않을 수 있겠는가? 그래서 위소보가 대만에 당도
했다는 소식을 전해 듣자  즉시 색액도에게 명하여 소환시켰던 것이다. 
마침내 위소보는 처자를 데리고 북경으로 향했다.
물론 그가 대만에서 횡재한 청명재(請命財)도 부하에게 명하여 배에 실
었다. 그리고 떠나기 전에 시랑한테 대만 정씨의 장령(將領)인 하우(何
佑)와 임흥주, 홍조, 그리고 오백 명의 등패병(藤牌兵)
을 달라고 했다. 시랑은 그가 이번에 상경하면 틀림없이 중용될 것임을 
알고 있었다. 더욱이 자기는  조정에서 그의 힘이 절대적으로 필요하기 
때문에 두말 않고 승낙함과  아울러 그와 색액도에게 후한 예물을 전해 
주었다.
대만의 백성들은 내지로  거처를 옮기라는 조정의 지의(旨意)를 철폐시
킨 데는 이 소년 위 대인의 공이 크다는 걸 알고 있었기 때문에 감사하
는 마음으로 만민산(萬民傘), 호민기(護民旗) 등의 선물을 수없이 보내 
왔다. 심지어 위소보가 배에 오를  때는 신발올 벗어 높이 들어 올리면
서 작별인사를 했다. 이  탈화(脫靴)의 인사법은 본시 청렴결백하고 백
성에게 존경받는 지방관에게만 사용했다. 그런데 위소보 같은 탐관오리
가 이런 영광을 누릴 수 있었으니 실로 전무후무한 일이었다.

하루가 지나기 전에 배는 당고(塘庫)에 당도했다. 위소보, 색액도 일행
은 상륙하여 육로로 천진(天津)을  지나 북경에 이르렀다. 위소보는 도
문(都門) 안으로 다시 들어오자 실로 별천지에 온 것 같이 몹시 흥분했
다. 그는 즉시 황제를 만나 보러 갔다.
강희는 서재에서 그를 접견했다.  위소보는 강희 앞으로 다가가 무릎을 
끓고 절을 하고 나서 몸을 일으키려다 문득 서러운 생각이 들어서 바닥
에 잎드린 채 목놓아 통곡했다. 강희는 위소보가 온 걸 보고 속으로 몹
시 기뻤지만, 한편으로는 울화가 치미는 것도 사실이었다.
(이번에 비록  그를 중용하지만 버릇은 단단히  고쳐 놓아야겠다. 감히 
성지를 누차 거역하다니. 이번 기회에 버릇을 고쳐 두지 않으면 앞으로 
더욱 날뛰게 될 것이다.)
그런데 뜻밖에도 위소보가  만나자마자 대성통곡하는 바람에 강희의 마
음도 약해지고 말았다.

[빌어먹을! 네 녀석은 어째서 만나자마자 울음을 터뜨리는 것이냐?]

위소보는 울면서 말했다.

[평생 다시는 황상을 못 만나는 줄 알았습니다. 그런데 오늘 이렇게 만
나 뵙게 되어 실로 감개무량합니다!]

강희가 웃으며 말했다.

[일어나라! 일어나! 어디 네 얼굴 좀 보자.]

위소보는 몸을 일으켰다. 얼굴은  온통 눈물과 콧물이 뒤범벅되어 있었
지만 입가에는 미소를 띄우고 있었다. 강희는 웃으며 말했다.

[빌어먹을! 그 사이 네 녀석의 키가 조금 컸구나.]

문득 동심이 되살아나서 어좌(御座) 아래로 내려오며 말했다.

[누가 더 큰지 어디 재 보자.]

그러면서 다가오더니 그와 등을 맞대고 섰다. 위소보는 그와 신장이 비
슷하다는 걸 알고 있었다. 그러나 황상이 신장을 비교해 보자는데 어찌 
황상보다 클 수가 있겠는가?  위소보는 즉시 무릎을 약간 구부렸다. 강
희가 손을 내밀어  두 사람의 머리를 재어  보니 자기가 약 일촌(一寸) 
정도 더 큰지라 웃으며 말했다.

[우리 두 사람의 키는 비슷하구나!]

그는 몸을 돌리고 몇 걸음 떨어지더니 웃으며 말했다.

[소계자(小桂子), 그 동안 자식을 몇이나 두었느냐?]
[소인이 못난 탓에 아들 둘하고 딸 하나뿐입니다.]

강희는 껄껄 웃으며 말했다.

[그 일은 내가 너보다 한 수 위구나. 난 이미 아들이 넷이고 딸은 셋이
나 있다.]
[황상께서는 웅재대략(雄才大略)하신데 어찌  소인이 비할 수 있겠습니
까?]

강희는 웃으며 말했다.

[몇 년 동안 보지  못했는데도 너의 학문은 조금도 진보되지 않았구나. 
자식을 낳는 일이 웅재대략하고 무슨 관계가 있다는 말이냐?]
[옛날 주문왕(周文王)에게는 아들이  백 명이나 있었다고 합니다. 좋은 
황제라면 아들도 틀림없이 많은 것입니다.]

강희가 웃으며 되물었다.

[네가 그걸 어떻게 알았느냐?]
[황상께서는 소인으로 하여금 고기를 낚으라고 통흘도로 보내셨기 때문
에 우리 두 사람은 주문왕과  강태공에 비할 수 있습니다. 따라서 주문
왕에 관한 일을 소인이 상세하게  알고 있어야만 황상을 뵙게 될 때 서
슴없이 대답할 게 아닙니까?]

최근 몇 년 동안  강희는 오삼계를 상대하여 싸우느라고 밤낮으로 분주
했다. 한편, 위소보란 소년 신하가 곁에 없어 우스운 얘기로 답답한 마
음을 풀어 주지 못해서 때로는  허전한 구석이 있었다. 그런데 이때 군
신(君臣)이 다시 만나게 되었으니  얼마나 반갑겠는가? 한참 동안 정담
을 나눈 후 통흘도에서 지냈던 일과 대만의 풍토와 백성들이 살고 있는 
실정을 물어 보았다. 위소보가 말했다.

[대만이란 곳은 토지가 기름지고  기후가 따뜻하기 때문에 많은 농산물
이 생산됩니다. 따라서 백성들도 아주 즐겁게 지내고 있습니다. 더욱이 
황상께서 그들이 대만에 거주하는  걸 허락하신 것을 알자 모두 황상께 
고마움을 느끼고 있습니다. 모두들 하나같이 황상을 영락없는 오생어탕
이라고 말합니다.]

강희는 고개를 끄덕이며 말했다.

[정사란 백성들한데 폐를 끼치지 않는 게 급선무다. 백성들이 대만에서 
편안히 살고 있는데 그들로 하여금 내지로 거처를 옮기게 한다는 건 너
무나 크나큰 폐를 끼치는 것이다. 조정의 대신들은 대만의 실정도 모르
고 헛되이 의논을  하는 바람에 하마터면 대사를  그르칠 뻔했다. 너와 
시랑은 이번에 정말 애 많이 썼다.]

순간 위소보는 퍽, 하는 소리와  함께 무릎을 꿇고 머리를 조아리며 말
했다.

[소인이 여러 번 성지를 거역한  죄는 목을 열여덟 번 잘려도 마땅합니
다. 그러니 어떠한 공로든  마음에 두실 필요 없습니다. 오로지 황상께
서 성은을 베풀어  소인을 용서해 주시고 저로  하여금 곁에서 모실 수 
있도록 허락해 주십시오.]

강희는 미소를 지으며 말했다.

[너도 목이 열여덟 번  잘려도 마땅하다는 것을 알고 있느냐? 그렇지만 
애석하게도 너에게는 목이 그만큼  없구나. 그렇지 않았다면 내가 분명
히 너의 목을 열일곱 개는 잘랐을 것이다.]
[예, 예. 소인은 머리통이 오직 한 개만 있는 것을 만족합니다.]
[그 머리통을 보존할  수 있는지 없는지 앞으로  너의 충성심을 지켜볼 
것이다. 붙어 있고  없고는 더 이상 성지를  거역하는지 아닌지에 달려 
있다.]
[소인은 무조건 충성을  맹세하겠습니다. 문자 그대로 충심경경(忠心耿
耿), 적담충심(赤膽忠心), 진충보국(盡忠報國)할 것입니다.]

강희가 웃으며 말했다.

[넌 그 충자에  관한 성어(成語)를 꽤 많이  알고 있구나. 그것 말고는 
더 없느냐?]
[소인이 마음속으로 생각하고  있는 건 오로지 충  자밖에 없기 때문에 
자연히 많이 기억하고  있습니다. 그 밖에·‥…그 밖에 충군애국(忠君
愛國)이 있고 충신은 죽음을 두려워하지 않는다, 죽음을 두려워하는 건 
충신이 아니다, 그리고 충후노실(忠厚老實)······]
[그만 일어나라! 만약  네가 충후노실하다면 세상에는 버릇없고 교활한 
무리가 하나도 없을 것이다.]

위소보는 몸을 일으키며 말했다.

[황상께 아룁니다. 오직 황상 한 사람에게만 충성할 것입니다. 다른 사
람을 대할 때는 충성을 바치지 않습니다. 황상께서도 잘 아시다시피 소
인의 성격이 다소 익살스럽긴  하지만 황상께 대하는 태도는 진정한 충
성심이고 친구에게  대하는 태도는 의리입니다.  만약 충의를 한꺼번에 
이룰 수 없을 때 소인은 하는 수 없이 몸을 움츠린 채 통흘도에서 낚시
를 할 것입니다.]
[넌 지금 괜한 걱정을 하고 있구나. 내가 언제 너더러 천지회를 상대하
여 싸우라고 했느냐?]

강희는 뒷짐을 지고 몇 걸음을 옮기면서 천천히 입을 열어 말했다.

[네가 친구한테 의리를 지키는 것은 미덕이다. 나도 그 일로 널 나무라
지 않겠다.  성인들이 충서지도(忠恕之道)를 중요시했듯이  이 충 자는 
군(君)에게만 해당되는 말은  아니다. 따라서, 아무한테나 진심갈력(盡
心竭力)하게 대하면 그것이 곧 충이라고 할 수 있다. 너처럼 친구를 배
반하지 않기 위해서 죽음을  택한다거나, 부귀영화를 버리고 친구를 배
반하지 않는 사람도 극히 드물다. 너의 그런 태도에는 고인지풍(古人之
風)이 담겨져 있구나. 정녕 네가 친구를 배반할 수 없다면 자연히 나도 
너를 배반하지 않을 것이다. 소계자, 내가 네 죄를 사면한 것은 예전에 
공을 세웠기 때문에 그런 게  아니다. 그리고 네가 나와 어려서부터 친
했다 해서도 아니다.  그건 순전히 네가 중요시하는  그 의리가 나쁘지 
않기 때문이다.]

위소보는 매우 감격하여 눈물을 철철 흘렸다. 그는 흐느끼며 말했다.

[소인은……소인은 아무것도 모릅니다.  단지 다른 사람이 진심으로 절 
대하면 저도……저도 진심으로 그들을 대할 뿐입니다.]

강희는 고개를 끄덕거리며 말했다.

[그 나찰국의 섭정 여왕도 네게 잘 대해 줬는데 내가 널 파견하여 그녀
를 치게 하면 어찌할 생각이냐?]

순간 위소보는 피식 웃음을 터뜨리며 말했다.

[그녀가 계모에게 갇혀 있을  때 하마터면 목숨을 잃을 뻔했습니다. 그
때 소인이  그녀에게 화창수(火槍手)들을  충동시켜 반란을 일으키라고 
가르쳐 줌으로써 왕위를 차지했기 때문에 그녀에게도 할만큼 했습니다. 
그녀가 군대를 파견하여 황상의 금수강산을 빼앗으려 한다면 절대로 용
납할 수 없습니다. 그러나 그  여인이 화냥기가 있어서 오늘은 이 남자
와 놀아나고 내일은 저 남자와 놀아난다는 건 모두 헛소문입니다. 만약 
나찰국이 멀리 떨어져 있지 않았다면 소인이 군대를 이끌고 쳐들어가서 
그 여왕을 잡아가다 황상께 보여드렸을 겁니다.]
[나찰국이 멀리 떨어져 있다는  것이 아주 중요하다. 따라서 이번 싸움
은 우리가 반드시 승리할 것이다. 나찰국이 비록 화기도 우수하고 기병
도 용맹무쌍하지만 그들의 본토는  멀리 떨어져 있고 우리는 가까이 있
기 때문에 그들이  머나먼 곳에서 동쪽으로 내려올  때 병원(兵員), 마
필, 화기, 탄약, 양식, 피복 등을 충분하게 휴대할 수 없을 것이다. 그
러나 우리는 이미 호부상서 이상아(伊桑阿)를 영고탑(寧古塔)으로 파견
하여 애휘(曖暉), 호마이(呼瑪雨) 두  성에다 양식과 탄약을 충분히 비
축했다. 그리고 십여 개의  역참(驛站)을 설치하여 군품 공급에 차질이 
없도록 했다. 더욱이 사전에  몽고에 성지를 전달하여 나찰인과 무역을 
하지 못하도록 조치를  취했다. 아울러 흑룡강에 장군 살포소광(撒布素
廣)의 기병대를 파견하여 나찰인의  수송차량을 만나면 모조리 태워 버
리고 나찰병의 마필을 보면 즉시 죽여 버리라고 지시했다.]

위소보는 크게 기뻐서 말했다.

[황상께서 그처럼 치밀한 조치를  취하셨다면 이번 싸움은 틀림없이 승
리할 것입니다.]
[그렇지도 않다. 나찰은 대국이다. 남회인(面懷仁)의 말에 의하면 절대
로 적을 가볍게 여기면 안  된다. 만약 우리가 싸움에서 패하면 우리는 
요동 땅을 잃게  될 뿐만 아니라 국본(國本)이  흔들리게 된다. 그러나 
그들은 패하더라도 본국은 무관하고 단지 서쪽으로 퇴각하면 그뿐이다. 
그러니까 이번 싸움은 반드시 이겨야  한다. 네가 만약 패하면 내가 군
대를 이끌고 직접 나가서 싸울 것이다. 그때 내가 첫번째 행할 일은 바
로 너의 목을 치는 것이다.]

강희가 맨 나중 말을 할 때의 음성은 예사롭지 않은 목소리였다.

[황상께서는 심려하지 마십시오. 소인의  목을 보존할 수 없는 이상 나
찰병한테 잘리면 잘렸지 절대로 황상께서 직접 오셔서 자르도록 하지는 
않겠습니다.]
[네가 그 점을 알고  있다니 기특하구나. 하지만 전쟁이란 아무도 장담
할 수 없는 일이다. 내가  너한테 바라는 건 단지 적을 너무 가볍게 생
각하지 말라는 것이다.]

위소보는 공손하게 대답했다.

[예.]
[만약 우리가 나찰국을 상대하여  전쟁을 치를 생각이었다면 너를 보내
지도 않을 것이다. 우리의 목적은  그들로 하여금 감히 우리 강토를 침
범하지 못하게 하는  것이다. 은혜와 위협의 작전을  섞어 써서 그들로 
하여금 은혜에 감사하게  함으로써 양국이 영원히 우호관계를 유지하게 
하려는 것이다. 그러니 살생은 될  수 있는 대로 피하고 화친에 중점을 
두어라. 싸움을 하지 않고 상대방을 굴복시킬 수 있다면 그거야말로 최
상의 수법이다. 따라서 네가 나찰국의 섭정 여왕을 설득하여 군대를 철
수하고 양국이 화해할 수 있게 된다면 그게 큰 공을 세우는 것이다.]
[소인이 나찰병의 장군을 만나면 황상의 성유(聖諭)대로 그들을 계몽시
키고 아울러 그들로 하여금  나찰국 섭정 여왕에게도 황상의 뜻을 전달
하게 할 것입니다.]
[나는 서양의 이미  여러 선교사들로 하여금 나찰국의  역사, 풍토, 지
리, 군정 등을 상세히 탐문토록 하였다.]
[잘하셨습니다, 잘하셨습니다. 자고로 지피지기하면 백전백승이라 하지 
않습니까?]

강희는 웃으며 말했다.

[그 선교사들 말에 의하면 나찰인들은 본성이 비열하다고 하더군. 따라
서 좋게만 대해 주면 그들은 갈수록 더욱 사나워진다는 것이다. 그래서 
필히 그들에게 위엄을 드러내어 우리를 함부로 넘볼 수 없다는 걸 깨닫
게 해야 한다. 우리는 대군을  출동시켜 만반의 준비를 갖춰 놓고 만약 
싸움을 하게  되면 싸우고, 다른  한편 우리는 예의지방(禮義之邦)이라 
함부로 남의 나라를 침략하지 않는다는 걸 그들에게 보여 줘야 한다.]
[소인 명심하겠습니다. 이른바 제갈양이 맹획(孟獲)을 일곱 번 놓아 주
었다가 다시 사로잡은 것처럼,  그들로 하여금 깨끗하게 패배를 인정하
고 앞으로 감히 반란을 일으키지 못하게 하는 것이죠?]

강희가 웃으며 말했다.

[바로 그것이다.]

위소보는 그의 웃는 얼굴이 좀  이상하다는 걸 발견하는 순간, 이미 그
의 뜻을 알아차리고 웃으며 말했다.

[그건 바로 만세야(萬歲爺)께서 소계자를 일곱 번 사로잡은 것처럼, 소
인으로 하여금 고맙게 여기면서도  겁을 먹게 하여 앞으로 더이상 엉뚱
한 짓을 하지 못하게 하는  것과 같군요. 소계자는 손오공과 같아서 항
상 부처님 손바닥 같은 만세야한테서 도망가지 못합니다.]

강희가 웃으며 말했다.

[너도 나이가 몇 살  더 먹었다고 갈수록 겸손해지는구나. 하지만 네가 
나의 손바닥에서 도망친다면 난 정말 널 잡을 수 없을 것이다.]
[소인은 황상의  손바닥 안이  아주 편한데 무엇  때문에 도망가겠습니
까?]
[오삼계를 평정한 일은 따지고 보면 네 공도 적지 않다. 그래서 이번에 
너로 하여금 수륙삼군(水陸三軍)을  통솔하여 나찰에 출정하게 한 것이
다. 아극살 성(雅克薩城)이 녹정산에 건축되어 있다. 나는 너를 삼등녹
정공(三等鹿鼎公)과 무원대장군(撫遠大將軍)에 봉하겠다. 도통 붕춘(朋
春), 흑룡강 장군  살포소, 영고탑 장군 파해(巴海)로  하여금 널 돕게 
할 것이고, 문관(文官)으로는 색액도로  하여금 널 돕게 할 것이다. 우
리는 먼저 보병  사만과 수사 오천을 출동시킬  것이다. 만약 부족하면 
얼마든지 더 지원해  주겠다. 마필과 군수품은 이미  모두 준비되어 있
고, 애휘와 영고탑에 비축된 양식으로도  대군은 삼 년 동안 지탱할 수 
있다. 이만하면 충분하겠지?]

강희가 한마디할 때마다 위소보도 한 마디씩 감사의 말을 했다. 이윽고 
그의 말이 끝나자 얼른 무릎을  꿇고 연신 머리를 조아렸다. 강희가 말
했다.

[아극살과 니포초에  있는 나찰국 기병과 보병은  육천 명에 불과하다. 
우리가 그 일고여덟 배나  되는 병력으로 상대한다는 건 그야말로 뇌정
만균지세(雷霆萬鈞之勢)가 아니겠느냐? 네게 바라는 것은 단지 우리 중
화(中華)의 위풍을 손상시키지 않는 것이다.]
[이번 싸움은 소인이 황상을  대신하여 나간 것이라 우리가 조금이라도 
헛점을 보이면  나찰인들은 우리를 업신여길  겁니다. 그러니 황상께선 
심려하지 마십시오.]
[좋다. 혹시 더 필요한 게 있으면 말해 봐라.]
[소인은 대만에서 오백  명의 등패병을 경성으로 데려왔습니다. 그들은 
홍모병을 상대하여 싸운 적이  있어서 화기에 저항하는 데 능하기 때문
에 함께 데려가 나찰을 무찌를까 합니다.]

강희는 기뻐하며 말했다.

[그거 아주 잘됐구나! 정성공의 옛 부하들은 하란(荷蘭)의 홍모병을 격
파했기 때문에  네가 데려가서 나찰병을 친다면  우리한테 더욱 승산이 
있겠구나. 그렇지 않아도 나는 나찰병 화기의 성능이 뛰어나서 우리 군
대의 피해가 많을까 봐 걱정하고 있었는데.]
[등패는 조총탄알을 막을 수  있고 등패병들은 땅바닥으로 굴러가서 칼
을 사용하여 나찰병의 발목을 자를 것입니다.]

강희는 크게 기뻐하며 말했다.

[아주 그럴싸한 묘책이다, 묘책이야!]

위소보가 말했다.

[소인에게 첩(妾)이 하나 있는데  그녀는 전에 모스크바에 함께 갔었기 
때문에 나찰어를 능숙하게 구사할  수 있습니다. 소인의 생각에는 그녀
를 함께 데려갈까 하는데 허락해 주시겠습니까?]

청나라의 법도는 출사(出師)할 때 군중에 가족을 데려가면 대죄를 범하
는 것이라 필히  사전에 진정을 올려야 했다.  강희는 고개를 끄덕이며 
말했다.

[알겠다. 그러니 큰 공이나 세우도록 해라!]

위소보가 절을 하고나서 입구까지  물러갔을 때 강희가 다시 그에게 물
었다.

[소문에 너의 사부인 진근남이 정극상한테 살해됐다는데 틀림없느냐?]

순간 위소보는 흠칫 놀라며 대답했다.

[예.]

강희가 말했다.

[정극상은 이미 조정에 투항한  몸이다. 나는 그에게 정씨 자손을 해치
지 않겠다고 약속했다. 그러니 너는 그를 괴롭히지 마라.]

위소보는 하는 수 없이 예, 하고 대답했다. 그는 경성으로 오기 전부터 
정극상을 찾아가 분풀이를 할 생각이었는데 뜻밖에도 강희가 미리 알아
차리고 이와 같은 분부를 내린  것이다. 만약 다시 가서 그를 건드리면 
그건 곧 어명을 거역하는 것이 된다.
(그렇다면 사부님을 해친 원수 놈을 이대로 방치하란 말인가?)
위소보는 고개롤  숙인 채 천천히 걸어나오는데  갑자기 말소리가 들렸
다.

[위 형제, 축하하네!]

위소보는 귀에 익은 음성이라  고개를 들고 바라보니 눈앞에 체격이 아
주 우람한 사람이 웃는 얼굴로  자기를 바라보고 있었다. 다름 아닌 바
로 어전시위 총관인 다륭이었다.  순간 위소보는 깜짝 놀랐다. 그날 그
가 궁 밖으로 빠져나갈 때  분명히 자기 방에서 다륭을 일검에 찔러 죽
였는데 어떻게 지금 자기 앞에  나타날 수 있단 말인가? 그렇다면 그의 
혼백이 복수하러  왔단 말인가? 그는 놀라서  온몸이 부들부들 떨렸다. 
생각 같아선 즉시  몸을 돌려 도망치고 싶기도  하고 무릎을 꿇고 빌고 
싶었지만 두 다리가 마치 땅바닥에 못으로 박혀 있는 듯이 도무지 움직
일 수가 없었다. 앞뒤가 모두 급한 바람에 똥오줌이 한꺼번에 흘러나왔
다. 다륭이 가까이 다가와 그의 손을 잡고 웃으며 말했다.

[아우님을 여러 해  동안 보지 못해서 이  형님은 아주 보고 싶었다네. 
그 동안 별일 없었는가? 자네가 통흘도에서 황상을 위해 낚시질을 했으
며 황상께서 자네의 벼슬을  승진시켰다는 말을 듣고 나도 몹시 기분이 
좋았다네.]

위소보는 그의 손이 몹시  따뜻하게 느껴졌고 햇빛에 비친 자신의 그림
자 옆에 그의 그림자도 있었기  때문에 귀신은 아닌 것 같은 생각이 들
어서 다소 마음을 놓았다. 그는 떨리는 음성으로 대답했다.

[예,예.]

그러면서 한편으로는 그가 복수를 할까 봐 걱정했다. 당시 그의 비수는 
분명히 다륭의 심장을 정확하게  찔렀는데 어찌 아직도 살아있을 수 있
단 말인가? 그로서는 도무지 이해할 수가 없었다. 다륭은 다시 말했다.

[그날 아우님 방에서 이 형이 암살을 당할 때 아우님이 자객을 쫓아 준 
덕분으로 이 목숨을 겨우 보존할 수 있었네. 이 일을 줄곧 자네한테 치
사하지 못했지만 한번도 잊은  적이 없었네. 그럼에도 불구하고 자네는 
또 시랑을 시켜서 대만에서  나한데 선물까지 보냈으니 그 고마움은 정
말 이루 말할 수 없을 지경이네.]

위소보는 그의 진지한 태도를  보고 절대로 거짓말하고 있는 게 아니라
고 느꼈다. 그는 내심 생각했다.
(그는 어전시위 총관이며  황상 신변의 근신(近臣)이다. 시랑이 이번에 
선물을 나눌 때 자연히 그의  몫이 있었을 것이다. 필시 그가 시랑에게 
내 얘기를 묻자 시랑은  틀림없이 선물의 일부분을 내가 보냈다고 말했
을 것이다. 그래야만 그가 나하고 보통 사이가 아니란 걸 드러낼 수 있
고, 따라서 다른 사람들이 나의  체면을 봐서 그를 괴롭히지 않을 것이
다. 그런데 한가지 이해가 되지  않는 건 어째서 내가 자객을 쫓았다고 
말하는 것일까?)
다륭은 그의 창백한 얼굴과  넋을 잃고 있는 모습을 발견하자 강희한테 
꾸중을 들어서 그런 줄 알고 그를 위로해 주었다.

[최근 황상께서 자주  역정을 내시는 건 모두가  나찰국의 지나친 행패 
때문이니 너무 걱정할 것 없다네.  이따가 퇴궐한 후 우리끼리 한잔 하
면서 그 동안 못다 한 얘기를 나누세.]
[황상의 은덕은 하늘처럼 높고  땅처럼 두텁습니다. 조금 전에 또 저를 
승진시키셨습니다. 이 아우는 황은을  어떻게 갚아드려야 할지 정말 모
르겠습니다.]

다륭이 웃으며 말했다.

[축하하네, 축하해!  아우님은 일처리를 하는데  있어서 남달리 뛰어난 
재주가 있기 때문에 황상의 걱정을  덜어 드릴 수 있지 않은가? 그러니 
승진되는 건 당연한 일이지.]

이렇게 말하는 그의 얼굴에는  부러워하는 빛이 역력했다. 위소보는 그
가 자기를 대하는 태도가  다정하면서도 부드러운 걸 보자 내심 두려워
했던 마음이 말끔히 사라졌다.
그는 웃으며 말했다.

[다 형님, 잠시만 기다려 주십시오.  전 지금 오줌이 마려워서 미칠 지
경입니다. 황상을 뵈올 때 당부하신 말씀이 너무나 많았기 때문에 지금
까지 오줌을  참고 있었는데 더 이상은  정말 참을 수  없을 것 같습니
다.]

순간 다륭은 껄껄 웃음을 터뜨렸다.  황상께서 신하를 만날 때 만약 용
무가 끝났다는 뜻을 비치지 않으면 신하는 절대로 먼저 물러갈 수 없었
다. 따라서 신하가  정말 오줌이 마려울 경우에는  실로 난감한 일이었
다. 하지만 위소보 같은  총신(寵臣)이 아니면 황상도 그렇게 오랫동안 
얘기를 나누는 법이 없었다.  다른 대신들은 두세마디로 끝나기 때문에 
오줌이 마렵거나 똥이 마려운 경우는 드물었다.
다륭과 위소보는 항상 가깝게  지내던 사이였다. 다륭은 오늘 오랫만에 
다시 위소보를 만나자 정말 반가웠다. 그래서 그는 즉시 위소보의 손을 
끌고 변소 앞까지 데려다 주고  자기는 문 밖에 서서 그가 나오기를 기
다렸다.

그날 위소보는  사부와 천지회의 여러 형제들을  구하기 위해서하는 수 
없이 검으로 다륭을 찌른 것이다. 평소에 그가 자기한테 잘 대해 준 것
을 생각하면 내심 미안한 생각도 들었었다. 그런데 뜻밖에도 그는 죽지 
않았고 게다가 자기를 대할  때 전혀 원망하는 기색이 보이지 않는지라 
위소보는 대소변을 보고 나서 속옷으로 뒤를 닦고 그 속옷을 구석에 처
박아 두고 밖으로  나왔다. 그리고 다륭에게 그날의  상황을 물어 보았
다. 다륭이 말했다.

[그날 내가 깨어나 보니  이미 침대에서 나흘이나 누워 있었더군. 의원
의 말에 의하면 심장이 약간 옆으로 치우쳐 있었기 때문에 자객의 칼이 
내 폐를 스쳐 갔을 뿐  심장을 찌르지 못했다더군. 더욱이 나같이 심장
이 치우쳐 있는 사람은 십만  명 중에 한 명이 있을까말까 하다고 말했
네.]

위소보는 속으로 중얼거렸다.
(그랬었구나! 난 그런 줄도 모르고…)
그는 웃으며 말했다.

[난 줄곧 형님이 정직한 호한인 줄 알았는데 뜻밖에도 형님께서는 마음
이 비뚤어져 있는 사람이군요? 형님의 마음은 작은부인 쪽인가요? 아니
면 아드님 쪽인가요?]

순간 다륭은 어리벙벙해졌다. 그러나 이윽고 웃으며 말했다.

[아우님이 그 얘기를 하지  않았으면 난 생각지도 못했을 것이네. 내가 
여덟 번째 소첩을 각별히 사랑하고 있는 건 아마 내 심장이 비뚤어졌기 
때문일 걸세.]

두 사람은 한바탕 웃어 댔다.

[그 자객의 무공은 정말 대단했습니다. 그가 형님을 암살하러 올 때 전 
전혀 모르고 있었습니다.]
[그랬을테지.]

다륭이 목소리를 낮추어 말했다.

[마침 그때 건녕 공주 전하께서  날 만나러 오셨네. 나는 삼 개월 동안 
치료하여 겨우 완쾌되었지. 황상의  말씀에 의하면 위 아우께서 죽음을 
무릅쓰고 내 목숨을 구했다고  하더군. 더욱이 손수 자객을 처단했다고 
하니, 이 중간의 상세한 과정은 아우님이 더 이상 말하지 않아도 이 형
은 고맙게 생각하고 있다네.]

위소보는 얼굴  두껍기로 천하에서 둘째 가라면  서러울 정도였지만 이 
말을 듣는 순간 자기도 모르게 얼굴이 빨개졌다. 그제서야 비로소 황제
가 자기의 과오를 숨겨 뒀다는  걸 알 수 있었다. 물론 황제가 직접 말
했기 때문에 다륭이 전혀  의심하지 않았지만 또 한가지 이유는 공주의 
사생활이 개입된 일이라 될 수  있으면 캐묻지 않는 게 상책이란 걸 궁
중 사람들은 알고  있었기 때문에 아무리 궁금해도  가슴 깊이 묻어 둘 
수밖에 없는 일이었다. 위소보는 내심 부끄럽게 여기며 이 충후하고 착
한 사람한테 필히 한 차례 보답해야겠다고 생각했다.

[제가 대만에서 토산품을  좀 가져온 게 있는데  나중에 사람을 시켜서 
형님댁에 보내드리겠습니다.]

다륭은 마구 손을 저으며 말했다.

[그럴 필요없네.  지난번 아우님이 시랑을 시켜서  보내은 선물도 집에 
많이 쌓여 있다네.]

순간 위소보는 문득 한가지 일이 생각났다.
(이 일은 설령 황상이 알게  되어도 내가 어명을 거역했다고 나무랄 수 
없을 것이다.)

[다 형님, 정극상 그 녀석은 항복한 후 북경에서 어떻게 지내고 있습니
까?]
[황상께서 잘 대해 주실  뿐만 아니라 그에게 일등공(一等公)이란 벼슬
을 내리셨네. 그  녀석은 아무 재주도 없는데 조상  복을 잘 타고 나서 
뜻밖에도 벼슬이 아우님보다 더 높다네.]
[그날 우리가 장난삼아 그가 시위들한테 일만 냥의 은자를 빛졌다고 해
서 제가 대신 갚았던 일을 형님께선 아직 기억하고 계시겠죠?]

다륭은 껄껄 웃으며 말했다.

[기억하고말고! 아우님이  좋아했던 그 낭자는  나중에 어찌 되었는가? 
만약 아직도 정극상을 따라다니고  있다면 우리 지금 당장 가서 그녀를 
빼앗아 오세.]

위소보가 미소를 지으며 말했다.

[그 낭자는 이미 제 마누라가 되었고 아들까지 낳았답니다.]

다륭이 웃으며 말했다.

[축하하네. 정극상  그 녀석이 경성에서  제아무리 일등공, 이등공이라 
해도 필경 아무런 권한이 없는 빛좋은 개살구가 아닌가. 그러니 우리가 
그의 집으로 쳐들어간다 해도 감히  뭐라 하지 못할 것이네. 자고로 귀
순한 번왕(藩王)들은 행여나 황상께서 그가 속으로 불복하여 다시 반란
을 일으킨다고 의심할까 봐 온종일 전전긍긍하며 지내고 있지.]
[우리는 그를 괴롭힐 것도 없고 단지 빛진 돈만 받으면 그뿐입니다. 그
가 일등공이  아니라 설령  친왕(親王)이나 패륵(貝勒)일지라도 남한테 
빛진 게 있으면 당연히 갚아야 하는 것 아닙니까?]
[옳다, 옳아. 그날 그자가 아우님한테  일만 냥을 빚질 때 우리 어전시
위들이 여러 명 목격했으니 지금 받으러 가세.]

위소보가 미소를 지으머 말했다.

[그 녀석은 정말 한심합니다. 단지 그 일만 냥뿐이라면 얘기도 하지 않
습니다. 그자는 나중에도 여러 차례 저한테 많은 돈을 빌어갔으며 그가 
친필로 쓴 차용증서도 제 손에  있습니다. 정씨 집안은 대만에서 몇 대
째 왕야(王爺)노릇을 했으니 금은보화를  적지 않게 모은 건 엄연한 사
실이고 틀림없이 모두 북경으로  가져왔을 겁니다. 정성공과 정경은 좋
은 사람이라  백성들의 재물을 수탈하지 않았겠지만  정극상 그 녀석은 
절대로 가만 있지 않았을 겁니다.  따라서 그가 왕야 노릇을 하루 하면 
적게 잡아도 일백만 냥은 수탈했을 겁니다. 이틀이면 이백만 냥이고 사
흘이면 삼백만 냥입니다.  그러니 그가 며칠 동안  왕야 노릇을 했는지 
형님께서 한번 계산해 보시죠.]

순간 다륭은 어이없다는 듯이 입을 딱 벌렸다.

[대단하다, 대단해!]
[나중에 제가 차용증서를 형님께  보내 드리겠습니다. 제 자신은 그 돈
이 필요하지 않습니다……]
[그건 말도 안 되는 소리네. 형님된 입장으로 아우의 빛을 받아주는 것
인데 어떻게 그럴 수 있단  말인가. 내가 수하의 시위들을 거느리고 직
접 찾아가면 그의  담력이 아무리 크다 해도  감히 거절하지 못할 것이
네.]
[그 빚은 생각보다 좀 많습니다.  그 녀석은 왕년에 물 쓰듯 돈을 뿌렸
습니다. 그러니  한꺼번에 갚으려면 그다지 쉽지  않을 겁니다. 그러니 
이렇게 하기로 합시다. 형님께서 사람들을 데리고 가서 그가 열흘 안에 
갚지 못하면 시위 형제들의  이름으로 차용증서를 나눠 쓰도록 하세요. 
차용증서는 한 장에  일천 냥으로 써도 좋고  이천 냥으로 씨도 좋습니
다. 그리고 그 차용증서를 어느  시위가 받든 그것은 바로 그자의 것입
니다.]
[그건 말도 안 되네. 시위들은 모두 자네의 옛 부하가 아닌가? 옛 상사
를 위해  빚을 좀 받아 주는  것인데 포상을 바란다면  그건 말도 안되
네.]
[그들은 비록 모두 저의 옛 부하들이지만 좋은 형제들이고 친한 친구들
이기도 합니다. 최근 몇 년 사이에 전 마치 순풍에 돛단배를 띄운 것처
럼 벼슬이 날로 높아졌지만 그들에게 전혀 해준 것이 없어서 미안한 생
각도 듭니다. 그래서 이 몇백만  냥의 은자를 여러 시위들께 나눠 주려
는 겁니다.]

순간 다륭은 깜짝 놀라는 것 같더니 떨리는 음성으로 말했다.

[몇……몇백만 냥의 은자가 있다구?]

위소보가 미소를 지으며 말했다.

[본전은 그렇게 많지 않습니다. 그중의 일부는 꿔 준 것이고 게다가 이
자에 이자가 붙어서 액수가 커진  겁니다. 그러니 이 돈은 형님께서 많
이 차지하기 바랍니다.]

다륭은 여전히 믿지 못하겠다는 듯이 중얼거렸다.

[몇백만 냥? 정말 믿어지지 않는 일이다.]
[그러니까 그로 하여금 차용증서를 나눠 쓰도록 하는 것이오. 그래야만 
좀 수월하게 받을 수 있지 않겠습니까?]

위소보는 목소리를 낮추어 말했다.

[이 일에 절 개입시키면 안 됩니다. 만약 어사(御史)들이 알게 되면 틀
림없이 저한테  번왕 일당과 사귀고 고리대금업을  한다는 죄명을 씌워 
상소를 올릴 것입니다. 그렇지만 어전시위들이 그에게 노름빛을 받으러 
간다면 한 사람 앞에 불과  일, 이천 냥의 은자라 그다지 문제될 건 없
습니다. 형님께서 만약 어전시위들이  혼자 먹기에 좀 뭐하다고 생각하
신다면 효기영의 군관 몇 명을  데려가십시오. 그들도 모두 저의 옛 부
하라 마땅히 조금씩 나눠줘야 할 게 아닙니까?]

다륭은 연신 알겠다고 대답했다. 그는  내심 이 빚을 받으면 최소한 절
반 이상은 위소보한데 돌려쥐야겠다고  다짐했다. 그가 비록 남보다 손
이 큰 편이지만 그래도 그의 본전은 돌려줘야 한다는 생각이었다.



第129章. 나찰국 군대를 사로잡다


위소보는 몹시 득의 양양했다. 내심 다륭이 사나운 호랑이 같은 어전시
위와 효기영 군관들을 거느리고  빚을 받으러 가면 정극상은 골치가 아
플 거라고 생각했다.  사부의 원수를 갚기 위해  정극상을 괴롭히면 안 
된다고 강희가 미리 당부했지만  이렇게 해놓으면 모르긴 해도 그의 재
산을 절반쯤은 없앨 수 있을 것이다.
이 일은  정극상으로선 벙어리 냉가슴 앓듯이  감히 떠들어대지도 못할 
것이고 설사  남들이 알게 되더라도 그건  어전시위와 효기영 군관들이 
노름빚을 독촉하는 사적인 일이라 다른 사람들은 단지 정극상이 옛버릇
을 고치지 못하고 경성에 와서도 여전히 도박을 한다고 말할 뿐 아무도 
위소보를 나무라지 않을 것이다.

궁을 나오자 강친왕 걸서, 이위, 명주, 색액도, 늑덕홍(勒德7共), 두립
덕(札立德), 풍박(馮博), 도해(圖海), 왕희(王熙), 황기(黃機), 오정치
(吳正治) 만한대신(滿漢大臣) 등이  모두 기다리고 있다가 일제히 다가
와 축하하며 그를 둘러싼 채 동모아(銅帽兒) 골목으로 함께 갔다. 골목 
입구에 당도하자 거대한 저택 한  채가 그곳에 우뚝 서 있었다. 예전의 
백작부보다 훨씬 더 컸다. 대문 위에 빨간 칠을 한 현판이 하나 있었지
만 글씨는 쓰여 있지 않았다.  위소보는 글자라고는 한 자도 알지 못하
지만 현판에 글씨가 없는 건 분간할 수 있었기 때문에 그만 어리벙벙했
다. 강친왕이 웃으며 말했다.

[위 형제, 황상께서 자네를  대하는 은택은 정말 하늘처럼 높고 땅처럼 
두텁소. 그 해 자네의 백작부가 화재로 인해 불타 버렸을 때 자네가 경
성에 없었으므로 황상께서 그 소식을 전해 듣고 즉시 이 형을 파견하여 
다른 저택을 한 채 건축하게  했네. 성지에는 돈을 얼마 쓰라고 당부하
지 않았고 단지 모든 경비를 국고에서 지불토록 하셨네. 이는 황상께서 
자네한테 내린 상인데 이 형이  뭣 때문에 황상의 돈을 아끼겠는가? 그
러나 아우님 마음에 드는지 모르겠구만.]

그러면서 수염을 쓰다듬으며 미소를  지었다. 위소보는 얼른 치하의 말
을 했다. 이윽고 대문 안으로  들어가 보니 과연 호화롭고 사치해서 강
친왕부하고 비슷할 정도였다. 대신들은  모두 칭찬을 아끼지 않으며 하
나같이 모두 부러워했다. 강친왕이 말했다.

[이 저택은 꽤 오래 전에  공사를 끝내고 줄곧 아우님께서 와서 기거하
기를 기다리고 있었네. 다만 황상께서 자네한테 어떤 벼슬을 내릴지 몰
랐기 때문에 부상(府上)의 그  현판을 비워 둔 것이네. 그럼 '녹정공부
(鹿鼎公府)'란 네 글자를 우리 이 대학사께 부탁드립시다.]

이위는 보화전대학사(保和殿大學士)겸 호부상서였다. 게다가 대학사 중
에서 자력(資歷)이 제일 깊었기  때문에 수석 학사였다. 그는 사양하지 
않고 붓을 들어 해서(楷書)로 '녹정공부' 네 글자를 썼다.
그런 뒤 종리(從吏)가  공장(工匠)에게 명하여 금자(金字)로 주근한 다
음에 현판에다 박았다.
그날 밤 녹정공부에서 크게  연희를 베풀어 축하하러 온 친귀대신(親貴
大臣)을 환대했다. 정극상, 풍석범 등 대만의 인물들도 선물을 보내 왔
지만 직접 축하하러 오지는 않았다.
하객들을 보내고 나서 위소보는  다시 집안 사람들과 축하연을 벌였다. 
위소보가 쌍아를 데리고 함께 북정(北征)한다는 말을 꺼내자 나머지 여
섯 부인은  모두 못마땅하게 여기며 하나같이  그가 편파적이라고 입을 
모았다. 위소보는 하는 수  없이 황상의 성지라고 둘러댔다. 쌍아는 나
찰국에 간 적이 있고 또  나찰어를 할 줄 알아서 그녀를 파견한 것이라
고 했더니 여섯 부인들은 더 이상 왈가왈부하지 않았다.
다행히 쌍아란 여인은 온유해서  여섯 부인들과 모두 친하게 지냈기 때
문에 아무도 그녀를 투기하지 않았다. 그러나 유독 건녕 공주만은 스스
로 자신이 금지옥엽 같은  황상의 누이인 신분인데도 일개 미천한 하녀 
출신보다 못하다고 여기며 내심 분노를 금치 못하고 있었다. 하지만 일
곱 부인들한테 평소 무슨 분쟁이라도 생기면 나머지 여섯 명은 항상 연
맹(聯盟)하여 공주를 상대해서 싸웠다. 건녕 공주는 위소보까지 그녀를 
회피하고 있었기 때문에 최근에  와서 성질이 아주 순해졌고 함부로 화
를 내지 않았다.
다음날 위소보는 쌍아에게 정극상이 왕년에 통흘도에서 피로 쓴 차용증
서를 꺼내 오도록 명했다. 그리고  나서 다륭을 모셔 오라 하여 그에게 
건네주었다. 다륭은 크게 기뻐하며 말했다.

[이 친필 차용증서만 있으면  우린 얼마든지 그의 기름을 짜낼 것이네. 
만약 정극상 그 녀석이 감히  억지를 부리고 빚을 못 갚겠다고 하면 우
리 어전시위와 효기영 사람들은 경성에 머물러 있을 필요조차도 없지.]

그로부터 며칠 후 강희는 위소보를 궁으로 소환하여 그에게 아주 큰 지
도를 한 장 주면서  진군(進軍), 접전(接戰), 위성(圍城), 응원하는 방
법을 하나하나 상세하게 지시하고 동시에 주필(朱筆)로 지도 위에다 나
눠서 표시해 주었다. 위소보가 말했다.

[이번 싸움은 황상께서 몸소 군대를 거느리고 싸우는 것이라 소인은 감
히 아무 주장도 내세우지 못합니다. 따라서 황상의 분부대로 거행할 것
입니다. 만약 그렇게 하지  않는다면 설령 싸움에서 이기더라도 황상께
선 기뻐하시지 않을 겁니다.]

강희는 미소를 지으며 고개를  끄덕거렸다. 위소보의 이와 같은 얘기는 
그의 속마음과 아주  딱 들어맞았다. 그는 어렸을  때 무예를 배웠지만 
도무지 시전(施展)할 수 없어서 오직 위소보와 대련하는게 고작이었다. 
그 후 끊임없이 위소보를  파견하여 임무를 완수하게 했지만 그의 마음 
깊숙한 곳에서는 모두 그 자신이 대신하여 나간 것으로 여기고 있었다.

위소보는 나이도 자기보다 어렸고  무공, 지모, 학문, 견식조차도 자기
를 따르지 못하는데  그가 성사시킬 수 있다면  자기는 더욱 잘해낼 수 
있다고 생각했다. 물론 명나라의  정덕 황제는 스스로 자신을 위무대장
군진국공(威武大將軍鎭國公)으로 봉하여 몸소  군대를 이끌고 출정했지
만 그건 단지 적막함을 못 이겨서 자신의 재주를 과시하기 위한 것이었
다. 그러나 강희는 정덕 황제처럼 일처리를 엉망으로 하지 않기 때문에 
위소보를 파견하여 일처리를 하여도 내심 만족감을 얻을 수 있었다.
왕년에 오삼계가 반란을 일으켰을 때 그는 백전노장이라 필히 대신이나 
숙장(宿將)을 보내 상대해야 했다.  만약 위소보로 하여금 군대를 통솔
하도록 했다면 틀림없이 일이 실패했을 것이다. 그 싸움은 수년간 계속
되었다. 비록 강희가 직접 나가서 적을 맞이하여 싸우지는 않았지만 매
번 전역(戰役)마다 모두 상세히  캐물었다. 때문에 이해득실을 마치 손
금 보는 듯했다. 아울러 실전에서 병법을 익히게 된 것이다.

이 무렵 나찰국을 상대하여 싸움을 하더라도 전혀 걸리는 게 없었고 게
다가 모두 사전에 만반의 준비를 해 놓았기 때문에 이번 싸움은 반드시 
이길 수 있다고 짐작한  것이다. 왕년에 오삼계를 상대하여 전전긍긍했
던 싸움과는 딴판이었다. 위소보는 출정할 날짜가 눈앞에 닥쳐 오자 감
히 더 이상 천지회의 형제들을  만나러 가지 못했다. 그는 내심 나름대
로 생각했다.
(황상께서 나로 하여금  천지회를 궤멸토록 하지 않는  건 그가 나한테 
항복한 것이고 아울러 내 체면을 살려 준 것이다. 그런데 내가 그걸 모
른 체하고 다시  이력세, 서천친 등을 만나러  가면 황상께선 틀림없이 
지난 일들을 다시 거론할 것이다. 이거야말로 위소보가 돌로 자기의 발
을 찍는 격이다.)
흠천감(欽天監)이 황도길일(黃道吉日)을 선정하여  마침내 대군은 북정
(北征)길에 오르게 되었다.  당일 강희는 태화문에서 연회를 베풀었다. 
강희가 승좌(升座)하자 무원대장군  겸 녹정공인 위소보가 통솔할 출정
관들인 명주, 살포소, 임흥주 등과 운량관(運糧官)인 색액도 등은 일제
히 무릎을 꿇었다. 이윽고 내원대신(內院大臣)이 만몽한(滿蒙漢) 세 가
지 칙서로 각  대장군들에게 의복과 마필 그리고  활과 칼을 하사했다. 
출정관들은 금수교(金水橋)  북쪽에 앉았고  좌우에선 음악을 연주하며 
온갖 창극을 벌이고 있었다.
강희는 대장군을 면전으로 불러서  몸소 술을 권했다. 대장군은 무릎을 
꿇은 채 술을  받아 마셨다. 이어서 도통,  부도통 등도 계속 들어가자 
황제는 시위를 명하여 그들에게  술을 권했다. 그러한 뒤 문무백관들에
게 명하여 병정들과 함께 술을 마시도록 하고 아울러 돈과 포목도 하사
했다. 문무백관과 병정들의 사은이 끝나자 대군은 출발했다. 강희는 몸
소 오문(午門) 밖까지 전송했다. 대장군 및 여러 대신들은 무릎을 끓고 
무사히 회가(回駕)하도록 간청했다. 그러한 뒤 마침내 수륙대군이 첫번
째 북행길에 나섰다.

위소보는 비록 융장 차림을  하고 있었지만 대신들 눈에는 전혀 대군통
수다운 위엄을 찾아볼  수 없었다. 대신들은 이자가  배우지 못한 일개 
시정 무뢰한에 불과하다는 걸 잘 알고 있어서 그가 군대를 이끌고 출정
하면 틀림없이  대사를 그르칠 것이고 아울러  국가의 체면을 손상시킬 
것이라고 생각했다. 그러나 강희가 제일 아끼는 사람인데 감히 누가 진
간(進諫)할 수 있겠는가. 따라서  많은 왕공대신들이 겉으로는 모두 즐
거운 듯이 웃음을 자아냈지만 속으로는 몰래 한숨을 내쉬었다.
위소보는 황제의 명을 받들고 여러 차례 임무 수행을 했으나 한번도 이
번과 같은 위풍은  없었다. 따라서 그의 기쁨도  이루 말할 수 없었다. 
그리고 이번 일이 중대하다는 걸 알고 있었기 때문에 군중에서 감히 공
공연하게 노름을 하지 못했다. 다만 도중에서 무료할 때 몇몇 대장들을 
불러다가 주사위를 몇 번 던져  진 쪽이 이긴 쪽에게 술을 대접하는 것
이 고작이었다. 이윽고  하루가 채 지나기 전에  대군은 산해관 밖으로 
나갔다. 그리고 요동을 향해 북상했다. 이곳은 옛날 위소보가 유랑했던 
곳이다. 다만 그때는 쌍아와 숲속에서 노루 사냥을 하며 끼니를 때우고 
이리저리로 숨어 다녔기 때문에 말할 수 없이 비참했었다. 어찌 오늘같
이 출관하여 북정하는 위풍을 찾아볼 수 있었겠는가?

상쾌한 가을 날씨였지만 대군이 점차 북상하자 삭풍(朔風)이 날로 심하
게 불었다. 아극살 성에서 약  백여 리쯤 떨어진 곳에 이르자 선봉장인 
하우(何佑)가 대영(大營)으로 와서는  척후병들이 현지의 백성들로부터 
입수한 정보에 의하면 나찰병들이 사방에서 백성들을 괴롭힐 뿐만 아니
라 살인, 방화, 강간, 약탈 등 온갖 나쁜 일을 저지르고 있으며 게다가 
십여 일마다 한  번씩 온다고 말했다. 따라서,  며칠만 더 지나면 다시 
약탈하러 올 것이라는 보고를  올렸다. 위소보는 사전에 강희로부터 지
시를 받았기 때문에 대군들한테  더 이상 진격하지 말고 야영을 하도록 
분부했다. 그리고  하우로 하여금 열  조의 백인대(百人隊)를 통솔하여 
아극살 성 삼십 리 밖에  매복하도록 명했다. 만약 나찰군의 대대가 밀
려오면 깊숙한 곳에 몸을 숨기고, 소대의 적군을 만나면 죽이거나 사로
잡아서 모조리 소멸해야 하며 한 명도 돌려보내서는 안 된다고 명했다. 
하우는 명령을 전달받고 돌아갔다.
그로부터 며칠이 지난 어느  날 아침이었다. 멀리서 화창소리가 은은하
게 들렸다. 게다가 끊임없이  이쪽저쪽에서 오랫동안 들렸기 때문에 선
봉대가 나찰병들과 접전을 벌이고  있는 걸로 짐작되었다. 이윽고 저녁 
무렵이 되자 선봉장이 나찰병  포로 열두 명을 대영(大營)으로 보내 왔
다.
위소보는 승장(升帳)하여 몸소  심문했다. 나찰병들은 위소보가 나찰어
를 할 줄 아는 걸 보고 경악을 금치 못했다. 그러나 뜻밖에도 하나같이 
모두 완강하여 굽힐 줄 몰랐다.  더욱이 그들은 매복한 청병의 수가 많
아서 승리한 것이니 전혀 명예스럽게 생각하지 말라고 했다.
위소보는 노발대발했다. 이윽고 나찰병 두 명을 가까이 불러다 놓고 품
안에서 주사위를 꺼내며 말했다.

[너희들 둘은 주사위를 던져라!]

주사위 놀이는 서양에도 옛날부터  있었다. 이집트 고분에서 발굴한 것
도 중군의 주사위와 똑같았고 나찰병들도 자주 하는 놀이였다. 두 명의 
나찰병들은 서로 얼굴을 바라보며 놀란 표정을 지었다. 그들은 이 청병
(淸兵)의 나이 어린 장군이 무슨 속셈인지도 모른 채 시키는 대로 주사
위를 던졌다. 주사위는 두 개였다. 하나는 칠점이 나왔고 하나는 오 점
이 나왔다.
위소보는 그 오 점을 던진 나찰병을 손으로 가리키며 말했다.

[네가 졌다! 사만기(死蠻基)!]

나찰어로 '사만기'는  '사망'이란 뜻이다. 그는  고개를 돌려 친병한테 
분부했다.

[밖으로 끌어내 목을 쳐라!]

그러자 네 명의 친병은 그  나찰병을 천막 밖으로 끌고 가서 단칼에 그 
나찰병을 죽여 버렸다. 그러자 나머지 열한 명의 나찰병들은 모두 안색
이 크게 변했다. 위소보는 다른 두 명의 나찰병들을 가리키며 말했다.

[이번에는 너희들 두 명이 나와서 주사위를 던져라!]

순간 그 두 명은 마치 약속이나 한 듯이 말했다.

[나는 던지지 않겠다.]
[좋아, 너희들은 던지지 마라.]

위소보는 친병에게 말했다.

[둘은 모두 끌어내서 목을 쳐라!]

삽시간에 다시 두 사람이 처형을  당했다. 위소보는 다시 두 명의 나찰
병들을 가리키며 말했다.

[너희들이 나와서 던져라.]

던지지 않으면 즉시 죽게 된다는 걸 알고 있었기 때문에 오히려 주사위
를 한 번 던지면 그래도 한  명은 살아 남을 수 있다는 생각에 둘은 천
천히 주사위를 들었다.
한 사람이 전전긍긍하며 주사위를 들고 막 던지려는 순간 다른 한 명이 
손을 내밀어 주사위를 빼앗아 갔다. 그자는 위소보에게 말했다.

[내가 너와 겨루겠다!]

몹시 거만한 태도였다. 위소보가 웃으며 말했다.

[좋다, 네가 감히 나한테 도전을 하다니. 그럼 네가 먼저 던져라!]

그 병사는 칠 점이 나왔고  위소보는 십 점이 나왔다. 위소보는 웃으며 
그에게 물었다.

[어떠냐?]

그 병사는 참담한 표정을 지으며 말했다.

[내 운이 나쁜 것이니 달리 할말은 없다.]
[넌 우리 중국에 와서 중국 사람을 몇 명이나 죽였느냐?]
[정확한 숫자는 기억하지 못하지만 적게 잡아도 스물아홉 명은 될 것이
다. 그러니 이제 너한테 죽어도 난 손해보지 않는다.]

위소보는 그를 처형하라고 분부한 다음에 다른 나찰병을 가리키며 말했
다.

[네가 와서 던져라.]

주사위를 집어든 그 병사의 손은  마냥 떨고 있었다. 이윽고 주사위 두 
알이 동시에 탁자 위로 떨어졌다. 그런데 뜻밖에도 십일 점이라 승산이 
아주 컸다.
이때 위소보는 재주를 좀  부려서 십이 점이 나오게끔 던지려고 했는데 
연습을 소흘히 한 탓에 수법이  통하지 않았다. 급기야 주사위 두 알에 
있는 육 점짜리가 위로 향하지  않고 일제히 밑으로 향해서 겨우 이 점
밖에 되지 않았다. 그러나 위소보는 즉시 껄껄 웃으며 말했다.

[내가 이겼다!]

그러자 그 병사가 급히 말했다.

[나는 십일 점이고  넌 겨우 이 점밖에 안  되는데 어째서 네가 이겼느
냐?]
[이번 것은 점수가 적으면 이기고 점수가 높으면 진다.]

그 병사는 승복하지 못하겠다는 듯이 말했다.

[당연히 점수가 높은 쪽이  이기는 것이다. 우리 나찰인의 규칙은 항상 
그러했다.]

위소보는 성난 얼굴을 하며 말했다.

[여기가 중국이냐, 아니면 나찰이냐?]
[물론‥·중국이다.]
[중국이라면 당연히 중국의 규칙을 따라야 하지 않겠느냐? 누가 너희들
더러 중국에 오라고  했느냐? 다음 번에 내가  나찰국으로 가면 나찰의 
규칙을 따르겠다. 너 사만기!]

그러면서 고개를 돌려 친병에게 말했다.

[끌어내서 목을 쳐라!]

그는 다시 또 다른 나찰병을 불러냈다. 그러자 그 병사가 물었다.

[중국 규칙대로 한다면 이번에  점수가 높은 쪽이 이기는 것이냐, 아니
면 점수가 낮은 쪽이 이기는 것이냐?]
[중국 규칙대로 한다면 중국  사람이 이긴다. 중국 사람의 점수가 높으
면 높은 쪽이 이기는 것이고  중국 사람의 점수가 낮으면 낮은 쪽이 이
기는 것이다.]
[그런 억지가 어디  있느냐? 넌 정말 지나칠  정도로 행패를 부리는 것 
같구나.]
[너희들 나찰병이 중국에 와서 살인하고 노략질을 한 것이지 우리 중국 
사람들이 나찰에 가서 살인하고 노략질을 한 것이 아니다. 그럼 도대체 
나찰인이 야만적인 것이냐, 아니면 중국인이 그런 것이냐?]

그 병사는 아무 말도 하지 못했다.

[어서 던져라, 어서 던져!]
[어차피 내가 지게 될 것인데 던질 필요가 있겠느냐?]
[안 던지면 사만기다! 사만기!]

그는 다시 나찰병 한 명을  불러냈다. 그 병사는 체격이 우람하고 얼굴
이 온통 수염으로 덮여 있었다. 그는 큰소리로 말했다.

[중국 꼬마야, 잔꾀 그만 부리고  어서 날 죽여 다오. 이번에 너희들은 
사람이 많았고 게다가 눈  속에 매복해 있다가 갑자기 한꺼번에 나타난 
것이라 이겨도 영광스럽지 못할  것이다. 우리 나찰국의 대군이 당도하
면 너희들은 하나하나 모두 처치될 것이다.]

위소보가 말했다.

[네가 우리한테 사로잡힌 게 억울하다, 이거지?]
[그렇다!]
[만약 같은 인원수로 싸운다면 반드시 너희들이 이긴다는 것이냐?]
[물론이다. 우리 나찰인 한 명은  중국인 다섯을 이길 수 있다. 그렇지 
않으면 우리는 중국에 오지 않았을 것이다. 만약 믿지 못하겠다면 나하
고 내기를 걸자. 너희들 다섯 명이 나와서 나와 싸우는 것이다. 너희들
이 이기면 내 목을 자르고 만약 내가 이기면 즉시 날 풀어 쥐라.]

이자는 나찰국에서 유명한 용사였고 게다가 힘 또한 장사였다. 그의 눈
에는 위소보의 장막 중에 있는 친병이 하나같이 키가 그보다 머리 하나
쯤 작았기 때문에 일 대 오로 싸우더라도 자기한테 승산이 있다고 생각
했던 것이다. 쌍아는 줄곧 옆자리에  앉아 있다가 이때 그의 교만한 말
투를 듣고 입을 열었다.

[나찰인, 쓸모없다. 중국의 여자도 널 이긴다.]

그러면서 다가오더니 위소보 곁에 섰다. 그 병사는 그녀의 가냘픈 몸매
와 아름다운 용모를 보자 웃음을 터뜨리며 말했다.

[네가 나하고 무술을 겨루겠다는 것이냐?]

위소보는 친병에게  분부하여 그의 양손을 묶고  있는 밧줄을 절단하고 
미소를 지으며 말했다.

[쌍아야, 그에게 우리 중국 여인의 무서움을 보여 줘라.]

그 병사가 말했다.

[중국 여인이 나찰어를 할 줄 알다니, 기특하다. 기특해!]

쌍아의 나찰어 실력은  위소보보다도 뒤지기 때문에 상대방에게 의사전
달을 제대로 할 수 없었다. 그래서 그와 필요 이상 입씨름하지 않고 왼
손을 뻗어 그의  얼굴을 향해 허초(虛招)로 일  장을 후려쳤다. 그러자 
그 병사는 얼른 고개를 쳐들고  손을 내밀어서 막았다. 순간 쌍아는 오
른발을 날렸다. 그러자 팍,  하는 소리와 함께 그의 하복부에 격중되었
다. 그 병사는 통증을 느끼자 대갈일성하며 두 주먹을 휘둘러 댔다.
그는 주먹을 뻗을 때 신속할 뿐만 아니라 힘이 있었다. 쌍아는 그걸 간
파하여 잽싸게 그의  등뒤로 다가가서 좌우봉원(左右逢源)이란 일 초를 
발출했다. 순간 팍, 팍, 하는 소리가 두 번 들리더니 그의 좌우 허리를 
각각 한 번씩  걷어찼다. 그 병사는 통증을  못이기고 주저앉으며 외쳤
다.

[발을 사용하는 건 반칙이다! 반칙!]

위소보가 웃으며 말했다.

[여기는 중국이라 중국식으로 한다.]

쌍아가 외쳤다.

[나찰식으로 해도 내가 이긴다.]

그러면서 잽싸게 그 병사의  앞으로 돌아나와 오른 주먹으로 그의 하복
부를 후려쳤다. 순간 그 병사는 손을 뻗어서 막았다. 그러나 쌍아의 그 
일권은 허초였다. 그가 채 막기도  전에 오른 주먹을 거두고 왼 주먹으
로 그의 가슴팍을  후려쳐 갔다. 그 병사는  다시 손을 뻗어서 막았다. 
쌍아는 좌일권 우일권 하면서  연거푸 이 권을 발출했지만 모두 허초였
다. 이는 중국  무술에서 해시신루(海市蜃樓)라고 일컬었다. 즉 신기루 
같은 환상이란 뜻이다. 보통권법과 비교하면 몇 배 더 빨랐다. 그 병사
가 연거푸 몇 번 막더니 껄껄 웃으며 말했다.

[여자들의 재주는 쓸모없다…·‥]

말이 채 끝나기도 전에 팍팍, 하는 소리가 두 번 들리더니 좌우 양뺨에 
연거푸 이 장을 얻어맞았다. 순간  그 병사는 크게 외치며 팔을 아래위
로 휘두르면서 맹렬한 공격을 퍼부었다. 쌍아는 몸을 비스듬히 하여 공
격을 피했다. 그리고 오른손의 식지(食指)를 뻗어 그 병사의 오른쪽 태
양혈을 찍었다. 순간  그 병사는 한차례 어지러움을  느끼는 것 같더니 
몇 번 휘청거렸다. 그러자 쌍아는  몸을 퉁겨서 수도로 그 병사의 뒤통
수에 있는 옥침혈(王枕穴)을 강타했다.
옥침혈은 사람들 몸에 있는 대혈이라 아무리 힘이 장사라 해도 견뎌 내
지 못했다. 그 병사는 맥없이 앞으로 넘어지더니 다시는 일어나지 못했
다. 위소보는 크게 기뻐하며 쌍아의 손을 잡고 그 병사의 뇌문(腦門)을 
발로 한번 걷어찼다. 그리고 나서 그에게 물었다.

[이제 승복하겠느냐?]

그 병사는 몽롱한 정신으로 말했다.

[중국 여인은… 요법(妖法)을 사용한다……그녀는 무당이다.]

위소보가 욕을 하며 말했다.

[이런 돼지 같은 놈이  있나? 요법이라니! 끌어내서 목을 쳐라. 너희들 
나찰병 중에 승복하지 않는 자가 있으면 다시 나와서 겨뤄보자!]

나머지 다섯 명의 나찰병들은 서로 얼굴을 바라보며 이 대력사(大力士)
도 졌는데 자기들이 감히 어떻게 적수가 될 수 있겠느냐는 생각을 하고 
있었기 때문에 감히 아무도 말을 하지 못했다. 위소보가 말했다.

[너희들이 패배를 인정하고 투항한다면 살려 주겠다. 그렇지 않으면 나
와서 나와 주사위를  던져라. 너희들이 중국의 규칙대로  나를 이길 수 
있다면 살려 주고 지게 되면 사만기다!]

그러면서 오른손을 한 번 휘둘러  목을 자르는 동작을 취했다. 순간 다
섯 병사는 같은 생각을 했다.
(중국 규칙대로라면 어떤 점수가 나와도 모두 네가 이기는 게 아니냐?)
이윽고 한 병사가 몸을 굽히며 말했다.

[항복하겠소!]

위소보는 기뻐하며 말했다.

[좋다! 술과 고기를 가져와 그에게 먹이도록 해라.]

친병은 천막으로 가서 술 한 사발과 고기 한 접시를 들고 나왔다. 이윽
고 그 병사의 포박을 풀어 주어 그로 하여금 먹고 마시도록 해주었다.
나찰국은 기후가 굉장히 추워서  사람들은 모두 술을 좋아했다. 위소보
는 비록 술은 좋아하지 않지만 군중에 준비돼 있는 건 최상품 고량주라 
천막 안이 온통 향기로 가득 찼다. 나머지 네 명의 나찰병들은 술 냄새
를 맞자 군침을 삼키고 있었다.  이윽고 그 병사가 기분좋게 마시고 있
는 걸 보고는 견딜 수 없어서 하나씩 하나씩 말했다.

[항복이오, 항복! 술을 마시게 해주시오.]

위소보는 그 네 명의 포박을  풀어 주라고 분부했다. 그리고 나서 친병
으로 하여금 네 사람 몫의 술과 고기를 가져와 그들에게 나눠주라고 명
했다. 위소보는 나찰병들에게 음식이  부족한 것 같아서 다시 그들에게 
일 인분씩 더 갖다 주라고  분부했다. 이윽고 얼큰하게 취한 나찰병 다
섯 명은 서로 손을 맞잡고  노래를 부르기 시작했다. 그들은 잠시 노래
를 부르다가 문득 죽음  직전에서 목숨을 부지한 그들이 뜻밖에도 이런 
대접을 받았다는 생각이 들었는지  모두 위소보를 향해 몸을 굽히고 치
사했다.

그로부터 며칠  후 선봉장인 하우는 계속해서  나찰병 포로들을 압송해 
왔다. 많을 땐 열대여섯 정도였고  적을 땐 한두 명에 불과했다. 이 포
로들은 맨 처음 투항한 다섯  명과 서로 면담한 후 비로소 대청 장군과 
주사위 놀이를 하면 영락없이 죽게 되고 투항을 하면 술과 고기로 융승
한 대접을 받는다는 걸 알게 되자 모두 서슴지 않고 투항했다.
이 나찰병들은  본시 무뢰한들이거나  아니면 좀도둑이나 도적떼들이라 
십중팔구는 악한 일을 서슴없이  하는 작자들이다. 따라서 그들이 동쪽
으로 모험삼아 내려온 것 자체가 아무도 좋은 마음을 먹고 있지 않았음
을 증명하고 있었다.
처음에 중국 백성들을 살해할  때 아주 손쉽게 행해졌기 때문에 나찰병
들은 중국 사람들을 모두 경시하고 있었다. 따라서 비록 포로가 되어도 
여전히 오만방자했다. 그리하여 급기야  위소보가 병사 몇 명을 참수하
여 위엄을 세우고 나서야 비로소 나머지 포로들은 무서운 걸 알게 되었
다. 상대방이 더욱 야만적이고 악랄하다는 걸 보면 순순히 투항할 수밖
에 없는 것이다.

이 무렵 총독인 고리진(高里津)은  이미 소비아 공주의 소환을 받고 모
스크바로 돌아가 높은 벼슬로 승진했다. 이 지역을 담당한 나찰국의 대
장은 도이포청(圖爾布靑:Alexi Tolbusin)이었다. 나찰병 소대가 노략질
을 하러 밖으로 나갔는데 며칠이 지나도 소식이 없었다. 마침내 도이포
청은 사람을 파견하여 수소문했지만 시종 회보(回報)가 보이지 않자 사
태가 심상치 않다는 생각이 들어서  성 안에 있는 이 천여 명의 기마대
를 몸소 이끌고 밖으로  나가 살펴보았다. 도이포청은 도중에서 적들의 
흔적이 보이지 않자 중국인들의  농가를 보이는 대로 불태워 버리고 백
성들은 남녀를 가리지  않고 닥치는 대로 죽였다.  그런데 이십여 리쯤 
나가자 갑자기 말발굽 소리가  들리면서 한 기병대 부대가 공격해 오고 
있었다.
도이포청은 즉시 병사들로 하여금  흩어지라고 외쳤다. 말을 타고 공격
해 오는 청군  기병대들은 약 오백 명쯤  되었고 무기는 활을 사용하고 
있었다. 도이포청은 껄껄 웃으며 말했다.

[미개한 중국놈들은 활밖에 사용할  줄 모르는데 어떻게 우리 나찰인들
의 화창을 상대해서 싸울 수 있겠느냐?]

이윽고 도이포청이 명령을 하달하자  일제히 총을 발사했다. 순간 십여 
명의 청병이 말에서 떨어졌다.  청군 진중에서 징소리가 울리자 청군들
은 일제히 말머리를 돌려  남쪽을 향해 도망갔다. 도이포청이 추격하라
고 명령을 하달했지만 이 청군 기병대들이 타고 있는 말은 모두 정선된 
좋은 말들이라 따라잡을 수가 없었다. 이윽고 칠, 팔 리쯤 쫓아가 보니 
앞쪽 숲속 옆으로 황룡기(黃龍旗)
가 하나 세워져  있는 것이 보였다. 나찰병들이  쏜살같이 다가가 보니 
청군의 천막이었다. 나찰병들이 총격을  가하자 천막에서 몇십 명의 청
군이 도망나와 활을 몇 번  쏘더니 말을 타고 남쪽으로 도망갔다. 급기
야 나찰병의 선봉이 천막을 덮쳤을 때는 청군은 이미 하나도 보이지 않
았다. 도이포청이 말에서 내려 천막 안으로 들어가보니 탁자 위에는 술
과 고기 그리고 안주  등이 널브러져 있었는데 그때까지도 김이 모락모
락 났다. 바닥에는 온통 금덩이, 은덩이, 금의(錦衣), 주보(珠寶)가 널
려 있었다. 도이포청은 크게 기뻐하며 말했다.

[이건 중국놈 대장이 급히  도망가는 바람에 금은보화를 챙겨가지 못한 
것이다. 그러니 너희들은 어서  말을 타고 쫓아가도록 해라! 그리고 놈
들의 대장을 사로잡는 자에게는 후한 상을 내릴 것이다. 놈들의 대장한
테는 금은보화가 틀림없이 아주  많이 있을 것이니 너희들이 가서 빼앗
아라!]

병사들은 금은보화를 발견하자 서로가 가지려고 다투기 시작했다. 그중
에는 탁자에 있는 술과  고기를 집어먹는 자도 있었다. 그러나 주수(主
帥)가 명령을 하달하자 큰소리로  환호성을 외치며 천막 밖으로 뛰쳐나
와 모두 말에 올라탔다. 그리고  나서 말발굽 자국을 따라 동남방 쪽으
로 추격했다.  도중에 금덩이, 은덩이, 칼창,  활등의 물건들이 길가에 
널려 있는 것을 볼 수 있었다. 나찰 병사들은 모두 중국 병사들이 나찰 
대군이 당도하는 걸 보고  겁이 나서 무기조차 버리고 도망쳤다고 말했
다. 다시 한차례  추격해 보니 노상에 장화  몇 켤레와 홍영모(紅纓帽) 
몇 개가 버려져 있었다. 순간 도이포청이 외쳤다.

[틀림없이 중국의 장군이 졸병으로 위장하여 도망간 것이다. 그러니 절
대로 그들한데 속지 마라.]

수행원들이 모두 말했다.

[장군님의 추측이 틀림없을 겁니다.]

도이포청은 신발과 모자를 수거하라고 분부했다.

[중국놈들을 잡으면 그들로 하여금  모자를 써 보고 신발을 신어보라고 
해라. 만약 몸에 맞는 자가  있으면 틀림없이 그자가 바로 대장일 것이
다.]

부하들은 일제히 장군에게 지혜롭다고 칭찬했다.
다시 몇 리 밖으로 쫓아가서 청군의 천막을 또 한 채 점령했다. 그런데 
이번에는 바닥에 금은보화와 병기 말고도 색상이 선명한 여자의 옷가지
들이 많이 있었다.  뿐만 아니라 천막 옆에는  연지와 분(粉), 손수건, 
비녀, 귀고리  등등 여자들의 장신구가 떨어져  있었다. 순간 병사들은 
음욕이 크게 일어나 일제히 외쳤다.

[빨리 쫓아가자! 빨리 쫓아가자! 중국놈들은 여자를 데리고 있다.]

이와 같이 계속해서 쫓아가며 천막을  연거푸 일곱 채 점령했을 때, 전
방에서 고함소리와 비명소리가 은은하게 들렸다. 도이포청이 안장 위에
서 천리경(干里鏡)을 꺼내 관찰해 보니  몇 리 밖에 한 중국 부대 병사
들이 낭패한 모습으로 한참  도망가고 있었다. 깃발은 흐트러졌고 대열
도 무질서했다. 순간 도이포청은 크게 기뻐하여 외쳤다.

[드디어 따라잡았다!]

그러더니 마도(馬刀)를 뽑아들고 허공을 향해 마구 휘두르며 외쳤다.

[돌격! 죽여랏!]

그러면서 병사들을  이끌고 질풍처럼 앞으로  달려갔다. 이때 연도에는 
이십여 필의 청군  군마가 쓰러져 죽어 있었다.  병사들은 기뻐서 외쳤
다.

[놈들의 말이 지쳐서 도망가지 못한 것이다!]

그러면서 최대한으로  말을 몰았다. 이윽고  점점 가까워지자 청병들은 
두 개의 산 중간에 좁게  나 있는 길로 도주하여 들어갔다. 도이포청은 
협곡 앞에까지 쫓아와서  험악한 지세(地勢)를 바라보고는 다소 놀라움
을 금치 못했다.
(만약 이곳에 적이 매복해 있다면……)
이때 갑자기 앞에 있는 골짜기 안에서 나찰어로 외치는 소리가 들렸다.

[중국놈들아, 너희들이 항복한다니 정말 잘 생각했다. 잘 생각했어!]

이어서 누군가 다시 외쳤다.

[하! 하! 이번에야말로 중국놈 비참하게 패했구나!]

다름 아닌 바로 본국 관병의  음성이라 전혀 의심할 여지가 없었다. 순
간 도이포청은 크게 기뻐하며  서슴없이 말을 몰아 곧장 안으로 들어갔
다. 그의 뒤에는 이천여 명의 기병대가 따랐다. 도이포청이 외쳤다.

[앞에 있는 부대는 어느 소속이냐, 너희들은 어디에 있느냐?]

그러자 산벽(山壁) 뒤에서 십여 명이 일제히 대답하는 소리가 들렸다.

[우린 여기에 있다! 중국 병사들은 모두 항복했다!]

도이포청이 환호를 질렀다.

[잘했다!]

그러면서 막 고삐를 들어올리는 순간 느닷없이 등뒤에서 총소리가 들렸
다. 순간 도이포청은 깜짝  놀랐다. 얼른 뒤로 돌아다보니 골짜기 입구
에는 연기가 자욱했고 좌우  양쪽 산벽에 있는 숲속에서는 불빛이 번뜩
거리면서 아래를 향해 총을  쏘아대고 있었다. 그러자 나찰병들은 놀래
서 비명을 질렀다. 도이포청이 큰소리로 외쳤다.

[말머리를 돌려 골짜기 밖으로 후퇴해라!]

그러자 양쪽 산벽 위에 있는 수천 명이 큰소리로 외쳤다.

[나찰병, 투항하라. 투항해!]

이윽고 무수한 바위들과 나무토막이 굴러 내려와 삽시간에 입구를 막아 
버렸다. 나찰병들은 좁디좁은 골짜기  안에 갇혀 서로 밀치고 껴안았으
며 게다가 말까지 시끄럽게  울어대자 실로 아수라장이었다. 이때 청병
들은 높은 곳에서 아래를 향해 활과 총을 쉴새없이 발사했다. 도이포청
은 적의 함정에 빠졌다는 걸 알았지만 퇴로가 이미 차단되어 있었기 때
문에 하는 수 없이 말머리를 돌리며 큰소리로 외쳤다.

[병사들이여, 앞으로 돌격!]

그러나 몇 장(丈)밖에 돌진하지  않았는데 갑자기 꽝꽝 하는 굉음이 들
리더니 포탄이 날아와서 십여  명의 사병을 쓰러뜨렸다. 순간 도이포청
은 놀래서 넋을 잃을 정도였다.  그는 청병의 화기가 이처럼 위력이 있
을 줄은 전혀 예측하지 못했다.  게다가 이 험악한 골짜기에 대포가 매
복되어 있을 줄은 꿈에도 생각하지 못했다. 그는 말에서 급히 뛰어내리
며 외쳤다.

[말을 버리고 화력을 집중시켜 오던 길로 밀고 나가라.]

그러자 나찰병들은 모두 말에서 내렸다. 이윽고 골짜기 입구에 쌓여 있
는 바위와 나무토막 위로 기어올라갔다. 뒤에 있는 부대는 양쪽 산벽을 
향해 총을 쏘며 엄호해  주었다. 나찰병들의 화기는 위력도 대단하지만 
사정거리 또한 멀어서  도리어 청병이 적지 않게  총에 맞아 쓰러졌다. 
그러나 청병의 대포는 끊임없이 폭격을 가했고 기세도 맹렬했다.
수백 명의 나찰병들이 막  가로막고 있는 바위 위로 기어올라갔는데 갑
자기 꽝, 하고 밑으로 대포가 터지는 바람에 수백 명 병사들 가운데 십
여 장(丈) 위로 퉁겨지는  자도 있었고 머리가 잘라지거나 팔이 부러진 
자도 있었다.  순간 혈육(血肉)이 사방으로 튀었다.  다행히 죽지 않은 
자들은 얼른 아래로 기어 내려왔다.
도이포청은 앞뒤 퇴로가 모두 막힌 걸 보자 속수무책이었다. 이때 아주 
용감한 군관 한 명이 수십 명 독전대를 이끌고 북쪽 산벽을 기어올라가 
통로를 만들려고 했지만 산벽이 깎은 듯이 가파르고 발 디딜 곳조차 없
을 정도로 매끈해서 얼마 기어오르지 못하고 십여 명 병사가 아래로 떨
어져 죽거나 부상을 당했다.
산꼭대기 위에 있는 청병은 돌을 던져서 나머지 몇십 명을 모두 떨어뜨
렸다. 그 군관은 떨어져서  머리가 깨지는 바람에 즉사했다. 청군의 대
포도 끊임없이 폭격을 가했기  때문에 산벽 사이는 온통 나찰병들의 비
명소리로 가득 찼다.
더 이상 지체하다가는 전멸할 것 같아서 도이포청이 소리를 외쳤다.

[이제 그만 공격을 멈춰라. 공격을 멈춰라!]

그러나 포성과 사병들의 고함소리가  그의 소리를 삼켜 버렸다. 그러자 
그의 곁에 있는 사병들이 일제히 큰소리로 외쳤다.

[공격을 멈춰라, 공격을 멈춰라!]

이어서 나머지 사병들도 따라 외쳤다. 마침내 청군의 포화가 멈추고 누
군가 나찰어로 소리를 질렀다.

[총과 칼을 버리고 옷을 전부 벗어라!]

도이포청은 크게 화를 내며 소리를 질렀다.

[무기만 버리고 옷은 벗지 않겠다!]

청군 중에 누군가가 외쳤다.

[총과 칼을 버리고  옷을 전부 벗는 자는  착하다! 나와서 술을 마시게 
해주마. 옷을 벗지 않는 자는 죽는다.]

도이포청이 소리를 외쳤다.

[옷은 죽어도 안 벗겠다!]

이 말을 하자마자 꽝꽝, 하는  소리와 함께 청군의 대포가 다시 폭격을 
가했다. 나찰병 중에 죽음을 두려워하는 자들은 즉시 총칼을 버리고 옷
을 벗기 시작했다.  그러자 도이포청은 권총으로 옷을  벗고 있는 사병 
한 명을 사살하고는 소리를 질렀다.

[옷을 벗으면 모두 사형에 처하겠다.]

그러나 청군의 맹렬한 폭격  아래선 장군의 엄령도 소용없는지 십여 명
의 사병들은 옷을 홀랑 벗고  길을 가로막고 있는 바위 위로 기어 올라
갔다. 그러자 양쪽 산 위에  있는 청병들이 박수를 치고 웃으며 소리쳤
다.

[빨리 옷을 벗어랏!]

살아 남기 위해서 옷을 벗는 사병이 갈수록 많아졌다. 도이포청이 권총
을 연발하여 다시  두 명을 사살했지만 어떻게  그들을 막을 수 있겠는
가. 청군의 대포가 잠시 멈추더니 산벽 위에서 누군가 외쳤다.

[살고 싶으면 빨리빨리 옷을 벗고 이쪽으로 와라.]

이때 나찰병들은  완전히 투지를 잃었기 때문에  십중팔구 모두 단추를 
풀거나 장화를 벗고 있었다.  도이포청은 길게 한숨을 내쉬더니 권충으
로 자기의 태양혈을 겨냥하여 자살을 시도했다. 그러자 곁에 있던 부관
이 그의 권총을 빼앗으며 말했다.

[장군님, 이러시면 안  됩니다. 늙은 매라도 날개를  남겨 놓아야 높은 
산을 날아서 넘을 수 있지 않습니까?]

이 말은 나찰의 속담이다. 바로 중국의 '청산이 있는 한 땔나무 걱정은 
없다'는 속담과 같은 의미였다.
이윽고 청군 중에서 누군가 나찰어로 외치고 있는 소리가 들렸다.

[너희들이 도이포청의 옷을 홀랑 벗겨서 함께 나오지 않으면 다시 폭격
을 가하겠다.]

이 말은 바로 투항한  나찰병이 협박당하여 소리지른 것이었다. 도이포
청은 분노를 억제하지 못했지만 부하 몇 명이 눈을 부릅뜨고 자기를 쳐
다보고 있는 걸 발견하고는 나쁜 마음을 먹고 있는 게 틀림없다는 생각
이 들어서 손을 내밀어 허리춤에 차고 있는 패도(佩刀)를 뽑으려 했다. 
그러나 그의 손이 칼자루에 닿는  순간 등뒤에서 병사 한 명이 덮쳐 그
의 목을 끌어안았다. 오륙 명의  사병이 일제히 덮쳐 와서 그를 바닥에 
눌러 둔 채 삽시간에 그의 옷을 홀랑 벗기더니 밖으로 들고 나갔다.
나찰병 한 명이 나올 때마다  청병 두 명이 다가가서 양손을 뒤로 묶었
다. 그리고 나서 몇 리  밖에 있는 넓은 평원으로 압송했다. 이번 싸움
에서 이천여 명의  나찰병들 가운데 사살됐거나 중상을  입은 육, 칠백 
명을 제외하고 나머지 일천팔백여 명은 모두 양손을 뒤로 묶인 채 벌거
숭이로 대열을 지었다.  가을 바람이 불고 있어  모두 사시나무 떨듯이 
와들와들 떨고 있었다.
청병들은 도이포청을  압송하여 대열의 맨  앞에다 세웠다. 나찰병들은 
하나같이 마음을 졸이고 있었는데 갑자기 평소에 위엄있고 가혹한 장군
이 이런 꼴로 변해 있는  걸 보자 모두 웃음을 참지 못했다. 그중 몇십 
명은 대장의 매끈한 엉덩이를 보자 참다 못해 웃음을 터뜨렸다. 이윽고 
웃음소리가 점점 더 커지자  천여 명의 관병들이 일제히 큰소리로 웃어
대기 시작했다. 도이포청은 화를  벌컥 내더니 뒤로 돌아서서 큰소리로 
외쳤다.

[차렷! 뭐가 우습냐!]

실오라기 하나 걸치고  있지 않은 그가 이런  위엄 있는 태도를 취하자 
더더욱 우스웠다. 관병들은 평소에  그를 몹시 무서워했지만 이러한 상
황에서 어떻게 웃음을  참을 수 있겠는가. 한참  큰소리로 웃고 있는데 
갑자기 총성이 여덟  번 들리고 북이 일제히  울리더니 한 떼의 청병이 
산 뒤에서 걸어나왔다.  그들은 노란 깃발을 들고  있었고 동쪽을 향해 
나란히 섰다. 다시  삼 대(隊)의 청병이 각각  빨간색, 하얀색, 파랑색 
깃발을 든 채 남쪽, 서쪽, 북쪽을 향해 나란히 서자 나찰병들은 자연히 
그 안에 포위되었다.
나찰병들은 청병들이 긴 창이나 혹은 큰 칼이나 혹은 활을 구부려 화살
을 장진하거나 혹은 장총을  들고 있는데 자기 몸에는 실오라기 하나도 
없는 걸 깨닫고는 더욱 적군의  무기가 위협적인 것 같아서 더 이상 웃
지 않고 내심 겁을 먹고 있었다.
청군의 대열이 정해지자 뒷산에 있는  대포가 다시 세 번 울렸다. 풍악
소리와 함께 큰 깃발 두 개가 펄럭거리며 밖으로 나왔다. 왼쪽의 큰 깃
발 위에는 무원대장군위(武遠大將軍韋)라고  써 있었고 오른쪽의 큰 깃
발 위에는 대청녹정공위(大淸鹿鼎公韋)라고 써 있었으며, 수백 명의 호
위병들이 소년 장군 한 명을 옹호한 채 말을 타고 밖으로 나왔다.
이 장군이란 사람은 머리에 홍정자(紅頃子)를 썼고 몸에 황마괘를 입었
다. 얼굴에는 웃음을 띄우고 있었으며 왼손으로 깃털 부채를 살며시 흔
들고 있는 게  마치 제갈공명 같았고, 오른손으로  큰칼을 거꾸로 들고 
있는 모습은 위엄 있는 관운장 같았다. 그는 다름아닌 바로 위공(韋公) 
소보(小寶)였다. 그는 말을 몰고  나오더니 하하하, 하고 세 번 앙천대
소했다. 이는  조조를 흉내낸 것이다. 다만  애석하게도 옆에서 장단을 
맞춰 줄 사람이 없어서  아무도 '장군께선 무엇 때문에 웃는 겁니까'라
고 묻지 않았다.
도이포청의 가슴은 분노로 가득 차 있었다. 그래서 위험을 돌보지 않고 
큰소리로 욕을 퍼부었다.

[중국 꼬마야, 간사한 계책으로 날 잡았기 때문에 너는 영웅이라 할 수 
없다. 죽이고 싶으면 죽일 것이지  무엇 때문에 이처럼 날 모욕하는 것
이냐?]

위소보는 웃으며 말했다.

[내가 언제 널 모욕했느냐?]

도이포청이 화를 내며 말했다.

[날… 날 이런 모습으로 만든 것이 모욕이 아니란 말이냐.]

위소보가 웃으며 되물었다.

[네 바지를 누가 벗겼느냐?]

순간 도이포청은 말문이 막혔다. 자기의 옷은 모두 부하들이 억지로 벗
긴 것이라 이 꼬마 장군을  나무랄 수 없을 것 같았다. 그는 극도로 화
가 나서 얼굴이 온통 시뻘겋게 되었다. 앞으로 달려가서 위소보와 사생
결단을 내려는데 위소보 곁에 있는 친병 네 명이 잽싸게 다가오더니 장
총을 쳐들고 번쩍거리는 총구로  그의 몸을 겨냥했다. 도이포청은 어쩔 
수 없이 걸음을  멈췄다. 그리고 자기도 모르게  손으로 자기의 하체를 
가렸다. 쌍방의 관병들은 이러한 모습을 보고 폭소를 터뜨렸다.

[네가 투항을 했다면 그건 곧  대청에 귀순한 것이니 지금 당장 북경으
로 가서 중국 황제께 절을 올려라!]

도이포청이 말했다.

[항복하지 않겠다. 설령 내 몸을 난도질을 한다 해도 난 절대로 항복하
지 않겠다.]

위소보가 목청을 높여 나찰병들에게 물었다.

[너희들은 항복하겠느냐, 안 하겠느냐?]

관병들은 모두 고개를 숙인 채  아무 말도 하지 않았다. 그러자 위소보
는 서쪽의 백기를 가리키며 소리를 외쳤다.

[항복하는 군관이나 병사들은 서쪽으로 가거라!]

관병들은 넋을 잃은 듯 꼼짝하지 않았다. 그중 대부분의 사병들은 투항
하고 싶었지만 아무도 그쪽으로  가는 사람이 없어서 감히 먼저 나서지 
못했다. 위소보가 말했다.

[좋다. 아무도 투항하지 않겠다 이거지? 취사병들 나와라!]

곧바로 친병대 뒤에서 열  명의 취사병들이 걸어나왔다. 그들은 웃옷을 
입지 않았고 손에는 뾰죽한  칼과 쇠꼬챙이를 들고 앞으로 다가가서 몸
을 굽히며 명령을 기다렸다. 위소보가 도이포청에게 말했다.

[너희 나찰국에 하서니극(霞舒尼克)이란  맛좋은 요리가 있는데 왕년에 
내가 모스크바에서 먹은 적이 있었다. 맛이 아주 괜찮은 것 같았다. 갑
자기 난 그게 또 먹고 싶구나!]

그러면서 고개를 돌려 열 명의 취사병에게 말했다.

[하서니극을 만들어라!]

취사병들이 일제히 대답했다.

[명령대로 거행하겠습니다.]

스무 명의 사병이  쇠로 만든 난로를 열 개  밀고 나왔다. 난로 안에는 
숯불이 시뻘겋게 타고 있었다. 나찰  관병들은 이 중국 장군이 무슨 엉
뚱한 짓을 할지  몰라서 겁에 질려 서로  얼굴을 쳐다보았다. 위소보가 
손을 한 번 휘두르자 스무  명의 친병이 다가가서 나찰병 열 명을 끌고 
왔다. 위소보가 나찰어로 버럭 소리를 질렀다.

[그들 몸에 있는 고기를 잘라서 하서니극을 만들어라!]

하서니극이란 쇠꼬챙이에다 쇠고기를  끼워서 불에 굽는 것으로서 나찰
국에서 제일 유명한 요리였다.
이윽고 취사병들이 나찰병 앞으로 걸어가서 뾰죽한 칼을 높이 쳐들더니 
밑으로 내리쳤다. 순간 나찰병들은 일제히 비명을 질렀다. 그들의 고환
이 싹둑 잘라져 버린 것이다.  이 나찰병들은 산 위로 끌고 갔다. 바닥
에는 선혈이 낭자했다. 취사병들 왼손에 들려 있던 쇠꼬챙이 위에는 이
미 고환이 꽂혀져 있었고 화로에 그것을 굽기 시작했다. 나찰병들은 서
로 얼굴을 바라보며 경악을 금치  못했다. 모두 숨을 죽인 채 바라보고
만 있어 쥐죽은 듯이 조용했지만 숯불이 타는 소리와 고기에서 나온 기
름이 불로 떨어질 때마다 '칫칫칫' 하는 소리가 끊임없이 들려왔다. 위
소보가 외쳤다.

[다시 나찰병 열 명을 끌고 가서 하서니극을 만들어라!]

친병들은 다시 사람을  끌어냈다. 이때 피납된 나찰병  중에서 네 명이 
소리를 질렀다.

[항복, 항복.]
[좋다! 항복한 자는 저쪽으로 끌고 가라.]

친병들이 항복한 병사들을 백기  아래로 끌고 가자 그들에게 술과 고기
를 갖다주는 사람이 있었다.
친병들은 다시 대열로  가서 다른 네 명을 끌어내려  했다. 그 네 명은 
항복한 동료한테는 고기와 술을 대접하고, 항복하지 않는 자는 몸에 있
는 살을 잘라서 하서니극으로 구워 버리는 걸 목격했다.
비록 잘라 낸 부위가 어딘지는 모르지만 청병의 눈빛이 자꾸 자기의 하
체를 노리고 있는 것 같아서  아주 불길한 생각이 들었다. 그들은 너무
나 겁에 질린 나머지 자기도 모르게 큰소리로 외쳤다.

[항복이다!]

굴복하지 않았던 여섯 명의  사병들도 기세가 꺾여서 모두 소리를 외쳤
다.

[항복!]

마침내 스스로 항복하겠다는 자들이 나타나자 나머지 병사들도 감히 더 
이상 버티지 못했다. 친병이 끌어내기도 전에 스스로 백기 아래로 걸어
갔다. 삽시간에  일천팔백여 명의 나찰 병사들은  모두 항복했다. 단지 
도이포청 한 사람만 우두커니 제자리에 서 있었다. 위소보가 말했다.

[넌 항복하겠느냐, 안 하겠느냐?]
[죽어도 항복하지 않는다!]
[좋다, 널 아극살로 보내 주마.]

그러더니 홍조로 하여금 오백 명 병사를 이끌고 그를 아극살 성으로 호
송토록 하였다. 도이포청은 자기가 이처럼 완강하게 버티면 이 청군 장
군이 틀림없이 자기를 죽일 거라고 생각했는데 뜻밖에도 석방해 주겠다
는 말을 듣고 몹시 의아해 하며 말했다.

[네가 날 석방해 주겠다면 내 옷을 돌려줘라!]
[옷은 돌려줄 수 없다.]

그러면서 홍조(洪朝)에게 분부했다.

[그대는 저자를 아극살 성 아래까지 호송하여 나의 장령을 전달하시오. 
잠시 성을 공격하는 건 멈추고  이 벌거승이 나찰 장군을 끌고 성을 세 
바퀴 돌고 나서 그를 풀어 주도록 하시오.]

홍조는 장령을 전달받고 벌거숭이가  된 도이포청을 압송해 갔다. 임흥
주가 말했다.

[대장께선 그 나찰  장군을 뭣 때문에 다시  풀어 주려는 것입니까? 이 
안에는 필시 오묘한  계책이 있을 것 같은데  이 소인에게도 말해 주실 
수 있겠습니까?]
[오늘 우리가 싸움에서  대승을 거둘 때 무슨  계책을 사용했는지 알고 
계십니까?]
[그건 대장님의 치밀한 계획이 아닙니까? 소장은 정말 탄복했습니다.]

위소보가 고개를 저으며 말했다.

[그건 내 계획이 아니라 황상께서 세우신 묘책입니다. 황상께서는 왕년
에 제갈공명이 맹획을 일곱 번  놓아 주었다가 일곱 번 도로 잡았던 계
책이 아주 좋다고 하시면서  나로 하여금 한번 시도해 보라고 하셨습니
다. 그대는 칠금맹획(七擒孟獲)이란 창극을 보셨는지요. 설령 구경하지 
못했더라도 이야기는 들었을 게 아닙니까? 제갈공명은 위연으로 하여금 
출전토록 했는데 절대로 싸움에서  이기지 말라고 했습니다. 이윽고 열
다섯 번이나 연패하자 맹획은 일곱 채의 영채를 점령하게 되었고, 마침
내 그를 반사곡(盤蛇谷)으로 유인하여 등갑병을 불태워 버렸습니다. 우
리가 오늘 사용한 것은 바로 제갈공명의 계책입니다.]

제장들은 모두 탄복했다. 위소보가 다시 말을 이었다.

[황상께선 마음이 너그러우셔서,  제갈공명이 등갑병을 불태워 버린 건 
너무나 지나쳐 자기의 수명을 단축시켰다고 말씀하셨습니다. 그러니 나
찰병이 항복하면 그들의 목숨을 살려 준 것입니다.]

부도통 낭탄(郎坦)이 말했다.

[만약 대장께서 그 하서니극이란 계책으로 나찰병 열 명의 살을 잘라서 
굽지 않았다면 그 사나운 나찰병들은 아마 항복하지 않았을지도 모릅니
다. 따라서 그 계책은 실로 제갈공명을 능가하는 것이었습니다.]
[화로불에 구운 건 최상품  고기입니다. 과연 맛이 얼마나 좋은지 여러
분들도 한번 시식하지 않겠습니까?]

위소보의 말에 장군들은 폭소를 터뜨렸다. 장군들이 다시 되물었다.

[대장께서 적의 추장을 사로잡았는데도 다시 그를 놓아 준 것은 칠금칠
종(七擒七縱)해서 그로 하여금 다시는 침략을 하지 못하게 하려는 겁니
까?]
[그건 그렇지 않습니다. 이 일은 내가 북경에 있을 때 황상께도 물었던 
적이 있습니다. 그때 나는  황상께 우리도 제갈공명처럼 나찰의 장군을 
사로잡으면 그를  일곱 번 놓아 주어야  합니까라고 물었는데 황상께선 
그건 옳지 못한 일이라고 하셨습니다. 즉 제갈공명을 배우려면 필히 응
용해야 한다는 겁니다. 맹획은  야만인의 추장이라 그가 반란을 일으키
지 않겠다고 한번 말하면 영원히 일으키지 않지만 우리가 잡은 건 일개 
나찰의 장군이 아닙니까? 설령  그가 반란을 일으키지 않는다고 말해도 
나찰국의 사황과 섭정 여왕이  다른 원수를 파견하여 군대를 이끌고 우
리 영토를 침략하러 올 것인데 그의 말이 무슨 쓸모가 있겠습니까?]

그러자 장군들은 고개를 끄덕이며 옳다고 말했다.

[아극살을 지키고 있는 병사는 사나울 뿐만 아니라 포화의 위력도 대단
합니다. 만약 우리가 나찰의 원수를  죽이면 성 안에 있는 관병들은 다
른 통수(統帥)를 추대할 것이며 공략하기 더욱 힘들 겁니다. 그러나 지
금 우리가 이 나찰 원수를  벌거숭이로 만들어 그를 끌고 성을 세 바퀴 
돌면 성 안에 있는 나찰병들은  앞으로 그를 경시하게 될 것입니다. 그
의 위풍이 실추되면 앞으로  명령을 하더라도 순순히 따르지 않을 겁니
다.]

제장들은 일제히 '옳습니다'라고 대답했다. 임흥주가 되물었다.

[옷을 홀랑 벗기는 계획 역시 황상께서 당부하신 겁니까?]

위소보가 껄껄 웃으며 말했다.

[황상께서 어떻게 그런 장난을 하시겠습니까? 황상께선 단지 나로 하여
금 우리 사병들의 사기를 높이고 나찰병들의 사기를 떨어뜨리는 방법을 
생각하라고 하셨습니다. 황상께선  다음과 같이 말씀하셨습니다. '나찰
병들은 키도 크고 체격도 크다.  게다가 온몸에 털이 있어서 마치 야만
인 같다. 뿐만 아니라 화기 또한 성능이 아주 뛰어나다. 그러니 아군이 
그들의 야만적인 모습을 보면 필시  겁을 먹게 될 것이다. 일단 사기가 
꺾이면 싸움에서 절대로 이길 수 없다. 소계자, 너는 나보다 잔꾀가 많
으니 아군들로 하여금 놈들을 경시하도록 만들어라.' 그러나 아무리 생
각해도 좋은 방법이  떠오르지 않았습니다. 그런데 어느  날 밤 갑자기 
내가 어렸을 때 노름하던 일이 생각났습니다.]

제장들은 모두 같은 생각을 했다.
(네가 어렸을 때 노름하던 것과 나찰병하고 무슨 관계가 있느냐?)
위소보는 미소를 지으며 말했다.

[내가 어렸을 때 양주에서 노름할  때 돈을 따면 문제가 없었지만 잃기
만 하면 마냥 떼를 썼죠. 심지어 싸운다해도 난 겁내지 않았습니다. 그
런데 한번은 어떤 사람한데 호되게  당했습니다. 그때 나의 돈을 딴 사
람은 날 붙잡고 내 바지를 벗기더니 나더러 엉덩이를 드러낸 채 집으로 
돌아가라고 했습니다. 그러자 다른  사람들은 모두 박수를 치며 히죽히
죽 웃었습니다. 그 후부터 나의 성질은 많이 좋아졌습니다.]

제장들은 일제히 껄껄 대고 웃었다. 위소보가 웃으며 말했다.

[황상께서는 싸움의 원칙은 임기응변이라고 하셨습니다. 황상께선 단지 
방략대계(方略大計)를 지시할 수 있을 뿐, 정작 싸우려면 나 자신이 머
리를 써야 합니다. 제가 어렸을  때도 남들이 바지를 벗기는 걸 무서워
했는데 이 나찰병들이 어찌  무서워하지 않겠습니까? 과연 예측대로 바
지를 벗기자마자 모두 순순히 투항하지 않았습니까?]

제장들은 일제히 칭찬하며 탄복을 금치 못했다. 어떤 사람은 이렇게 생
각했다.
(이 바지를 벗기는 방법은  손자병법에도 없는 것이다. 이 위자병법(韋
子兵法)은 생각보다 아주 무섭구나.)
위소보는 투항한 나찰병들에게 명하여 청병의 의복을 입고 모자를 쓰도
록 했다. 그리고 나서 참장 한 명을 파견하여 이천 명의 청병을 이끌고 
포로들을 북경으로 압송해  황제에게 바쳤다. 영중(營中)에는 멀리까지 
말을 전달할 수 있는 목소리가 큰 포로를 스무 명쯤 남겨 놓았다. 그리
고 대영에 있는 사야(師爺)로  하여금 상주문을 쓰게 하였다. 상주문의 
내용은 대략 다음과 같다.

[무원대장군 위소보는 황상의  어의를 따라 승리를 거두었습니다. 나찰
병들이 중국을 앙모하여 귀순한 건 실로 우리 황상의 덕이 하늘에 사무
쳐 만이(蠻夷)를 감화시킨 것입니다.]

그날 밤 위소보는 삼군(三軍)을  위해 성대한 잔치를 벌이고 다음날 아
침 몸소 군대를 이끌고 아극살 성에 왔다. 이때 섬벽 위에는 연기가 자
욱했고 성내와 성 밖은  쌍방의 군사들이 외치는 소리가 하늘을 진동했
고 총성과 포성은 그칠  줄 몰랐다. 공성(攻城)의 주장인 붕춘(朋春)이 
입영하여 보고했다.

[성 안의 포화가 맹렬해서 공성했던 아군의 사병들이 적지 않게 사망했
습니다.]

위소보가 말했다.

[빌어먹을! 그렇다면 우리도 대포로 폭격합시다.]

붕춘이 명령을 전달하자 얼마  후 동서남북에서 일제히 포성이 울렸다. 
그러나 나찰인들은 오랫동안 아극살을 구축한 것이라 공사가 아주 견고
하게 되어 있었다. 병사들은 모두 견고한 진지 안에 피해 있었다. 비록 
청군의 대포가 많아서 적지 않은 집들을 무너뜨렸지만 나찰병들이 지키
기만 할 뿐, 밖으로 나오지 않아서 그들은 어찌할 수 없었다.
여러 날 동안  공략을 했지만 끝내 함락시키지  못했다. 그러자 붕춘은 
일천 명의 용사를 이끌고 가까이 다가가서 성벽 위로 기어올라갔다. 그
런데 성벅 위에서 총을 아래로 마구 쏘는 바람에 청병은 삽시간에 사백 
명이 전사했다. 붕춘은 불리하다는 걸 알자 즉시 신호를 보내 병사들을 
거두었다. 나찰병들은 성벽  위에서 박수치며 큰소리로 웃었다. 심지어 
수십 명의 나찰병들은 바지를  내려서 밑으로 오줌을 갈겼는데 그 모습
은 실로 오만불손했다. 마침내  흑룡강 장군인 살포소가 크게 진노하여 
몸소 군대를 이끌고 성을 공격했다.  그러나 성벽 위에서 총을 마구 쏘
아 대는 바람에 살포소는 총을  맞고 그만 낙마하고 말았다. 순간 청군
은 크게 혼란해졌다.
이때 성문이 열리고  수백 명의 나찰병이 밖으로  뛰쳐 나왔다. 그러자 
임흥주는 등패병을 이끌고 땅바닥에 뒹굴며 앞으로 다가가 큰칼을 휘둘
렀다. 나찰병들은 얼른 몸을  퉁기며 피했다. 이 등패병은 임흥주가 직
접 훈련시킨 것이라 지당도법(地堂刀法)이 아주 능했다. 그들은 땅바닥
에 뒹굴며 앞으로  다가가 왼손에 들고 있는  등패로 적의 탄알을 막고 
오른손에 들고 있는 큰 칼로 나찰병들의 다리를 하나씩 하나씩 잘랐다. 
도이포청은 전세가 불리해지자  급히 명령을 하달하여 병사들을 거두어 
들였다. 임흥주는 살포소를 구해 돌아왔다. 살포소는 오른쪽 이마에 부
상을 당했지만 다행히 상처가 깊지 않아서 생명에는 지장이 없었다. 이
번 싸움은 쌍방이 모두  피해를 입었지만 그래도 청군의 사상자가 더욱 
많았다. 위소보는 군의관을 데리고  몸소 살포소의 천막으로 가서 치료
해 주고 위로해 주었다.  그리고 임흥주에게는 후한 상을 내렸다. 이윽
고 부대를 오리 밖으로 후퇴시킨 다음에 그날 밤 천막 안에서 제장들을 
모아 놓고 공성하는 방법을 상의했다.
제장들은 등패병이 오늘 큰 공을 세웠다고 하면서 내일 다시 놈들을 성 
밖으로 유인하여  등패병으로 하여금 놈들의  발목을 자르자고 말했다. 
어떤 사람은 놈들의 사기가  꺾였기 때문에 감히 출전하지 못할 것이니 
차라리 긴 진지를 구축해서 사방을 포위하여 그들을 산 채로 굶겨 죽이
자고 했다. 심지어 어떤 사람은 땅굴을 파서 성을 공격하자고 했다. 땅
굴을 파서 성을 공격하는 건 중국의 옛 방법 중에 한 가지였다. 그런데 
이 말은 뜻밖에도 위소보를 깨우쳐 주었다. 아극살 성은 원래부터 지하
도가 있었다. 왕년에 자기가 바로 그 지하도에서 벌거숭이 소비아 공주
를 껴안았던 적이 있었다.
지금 그녀는 이미 귀하신  섭정 여왕이 되어 나찰국 군정대권을 장악하
고 있는데  자기는 여기서 그녀의 부하들과  싸우고 있으니 한심하다는 
생각이 들었다.
그는 다시 생각했다.
(만약 지금 그녀가 아극살 성  안에서 직접 지휘하고 있다면 내가 땅굴
로 성에 들어가서 그녀의 침대에  기어올라 한 번 만지고 두 번 만져서 
나중에 그녀가 온몸이 달아오르면 그 화냥년은 분명히 큰소리로 항복이
라고 외칠 것이다.)
제장들은 위소보가 아무  말도 하지 않은 채  얼굴에 미소를 짓고 있는 
걸 보고 그에게 이미 묘책이 있는 줄 알았다. 그들은 즉시 입을 다물고 
대수의 분부를 조용히 기다렸다. 그들이  어찌 그가 지금 노란 털이 나 
있는 소비아 공주의 몸을 어떻게 애무할 것인지 궁리하고 있는 줄 짐작
할 수 있겠는가? 그는 두 눈을 감을 듯 말 듯 하면서 중얼거렸다.

[정말 끝내 주는 여자야. 그녀한테는 체력의 한계를 느끼지 않을 수 없
다니까!]

제장들은 어리벙벙했다. 이윽고 다시 대장의 말소리가 들렸다.

[빌어먹을! 한 발로 걷어차는 바람에 침대에서 그만 떨어지고 말았다.]

제장들은 더욱 뭐가 뭔지  몰라서 어리벙벙했다. 이윽고 그의 말소리가 
다시 들렸다.

[그 나찰의 화냥년이 보통내기는  아니지만 이 어르신네는 그녀를 상대
할 방법이 있지.]

붕춘이 말했다.

[대장님 말씀이 옳습니다.  나찰놈들이 제아무리 어려운 상대라 할지라
도 반드시 우리는 상대할 방법이 있을 겁니다.]

순간 위소보는 깜짝  놀랐다. 이윽고 눈을 뜨고는  이상하다는 듯 말했
다.

[우리? 그렇다면 그대도 그녀를 만지겠다는 건가?]

이어서 큰소리로 껄껄 웃으며 말했다.

[아 참, 그렇지! 그 지하도는  너무나 좁아서 한 사람밖에 기어 들어갈 
수 없습니다. 게다가 출구는 장군의  방에 있기 때문에 아마 지금쯤 벌
써 막아  버렸을 것입니다. 그래서  우리는 필히 다른  것을 파야 합니
다.]

제장들은 그의 말뜻을 전혀 알아듣지 못했다. 이윽고 위소보는 몸을 일
으키며 말했다.

[여러 장군들의 계책은 모두 훌륭합니다. 내일 아침부터 여러분들은 나
눠서 진지를 길게 구축하고 땅굴을 파도록 하십시오. 동시에 대포를 쏴
서 그들을 출전토록 유도하여 등패병을 파견해 놈들의 발목을 자르도록 
합시다.]

제장들은 자신들이 건의한 계책을 대수가 채택하자 모두 기쁜 마음으로 
천막을 나섰다.
다음날 아침 동이 트자마자  장군들은 부하들을 이끌고 일을 시작했다. 
붕춘은 사병들이 진지를  구축하는 걸 감독했고, 낭탄은  대포 쏘는 걸 
지휘했으며, 파해(巴海)는  땅굴 파는 걸 지시했다.  홍조는 오백 명의 
군사를 이끌고  나찰병 포로들한테 배운 욕으로  성 아래에서 큰소리로 
욕을 퍼부었다. 그러나 나찰인들은 무식해서 욕도몇 마디 되지 않았다. 
병사들의 목소리가 아주 컸지만 포함된 뜻은 아주 평범했다. 아무리 반
복해도 '너는 더러운 돼지다', '똥이나 먹어라' 같은 몇 마디에 불과하
니 어찌 지저분하고 다채다자(多采茶姿)
하며 변화무쌍한 중국의  욕을 따를 수 있겠는가?  위소보는 잠시 듣고 
있었으나 몹시 짜증스럽게 느껴졌다.
나찰병들은 어제 발목을 잘리는  고초를 겪었기 때문에 성벽 위에 있는 
토담 뒤에 숨어서  욕을 퍼붓기만 하고 밖으로  나오지 않았다. 청군의 
대포가 성 안으로 폭격을 가했지만  별로 큰 피해를 입히지 못했다. 당
시의 대포는 화약을 포통 안에  담아서 불을 붙여 쏘는 것이라 단지 쇠
로 된 탄알이나 납으로 된  탄알을 발출하기 때문에 직접 사람 몸에 명
중되면 중상을 입지만 만약  땅에 떨어지면 별로 위력을 발휘하지 못했
다.
부근에 살고 있는 백성들은  십여 년 동안 나찰병들이 참혹하게 학살하
는 바람에 집안이 망하고  가족이 죽은 사람들이 부지기수였다. 그런데 
황상께서 발병(發兵)하여 나찰놈들을  무찌르러 왔다는 소식을 듣자 모
두 미칠 듯이 기뻐했다. 따라서  어떤 사람은 술과 음식을 장만하여 관
군을 위로했고 어떤 사람은 호미를 갖고 와서 토방을 구축하는 걸 도와
주기도 했다. 그리고 밖으로 소식이  전해지자 수백 리 밖에 떨어져 있
는 백성들까지도 모두 몰려와서 성을 공격하는 것을 도와주었다.
도이포청이 성곽 위에서 아래를 내려다보니 마치 개미떼와 같은 사람들 
머리가 한데 어우러져서  흙을 운반하여 토방을 쌓고  있었다. 성 밖에 
있는 긴 토방이 갈수록 높아지자 영락없이 갇혀서 죽게 될 것이라는 생
각이 들었다. 오직 바라는 것은  서방의 니포초 성에 있는 나찰병이 와
서 구원해 주는 것뿐이었다.  더욱이 안팎에서 협공을 가해야만 비로소 
승산이 있다.
그러나 강희 황제는  이미 사전에 그 일을  예측했기 때문에 이미 다른 
기병대를 니포초로 파견하여 나찰병들의 협공(挾攻)을 견제하고 있다는 
걸 어찌 그가 알았겠는가?
이 무렵 니포초 성의  수장(守將)도 매일 도이포청의 원병이 와주길 바
라고 있었다.

나찰병의 충포는 사정거리가 멀기 때문에 청병은 감히 가깝게 접근하여 
성을 공격하지 못했다. 아극살 성은 나찰이 동방(東方)을 경영(經營)하
는 기지다. 나찰인들은 야심이 커서 흑룡강과 송화강 일대의 넓은 땅을 
점령한 후 더욱 남침을 가하여  중국 전체를 모두 정복하려 했다. 아울
러 수천만 사람들을  모두 신복(朝段)이나 농노(農奴)로 만들기 위해서 
아극살 성이 성벽을  아주 견고하게 건축했던 것이다.  성 안의 탕약은 
충분했고 양식도 산처럼 쌓여 있었기 때문에 삼 년 내지 오 년 정도 갇
혀 있어도 아무 걱정이 없다. 게다가 성 안의 우물이 깊기 때문에 식수
도 전혀 부족하지 않았다. 도이포청은 성 안에 있는 중국인들이 내란을 
일으킬까 봐 중국  남자들을 모두 성 위로  끌어다 살해하고 시체를 성 
아래로 버렸다. 성 밖에 있는  중국의 군민들은 이를 보고 하나같이 분
개하며 욕을 퍼부었다.



第130章. 아극살 성을 함락시키다


이 무렵 청군이 파고 있던  땅굴은 서서히 성에 접근하고 있었다. 위소
보는 내심 녹정산은 황제의 용맥이 서려 있는 곳이라 만약 용맥을 끊어
서 강희를 죽게 만든다면 크나큰 잘못을 범한다는 생각이 들었다. 그리
하여 땅굴을 성 안까지 파지  못하도록 명했다. 단지 성벽 아래 폭약을 
설치하여 성벽을 폭파시키라고 했다.
이날 성 안에 있는 몇 개의 우물에 갑자기 물이 말라 버렸다. 도이포청
은 용병술이 능해서 이 소식을 전해 듣자 곰곰이 생각해보니 적군이 땅
굴을 파고 있기 때문에  지하의 수원(水源)이 땅굴 안으로 흘러나간 것
이 틀림없다는 생각이 들었다. 그래서 위치를 측정하여 청병의 땅굴 위
에다 폭약을 설치해 놓고 불을 붙이자 꽝, 하는 소리와 함께 땅굴을 파
고 있던 백여 명의 청병이  모두 전사했다. 그리고 땅굴도 삽시간에 막
혀 버렸다.
아극살 성은 쉽게 함락되지 않았고 날씨는 하루가 다르게 추워졌다. 이 
극북(極北) 지방은 본시 추운  곳이라 일단 가을이 깊어지면 추위가 보
통이 아니었다. 겨울이 되면  모든 것이 꽁꽁 얼어붙었다. 조금만 소홀
히 해도 코와 귀가 얼어  떨어지는 경우가 종종 있었다. 심지어 손가락
이 얼어서 떨어지고 손발이 얼어서 썩는 건 아주 흔한 일이었다.

며칠 동안 대설이 내리자 관병을 돕고 있던 백성들이 먼저 견디지 못하
여 관병들에게 내년 초여름에  얼음이 녹으면 다시 와서 돕겠다고 말했
다. 그리고  관군들에게는 엄동설한에 얼어  죽을지도 모르니 남쪽으로 
후퇴하라고 충고했다.
살포소, 파해 등 군관들은 북지에 오랫동안 주둔하고 있었기 때문에 겨
울이 되면 아주  위험하다는 걸 알고 있었다.  만약 야간에 갑작스럽게 
한파가 급습하면 하릇밤 사이에 관병이 절반 이상 얼어 죽는 일도 있었
다. 나찰병들은 집안에 살고 있어서 벽이 한기를 막아 주지만 청군들은 
야영을 하고 있기 때문에 아무리 불을 피워도 허사였다. 마침내 그들은 
위소보에게 잠시 남쪽으로 후퇴하여 한파를 피하자고 건의했다.

위소보는 내심 황상께서 자기를 파견하여 출정토록 했는데 성하나 함락
하지 못하고 후퇴해야 하는  자신이 너무나 무능하다는 생각이 들었다. 
며칠 동안 곰곰이 생각했지만  끝내 갈피를 잡지 못했다. 이때 부장(部
將)이 와서 수십 명의 군졸이  추위를 견디지 못하고 얼어 죽었다고 보
고했다. 위소보가 한참 풀이  죽어 있는데 갑자기 성지(聖旨)가 당도했
다. 강희의 성지는 다음과 같았다.

[무원대장군 위소보가  출사득리(出師得利)해서 심히  가상하게 여기고 
있다. 지금쯤은  이미 나찰의 항장(降將)이  대청의 칙서를 모스크바에 
있는 나찰국 왕에게 전달했을 것이다. 짐은 그들로 하여금 군대를 철수
하고 양국이 영원히 화친하자고  촉구했다. 지금쯤 그곳 날씨가 추워져 
병장들의 노고가 심할지니 짐의  마음이 측은하다. 위소보는 즉시 군대
를 이끌고 남쪽으로 후퇴하라. 애휘(曖暉), 호마이(呼瑪爾) 두 성에 주
둔하여 병사들이 휴식을 취하도록 하며, 내년 봄에 나찰병들이 만약 여
전히 완강하게 저항하면 다시  진군하여 일거에 소탕토록 해라. 그리고 
무원대장군 및 소속장군, 도통, 부도통 이하 관병들에게 부족한 의복과 
이불, 금은,  주식(酒食)을 하사하는 바이니 장군들은  필히 짐의 뜻을 
따라 사병들을 아끼며 급히 공을 세우려 하지 마라. 왕사(王師)가 북정
(北征)을 강행한 것은 원래  백성들을 보호하기 위한 것이다. 사병들도 
곧 백성이란 걸 명심하기 바란다.]

위소보와 제장(言都卒)들은 성지를 받고 사은했다. 제장들은 모두 만세
야께서 장사(將士)들을  아끼시는 마음은 실로  하해와 같다고 말했다. 
그러나 막상 이대로 후퇴하면 그 동안 들인 공이 너무나 아깝다는 생각
이 들었다. 성지를 전하러 온 흠차(欽差)가 각 영(營)으로 가서 성지를 
선포하고 상을 내리자 사병들은 우뢰 같은 환호성을 외쳤다.
다음날 위소보는 명령을 전달하여 살포소로 하여금 사병들을 이끌고 먼
저 후퇴하라고 했다. 그리고 파해와 임흥주로 하여금 군대를 이끌고 추
격병을 막으라고 명했다. 만약  나찰병들이 쫓아오면 그들을 하나도 어
김없이 사살하라고 했다.
나찰병들은 청병이 철수하는 걸 보고 환호성을 질렀다. 그리고 천여 명
이나 되는 나찰병들은 성곽 위에  서서 아래로 향해 오줌을 갈겼다. 위
소보는 노발대발하며 군사들로 하여금 일제히 성곽을 향해 소변을 보도
록 명령을 하달했다. 만여 명이나 되는 군사들이 일제히 오줌을 갈기는 
모습은 실로 장관이었다. 이때 성곽 위와 아래는 웃음소리와 욕을 퍼븟
는 소리가 한데 뒤섞여서 말할 수 없이 어수선했다.
나찰병들은 높은 곳에서 아래로 향해 오줌을 갈기니 오줌이 성아래까지 
갈 수 있지만 청군은 위로 갈길 수 없어서 이 오줌 싸움은 청군이 패한 
것이었다. 마침내 성 아래는  온통 오줌으로 덮여있었고 차가운 바람이 
불어대자 삽시간에 누런 얼음으로 변했다.
위소보는 분노를 참지 못해 성곽을 가리키며 한참 동안 욕을 퍼부었다. 
그러자 성지를 가지고 온 흠차가 타이르며 말했다.

[나찰병들은 모두 짐승 같은 놈이니 대장께서 참으십시오.]

위소보가 말했다.

[그럴 순 없소. 진 게 너무 창피하지 않소.]

그러면서 수룡(水龍)을 꺼내 오라고 분부했다. 수룡은 화재가 일어나면 
사용하는 도구라 행군할 때나  야영을 하면 반드시 휴대했다. 친위병들
이 십여 대의 수룡을  끌어오자 위소보는 진지 위로 끌어올리라고 분부
했다. 이때는 강물이 얼었기  때문에 사용할 물이 없었다. 그러자 화부
(火夫)들로 하여금 큰 솥에다 불을 피워서 얼음과 눈을 녹여 수룡에 붓
도록 명했다. 그런  뒤 위소보는 바지를 내리고  뜨거운 물에다 오줌을 
한 번 갈기더니 큰소리로 친위병들에게 명령을 내렸다.
친위병들은 주수(主帥)가 이러한  묘책을 생각해 내자 모두 기뻐하면서 
일제히 용감하게  수룡의 지렛대를 작동시켰다.  그러자 수룡안에 있는 
뜨거운 물이 곧장  성을 향해 발사해 갔다.  친위병들이 큰소리로 외쳤
다.

[위 대장께서 나찰놈들에게 하사하시는 오줌 세례다!]

뜨거운 물이 발사해 오자 나찰병들은 욕을 퍼부으며 모두 대피했다. 제
장(諸將)들 중에는  속으로 위소보를 비웃는 자도  있었고 어떤 자들은 
대장한테 잘 보이기 위해 옆에서 큰소리로 응원하는 자도 있었다. 다만 
날씨가 너무나 춥기 때문에 수룡 안에 있는 뜨거운 물이 잠시만 지나면 
모두 얼어 비려서 다시 뜨거운 물을 부어야했다. 위소보는 기분이 좋아
서 자화자찬했다.

[제갈공명은 반사곡을 불태워 비렸지만 위소보는 오줌을 녹정산에 발사
했다. 이는 똑같은 위풍이라고 할 수 있다.]

부도통 낭탄이 옆에서 칭찬했다.

[대장님의 오줌 세례는 나찰놈들의 사기를 크게 꺾었을 겁니다.]

순간 위소보는 갑자기 두 눈을 부릅뜨고 마치 넋 빠진 사람처럼 있다가 
한번 크게 외치더니 겅충낑충 뛰면서 껄껄 대고 웃었다.

[그렇지, 바로 그거다!]

위소보는 모든  장수들을 소집하라고 지시했다.  이윽고 제장들이 모두 
모이자 그들에게 물었다.

[우리 부대에 수룡이 모두 몇 개나 되오?]

군수품을 관리하는 참장이 보고했다.

[대원수께 아뢰오. 모두 열여덟 대 입니다.]

위소보가 이마를 찌푸리며 말했다.

[너무 적다, 너무 적어! 왜 좀더 많이 가져오지 않았느냐?]
[죄송합니다.]

그러나 참장은 내심 생각했다.
(부대 안에 자주 화재가 일어나는  것도 아닌데 열여덟 대만 있으면 충
분하다.)
위소보가 말했다.

[난 수룡 천 대가 필요하니  즉시 사람을 부근 마을로 보내서 조달하도
록 해라. 언제쯤이면 준비가 되겠느냐?]

그곳은 최북단에 있는 변방이라 땅은 넓어도 사람은 아주 적었다. 따라
서 제일 가까운 마을도 수백 리 밖에 있었다. 그리고 마을마다 불과 수
백 가구밖에 없었고 게다가  주민들이 모두 가난하게 살고 있기 때문에 
수룡이 있다고 장담할 수도 없었다.  천 대의 수룡을 조달하는 건 절대
로 불가능했다. 그 참장은 난처한 얼굴을 하며 말했다.

[대원수께 아뢰오. 천  대의 수룡을 조달하려면 관외(關外)에서는 불가
능합니다. 반드시 관내로 들어가 북경이나 천진에 가서 운반해 와야 합
니다.]

위소보는 화를 벌컥 냈다.

[닥쳐라! 북경이나 천진에 가서 수룡을 조달하려면 시간이 얼마나 걸리
겠느냐? 싸움을 하는 일은 반나절도 지체할 수 없다!]

그 참장은 연신 예, 예, 하고 대답하며 안색이 크게 변했다. 그는 내심 
생각했다.
(이번에야말로 내 목이 자리를 옮기게 됐구나.)
그 흠차는 옆에 앉아 있다가 참다 못해 타이르며 말했다.

[대장님, 그대의 귀뇨(貴尿)는 이미 성곽 위로 발사하셨습니다. 따라서 
이번 싸움은 우리가 이긴 것입니다. 그러니 궁지에 몰려 있는 도적놈들
을···그만 쏘셔도 될 것 같습니다.]

위소보는 고개를 저으며 말했다.

[그럴 수 없습니다. 일천 대의  수룡이 없으면 이번 큰일을 치를 수 없
습니다.]

그 흠차는 내심 나름대로 생각했다.
(이 대수는 정말 너무 엉뚱하구나. 이 사뇨투기(射尿鬪氣)하는 일은 어
쩌다 장난삼아  한번 하는 것인데 어찌하여  대대적으로 오줌을 싸려고 
하지? 소년 황제는 소년  장군을 아끼신다. 게다가 그들 군신지간은 막
역한 사이라 다른  사람도 함부로 입을 놀리지  못한다. 그러나 엉뚱한 
짓을 지나치게  하면 체통이 깎이고 사람들의  웃음거리밖에 더 되겠느
냐.)
그가 타이르려 하자 위소보가 먼저 입을 열었다.

[장군 여러분, 어떤 분께서 묘책을 생각해 내어 즉시 일, 이천 대의 수
룡을 조달해 오시면 그건 막대한 공을 세우는 것이오.]

붕춘이 말했다.

[대장님께 묻겠습니다. 대원수님께선 그 수룡으로……성에다 오줌을 발
사하려는 것입니까?]

위소보가 웃으며 말했다.

[우리에게 일천 대  수룡이 있다 해도 어디서 그  많은 오줌을 구할 수 
있겠습니까? 아마 군사가 백만이 있다 해도 부족할 겁니다.]

붕춘이 말했다.

[그렇습니다. 그러니 대수께서 이 미련한 부하를 깨우쳐 주시기 바랍니
다.]

위소보가 말했다.

[조금 전에 본수(本帥)는 귀뇨(貴尿)가  성곽 위로 발사되자 즉시 얼음
으로 얼어 버리는 걸 보았습니다. 만약 우리가 일, 이천 대의 수룡으로 
계속 며칠 동안 뜨거운 물을 성 안에다 발사하면 어떻게 되겠습니까?]

순간 장군들은 모두 어리벙벙했다. 이윽고 머리 회전이 빠른 몇 사람이 
먼저 환호성을 터뜨리자 곧바로 다른 사람들도 모두 깨닫게 되었다. 그
리고 천막 안에서 일제히 우뢰와 같은 환호성이 터져 나왔다. 장군들은 
크게 외쳤다.

[정말 묘책입니다. 정말  묘책입니다. 이거야말로 수만아극살(水滿雅克
薩) 빙동녹정산(氷凍鹿鼎山)입니다!]

잠시 후 환호성이 멈추자 이윽고 어떤 사람이 말했다.

[설령 북경, 천진에 가서 조달하더라도 그 일천 대 수룡을 운반해 와야 
합니다.]

부장과 좌령들이 여러 명  자청하여 수룡을 징집하러 가겠다고 나섰다. 
흥조는 직위가 낮았기 때문에 맨 뒤에 서 있다가 몸을 굽히며 위소보에
게 말했다.

[말장(末將)에게 얕은 소견이 하나  있는데 주수께서 깨우쳐 주시기 바
랍니다.]
[말씀해 보시오!]
[말장은 복건 사람입니다. 고향 사람들은 너무 가난해서 수룡을 장만하
지 못합니다. 그래서 농촌에 화재가 발생하면 사람들은 모두 대나무 물
총으로 불을 껐습니다. 그 대나무 물총은 아주 굵은 모죽(毛竹)으로 만
든 것입니다. 먼저 대나무 속을 비우고 끝부분에다 동전만한 구멍을 뚫
고 다른 한쪽에는 나무로  만든 마개를 하나 대나무통에 쑤셔넣는 것입
니다. 진화시킬 때는 물총의 구멍을 물에 잠갔다가 마개를 뒤로 끌어당
기면 대나무통 안에는 물이 가득히 빨려 들어갑니다. 그리고 나서 함껏 
마개를 앞으로 밀면 물총 안에 있는 물이 나아가게 되는 것입니다.]

위소보는 '음' 하고 대꾸하더니 이 물총에 대해서 곰곰이 생각했다. 하
우가 말했다
[주수께 아뢰오. 이 물총은 크게  만들 수도 있고 작게 만들 수도 있습
니다. 소장도 어렸을 때 친구들하고 물총 놀이를 아주 재미있게 놀았던 
기억이 납니다. 그러나 애석하게도 이 일대에는 대모죽(大毛竹)이 생산
되지 않습니다.  그러니 물총을 크게  만들려면 장강(長江)을 건너야만 
그런 큰 대나무를 구할 수 있습니다.]

위소보가 홍조에게 물었다.

[그대에게 무슨 방법이라도 있습니까?]

흥조가 말했다.

[이 일대에 비록 대모죽은 없지만  큰 소나무와 큰 삼나무는 무척 많습
니다. 그러니까 우리는 큰 나무를  잘라서 중간을 파내어 큰 물총을 만
들 수 있습니다.]

위소보가 말했다.

[큰 소나무의 속을 파내는 건 결코 쉬운 일이 아니지요.]

이때 성이  반(班) 씨이고 산서(山西)에서 목수일을  했던 부장 한명이 
말했다.

[주수님께 아뢰오. 그  일은 과히 어렵지 않습니다.  먼저 나무 토막을 
반으로 갈라서 중간을 반달  모양으로 파낸 다음 매끈하게 다듬는 겁니
다. 그러한 뒤 두 개를  합치면 나무의 중간에 둥그런 구멍이 형성됩니
다. 그리고 반쪽을 서로  합칠 때도 정교하게 하려면순두(筍頭)를 사용
하고 만약 정교하지 않아도 된다면 쇠못으로 박아 버리면 됩니다.]

순간 위소보는 크게 기뻐하며 소리쳤다.

[옳거니! 그야말로 묘책 중의 묘책이다.  그렇게 큰 물총을 한 자루 만
들려면 시간이 얼마나 걸리겠느냐?]

반 부장이 말했다.

[소장이 혼자 하면 하루에 한 자루 만들 수 있지만 밤새도록 만들면 두 
자루 완성시킬 수 있습니다.]

위소보가 이마를 찌푸리며 말했다.

[너무 느리다. 너무 느려! 그럼  넌 즉시 부대로 가서 일꾼들을 선발하
여 함께 일을 하도록 해라.  그러니까 너는 스승이 되어 즉석에서 제자
들을 가르치는 것이다.  그리고 물총 밖에 붙어  있는 나무껍질은 벗길 
필요가 없다. 단지 물을 성  안으로 발사할 수만 있으면 된다. 장군 여
러분, 즉시 벌목을 하여 물총을 만들도록 하시오.]

장군들은 명령을 받자 각각  소속된 사병들을 이끌고 즉시 출발하여 숲
속으로 가서 벌목을 시작했다. 한편으로는 쾌마(快馬)를 파견하여 백성
들에게 목공일을 하는 도구를 빌리러 갔다.
관외(關外)에는 온통 소나무와  삼나무 투성이였다. 액이고납하(額爾古
納河) 일대는 곳곳에 숲을 이루고  있었고 백 년 이상 된 교목(喬木)도 
헤아릴 수 없을 만큼 많았다.
청군은 출동한 지 반나절도 채  못 되어 수천 그루의 큰 나무들을 벌목
했다. 사병들 중에는 본래  목수일을 했던 사람들이 백여 명이 있었다. 
반 부장은 그들을 한곳에 불러다 놓고 다시 손재주가 있는 사병들을 찾
아 서로 도와가며 밤낮으로 물총을 만들기 시작했다.
반 부장은 먼저 시범용으로 한  자루를 만들었다. 그 물총의 직경은 두 
자 정도였고 총신의 길이는  일 장 정도였다. 마개 끝부분에는 횡목(橫
木)을 한 토막 장치하여 여섯  명의 사병들이 좌우로 나눠 횡목을 움켜
잡고 일제히 밀고 끌어야만 했다. 이윽고 물총의 구멍으로 뜨거운 물을 
주입시킨 후 반 부장의 명령에 따라 사병들은 힘껏 마개를 앞으로 밀었
다. 그러자 뜨거운 물은 물총 안에서 밖으로 격사(鵑射)되었다. 그것은 
곧장 이백여 보(步) 밖으로 날아갔다.
위소보는 시험하는 걸 보고 나서 연신 갈채를 보내며 말했다.

[이건 물총이 아니라 물대포다. 그럼 우리가 그럴 듯한 이름을 하나 지
어 줍시다. 저……저 백룡수포(白龍水砲)라고 부르기로 합시다.]

위소보는 금붙이와 은붙이를 꺼내서  반 부장과 대포를 함께 만든 관병
들에게 나눠 주며 최대한으로 많이 만들어 보라는 분부를 내렸다.
이때 도이포청은 청병이 후퇴했다가  다시 돌아오는 걸 보았다. 그리고 
성곽 위에서 아래를 내려다보니  청군 기지에 무수한 목재가 쌓여 있었
다. 순간 생각했다.
(중국놈들은 벌목하여 불을 피워서  따뜻함을 유지하고 계속 성을 포위
하겠다는 것 같은데, 흥! 앞으로 보름만 더 지나면 거센 눈바람이 불어
올 것이다. 그때는 너희들도 아마 견딜 수 없을 것이다. 너희들이 제아
무리 불을 피워도 지옥에서 나온 그 음풍한기를 견뎌 내지는 못할 것이
다.)
그는 성 아래로 내려가  친위병으로 하여금 실내를 따뜻하게 하라고 명
령했다. 그리고 나찰의 독한 술을  마시며 포로로 데려온 중국 소녀 두 
명을 불러 술 시중을 들도록 했다.
붕춘, 하우 등 장군들은 각각 기병대를 보내서 인근 수백 리에 살고 있
는 백성들의 연장과 솥을 모두  진지로 옮겨 놓았다. 진지에 쌓여 있는 
나무더미와 빙설더미는 마치 한 채  한 채의 산과 같았다. 그리고 완성
된 백룡수포는 나찰병들이 발견할까 봐 모두 나뭇가지로 덮어 놓았다.
다시 며칠이 지나자 반 부장으로부터 백룡수포 삼천 대를 완성시켰다는 
보고를 받았다. 게다가  다음날은 황도길일이라 위소보는 묘시(卯時)에 
승장하여 북을 쳐서 장군들을 집합시켰다. 그런 뒤 백룡수포를 토방 위
로 들어올려서 포구를 성 쪽을  향해 겨냥했다. 이윽고 진지 안에 있는 
호각이 일제히 울리면서 신호음을 꽝, 꽝, 꽝, 하고 아흡 번 연발했다. 
그러자 각 진지의 병사들은 일제히 빙설을 솥에다 퍼넣고 불을 지폈다. 
도이포청은 한참 따뜻한 이불 속에서 단잠을 자고 있는데 갑자기 성 밖
에서 포성이 크게 울리자 벌떡  일어나 황급히 옷을 입고 나서 성곽 위
로 올라가 살펴보았다.
이때는 한참 눈보라가 바람과  함께 거세게 몰아치고 있었기 때문에 날
씨가 어둠침침했다. 이윽고 어렴풋이 청군의 긴 토방 위에 큰 나무토막
이 하나하나씩 놓여 있는 걸 보고 의혹을 품고 있는데 갑자기 청군들이 
일제히 함성을 지르는 소리가 들렸다. 그러더니 난데없이 수천 그루 큰 
나무에서 물이 뿜어 나와 성 안으로 발사해 왔다.
도이포청은 깜짝 놀랐다. 이어서 한 줄기 뜨거운 물이 가슴팍을 후려쳤
다. 다행히 날씨가 너무나 춥기 때문에 물이 발사해 올 때는 많이 식어 
있었다. 그래도 그는 밀리는 힘에  못 이겨 다리가 휘청거리며 그만 쓰
러지고 말았다. 그러자 곁에  있던 친위병이 재빨리 부축해 세웠다. 마
침내 사방에서 함성이 터져나왔고 머리 위로는 물소리가 끊임없이 들리
면서 마치 한 마리 한  마리 백룡처럼 물기둥이 성 안으로 날아들었다. 
삽시간에 아극살 성 위에는 짙은  안개가 덮였다. 물론 이 안개는 수증
기가 냉각되어 형성된 것이다.  순간 도이포청은 어수선한 마음으로 버
럭 소리를 질렀다.

[중국놈들이 또 요법(妖法)을 부리고 있다!]

뜻밖에도 나무 안에서 물이  뿜어 나왔으니 어찌 그로서 요법이라고 의
심하지 않겠는가? 이윽고 그는 당황한 나머지 큰소리로 외쳤다.

[여봐라, 모두 총올 쏴서 중국놈들이 성으로 접근하지 못하도록해라!]

그는 청군들에 의해 옷이  홀랑 벗겨진 그날부터 위신이 크게 떨어지는 
바람에 명령을 내려도 부하들이  예전처럼 복종하지 않았다. 다만 청군
이 성을  함락시키려고 몹시 다급한 모습이라  나찰병들은 혹시나 성이 
함락되어 변을 당할까  봐 하는 수 없이  억지로 수비태세를 갖추었다. 
그러나 갑자기 수천  줄기의 물기둥이 성 안으로  발사해 오는 걸 보자 
사병들은 모두 사방으로 흩어지면서  도망갔다. 그러니 누가 그의 명령
을 따르겠는가?
다행히 청군은 물만 발사했지,  그 틈을 타서 성을 공격하지는 않았다. 
나찰병들이 한차례  수선을 떨고 나서 놀랐던  마음을 다소 안정시키고 
보니 땅에 고여 있는 물이 모두 얼음으로 얼어 버렸다. 그리고 머리 위
에서는 여전히 물이 아래로 뿌려졌다.
아극살 성에 남아 있는 중국  남자들은 이미 다 죽었기 때문에 남은 건 
오직 음락(7孚樂)의 대상인  젊은 여자들뿐이다. 성에는 나찰병들 말고
도 모스크바에서 파견해  온 문직관원(文職官員)과 복음을 전하는 선교
사들도 있었다. 그리고 군대를  따라 장사하는 상인도 있었고 동방에서 
힁재하려는 무뢰배들과 좀도둑,  강도들도 와 있었다. 그러나 삽시간에 
사람들의 몸이 마치  물에 빠진 생쥐처럼 모두  흠뻑 젖었다. 처음에는 
수온이 남아 있었기 때문에 별로 추운 줄 몰랐지만 시간이 지나면서 젖
은 옷이 서서히 춥게 느껴졌다. 또 잠시 지나니 젖은 옷이 얼기 시작했
다.
순간 사람들은 모두 아연실색하여 입고 있던 옷과 바지 그리고 가죽 장
화마저 모두 벗어 던졌다. 그들은  젖은 옷이 일단 얼어 버리면 피부에 
달라붙게 된다는 걸 알고 있었기  때문이다. 막상 그렇게 되면 그땐 손
가락마저 굳어 버려서 벗으려 해도 벗을 수 없게 된다. 설령 누가 도와
준다 해도 살갗이  옷과 바지 그리고 신발에  붙어 한꺼번에 찢어 내는 
수밖에 없으므로 대단히 위험했다.
마침내 땅에 고인 물은 점차 깊어지면서 서서히 응고되어 마치 묽은 죽
처럼 변했다. 나찰인들은 맨발로 그걸  딛고 있으니 그 추위는 실로 뼈
를 깎는 듯했다.  그들은 참다 못해 제자리에서  마구 뛰면서 큰소리로 
외쳤다.

[얼어 죽겠다. 얼어 죽겠다.]

마침내 사람들은 다투어 높은  곳으로 올라갔다. 심지어 어떤 사람들은 
아예 지붕 위로 기어 올라갔다.
사람들 중에 누군가 소리를 질렀다.

[항복, 항복! 더 이상 항복하지 않으면 이대로 모두 얼어 죽게 될 것이
다.]

도이포청은 털옷을 걸치고 왼손으로 우산을 받치고는 거대한 말을 타고 
왔다갔다 하면서  순찰을 돌고 있었는데,  누군가 '항복'이라고 외치는 
소리를 듣고 갑자기 분노를 터뜨리며 버럭 소리를 질렀다.

[어떤 놈이 여기서 군심을  교란하고 있는 것이냐? 그놈은 분명히 염탐
꾼이다. 어서 밖으로 끌어내 총살시키도록 해라!]

사람들은 그가 물을 막을 수  있는 털옷을 입고 전혀 추위를 느끼지 못
하고 호통을 치며 욕을 퍼붓는  것을 모두 못마땅하게 여겼다. 어떤 사
람이 얼음을 집어 그를 향해  던졌다. 순간 도이포청은 권총을 들고 사
람들이 모여 있는 곳을 향해 발사했다. 두 사람이 총에 맞고 쓰러졌다. 
나머지 사람들도 모두 그를 향해  얼음을 마구 던졌다. 심지어 어떤 사
람은 그에게  달려가 그를 말에서  끌어내렸다. 그러자 위병(衛兵)들이 
칼을 마구 휘둘렀지만 어떻게 막을 수 있겠는가!
한참 소란을 피우고 있을 때  기병 일 소대가 달려왔다. 나찰인들은 그
제서야 흩어졌다. 도이포청이 땅에서 몸을 일으켜 세우자 마침 머리 위
로 두 줄기 물기둥이 뿌려져  그의 온몸을 흠뻑 적셨다. 그는 큰소리로 
욕을 퍼부었지만 별수없이 위병들에게 도움을 청하여 옷과 장화를 모두 
벗었다. 청군들은 성에 있는  나찰병들의 낭패한 상황을 바라보며 토방 
위에서 우뢰 같은 환호성을 질렀다. 이어서 노랫가락이 흘러나왔다. 물
론 그중에 위소보의  '한 번 만지고 두  번 만져'로 시작되는 십팔막도 
빠질 리가 없었다.
붕춘 등 장군들은 모두 분주하게 지휘했고 반 부장이 데리고 있는 목수 
부대는 망가진 대포들을 바쁘게 수리했다. 그리고 물 끓이는 부대는 계
속 장작을 보태어 불을  키우며 얼음과 눈덩어리를 삽으로 퍼서 솥에다 
집어넣었다. 이윽고 물을 운반하는 부대가 뜨거운 물을 한통 한통씩 포
구에 주입했다. 포통에 물이 가득 차면 '하나, 둘, 셋, 쏴라!' 하는 소
리와 함께 여섯 명의 포수가  있는 힘을 다하여 마개를 앞으로 밀었다. 
그러면 한 줄기 물화살이 포구에서 발사되어 성 안으로 곧장 날아갔다.
청군들이 발사한 뜨거운 수포는  마치 기둥처럼 꼿꼿했다. 그리고 어떤 
것은 성  안으로 들어가자마자 마치 폭우가  쏟아지는 것처럼 공중에서 
흩어졌고 어떤 것은 고도가 비교적 낮았지만 그래도 응집(凝集)되어 흩
어지지 않아서 사람들의 몸에 쏟아졌다.
수포 가운데 어떤 것은 힘이  세서 멀리까지 나갈 수 있었지만 어떤 것
은 사정거리가 아주 가까웠다. 심지어 몇 번 발사하면 포통이 파열되는 
바람에 도리어 청군의 포수들한테 화상을 입히는 것도 적지 않았다.
수포 삼천 대를 한 시진쯤  사용하자 이미 육, 칠백 대가 망가졌다. 그
리고 얼음과 눈을 뜨거운  물로 끓이는 속도가 수포를 발사하는 속도를 
따르지 못해서 나중엔 '탄약'을  제대로 공급하지 못했다. 이윽고 다시 
반 시진쯤 더 발사하자 망가진 포는 갈수록 많아졌고 뜨거운 물도 갈수
록 부족했다. 나중엔 팔, 구백 대밖에 발사하지 못해서 위력이 크게 감
소되었다.
위소보가 한참 풀이  죽어 있을 때 갑자기  성문이 활짝 열리더니 수백 
명의 나찰인들이 몰려 나와서 큰소리로 외쳤다.

[항복,항복!]

살포소가 일천 명 기병대를  이끌고 앞으로 다가가며 버럭 소리를 질렀
다.

[항복하는 자는 땅바닥에 앉아라!]

나찰인들은 그의 말뜻을 알아듣지 못해서 어리둥절했다. 그러자청군 파
총(巴摠) 한 명이 덥석 땅바닥에 주저앉으며 크게 소리쳤다.

[앉아라,앉아!]

바로 이때였다. 성문이 다시 닫히고  성곽 위에서 아래로 총을 마구 발
사하는 바람에 투항한 나찰인 수십 명이 죽었다. 순식간에 투항한 나머
지 나찰인들은 사방으로 흩어지며  도망갔다. 청군들은 수포로 성곽 위
에서 총을 발사하는 나찰병들을 겨냥하여 물기둥을 발사하자, 나찰병들
은 성 아래로 우수수 떨어졌다.
성 안에는 물이  두 자쯤 차 있었고 이미  모두 얼음으로 얼어 버렸다. 
만약 성 전체를 물로  채워서 얼음성으로 만들려면 최소한 열흘이나 보
름쯤 걸릴 것이다. 그러나 나찰병들은  옷도 없고 신발도 없고 불도 피
울 수 없었기 때문에 사람들은  모두 추워서 덜덜 떨고 있을 뿐만 아니
라, 안색마저 시퍼렇게 변했다.  심지어 어떤 병사들은 여러 명이 한데 
껴안고 서로의 체온으로 몸을 녹이고 있었다.
도이포청은 여전히 큰소리로  호통치며 병사들로 하여금 성을 지키라고 
독촉했다. 병사들은 모두  그를 거들떠보지도 않았다. 도이포청은 크게 
화를 내며 손을 뻗어서 한 군관을 후려쳤다. 그러자 그 군관은 냅다 도
망갔다. 도이포청이  한참 뒤쫓아가다가 갑자기  빙판 위로 미끄러지는 
바람에 곤두박질치며 넘어졌다. 마침 옆에 있던 사병이 손을 써서 그를 
물이 고여 있는  구덩이로 밀었다. 도이포청은 있는  힘을 다하여 기어 
나오려고 몸부림을 쳤지만 손발이 마비되는 바람에 기어오르지 못했다. 
그는 큰소리로 외쳤다.

[사람 살려! 사람 살려!]

병사들은 야릇한 얼굴로 그  물구덩이 근처에 모여서 구경하고 있었다. 
잠시 지나니 구덩이 안에  고여 있는 물이 얼음으로 응고되면서 도이포
청은 산 채로 얼어 버렸다. 그의 상체는 구덩이 밖에 있어서 여전히 숨
을 헐떡거리고 있었지만  가슴 아래는 얼음 안에  빠져 있어서 마치 산 
채로 매장시키는 것 같았다.
이를 보던 사람들은 모두 같은 생각을 하고 있었기 때문에 성문을 열고 
큰소리로 외치며 벌떼처럼 몰려나갔다.

[항복!]

순간 위소보는 너무나 기쁜  나머지 춤을 덩실덩실 추며 아무렇게나 지
껄이는 바람에 하달하는 호령이 뭐가  뭔지 전혀 알 수가 없었다. 다행
히 청군에서 대동한 장군들은 모두 백전노장들이라 스스로 알아서 수강
(受降), 입성(入城),  격계(檄械), 청리(淸理) 등등  여러 가지 절차를 
질서정연하게 처리했는데 위소보가 하달한 호령과는 전혀 무관했다.
처음에는 성 안으로 물을  많이 발사하지 못할까 봐 걱정했지만 지금은 
성 안에 쌓여 있는 얼음을 물로 녹여 성 밖으로 흘려 보내는 것이 더욱 
어려워 별수없이 자연의 이치로 따랐다.
낭탄은 병사들을 이끌고 먼저  총독부를 정돈한 다음에 위소보, 색액도
와 흠차(欽差)가 기거할 수 있도록 했다. 그러한 뒤 다시 화약고, 창계
고(槍械庫), 금은고(金銀庫) 등 요지로  가서 일일이 봉쇄해 놓고 군대
를 파견하여 지키도록 했다.
그 무렵 청나라의 국세는 한참 강해지고 있을 때라 군대의 규율도 삼엄
했다. 더구나 위소보, 색액도  같은 벼슬아치들은 틈을 타서 막대한 재
물을 긁어모을 수 있었지만  군관과 사병들은 물건 하나도 감히 차지할 
수 없었다.

그날 성 안과 성 밖에선  소를 잡고 양을 잡아서 크게 경축식을 거행했
다. 색액도 등 사람들은 위소보의 용병술이야말로 옛날의 손오(孫吳)가 
부활하더라도 따르지 못한다며 아부의 말을 했다. 흠차가 말했다.

[이번에 경성을 떠나실 때 황상께서 위 대수로 하여금 지나치게 살생을 
하지 말라고 누차 당부하셨습니다.  오늘 위 대수께서 난공불락의 성을 
함락시킨 건 기공(奇功)이라 할  수 있는데 더더욱 대단한 것은 무기를 
전혀 사용하지 않았고  아군이 단 한 명도  전사하지 않았다는 겁니다. 
아마 하루만에 적을 무찌르고  유명한 성을 함락시킨 건 예로부터 지금
까지 유독 위 대수 한  사람뿐일 것입니다. 이는 비단 공전절후의 일일 
것입니다.]

위소보는 득의양양하여 크게 허풍을 떨었다.

[아극살 성을 함락시키는 건  어려운 일도 아니었지만 병사들을 지나치
게 희생시킬 수 없다는 황상의 분부가 계셨기 때문에 저는 오늘까지 기
다렸던 것입니다. 게다가 이 계책을 사용한 것은 흠차대신께 직접 보여 
드리기 위한 것입니다. 우리는 황상께 충성을 바친 몸이라 싸움에서 승
리를 거둔다 해도 그뿐이고, 게다가 누구나 다 할 수 있는 일이라 별로 
신기한 일이 아닙니다. 다만  황상의 성의대로 싸움에서 승리하되 사람
을 희생시키지 말아야 하는 것이 좀 어렵죠.]

장군들은 하나같이 그가  자화자찬하고 있다는 생각을 했지만 싸움에서 
단 한 사람도 희생시키지 않고 승리를 했다는 건 확실히 어려운 일이라 
모두 고개를 끄덕거렸다. 색액도가 말했다.

[이는 황상의 홍복이며 위 대수의 기재(奇才)입니다.]

위소보가 말했다.

[오늘은 위에서부터 아래까지  모두 큰공을 세우셨습니다. 만약 흠차대
인과 색 대인께서 몸소 적을 맞이하여 작전 지시를 하지 않았다면 우리
도 이처럼 쉽게 이길 수는 없었을 겁니다.]

순간 흠차와 색액도는 크게 기뻐하며 감격했다. 사실 조금 전에 싸움을 
할 때 그들  두 문관은 상처를 입을까 봐 멀리  떨어진 곳에 숨어 있었
다. 몸소  적을 맞이하여 작전을 지시했다는  건 새빨간 거짓말이었다. 
그렇지만 위소보가 일단 이처럼  말을 하면 자연히 자기들도 공을 세운 
게 된다. 만청(滿淸)의 군공산(軍功賞)은 기타 공로와 비할 수 없을 만
큼 후했다.
위소보는 벼슬아치들의 심리를 누구보다도  잘 알고 있었다. 설령 자기
가 흠차에게 큰 공을 한몫  안겨 준다 해도 자기한테는 전혀 손실이 없
을 뿐만 아니라 오히려  흠차가 이번에 북경으로 돌아가면 황제의 면전
에서 틀림없이 자기를 크게 추켜세워 줄 것이다.
술좌석의 흥이 잠시  지나니 살포소의 부하들은 나찰병들로부터 도이포
청이 얼음 구덩이  안에 있다는 걸 전해  듣고 그를 구덩이에서 파내어 
계단 아래로 들어다  놓았다. 도이포청은 이미 온몸이  시퍼렇게 된 채 
얼어 죽어 있었다. 위소보는 한숨을 내쉬며 말했다.

[이 사람은 이름을 잘못 지은 것 같소. 만약 도이포청이라 하지않고 도
이포재(圖爾布財)라고 불렀다면 이렇게  얼어 죽지 않고 굉장한 부자가 
되었을 것이오.]

그러면서 사람을 시켜 관을 구해서 그를 묻도록 하였다. 이윽고 포로의 
수와 성 안에 있는 재물, 기계 등 물건들을 대충 점검한 다음에 위소보
와 색액도, 흠차 세  사람은 연명으로 상주했다. 아울러 북경으로 파발
꾼을 보내 황제께 보고드리게 하였다.
위소보와 쌍아는 총독부의 거실에서  잠을 잤다. 화롯불을 크게 일구어 
놓고, 여우가죽을 이불 삼고,  돈피로 요를 삼아 누우니 방안은 따뜻하
기만 했다.
이곳은 그가 옛날에 한 번 와 본 곳이었다. 그는 침대가에 있는 커다란 
나무상자의 뚜껑을 열어 보았다. 그 상자 안에는 군복과 총같은 것들이 
들어 있었다. 쌍아는 웃었다.

[상공은 아마 상자 안에서 다시 나찰 공주가 기어나오기를 바라는 거겠
지요?]

위소보는 웃으며 말했다.

[그대는 중국 공주로서 나찰 공주보다 훨씬 낫지.]

쌍아는 웃었다.

[그러나 애석하게도  그대의 중국  공주는 북경에 있지  이곳에는 없네
요.]
[쌍아, 우리들은 오늘 그야말로 대성공을 거둔 셈이 아니오?]

쌍아는 방긋 웃으며 두 뺨을  붉혔다. 그녀는 오래 전부터 위소보와 부
부관계를 해 왔으나 남편이 희롱하는 말을 들으면 여전히 부끄러워하였
다. 위소보는 와락 그녀의 허리를 끌어안았다. 두 사람은나란히 침대에 
앉아 위소보가 말했다.

[그대가 지도를 짜 맞추느라고 많은 심혈을 기울인 결과 우리들은 끝내 
녹정산을 얻게 되었고 황상께서는  나를 녹정공에 봉하셨으니 이 한 채
의 성은 십중팔구 내가 관리할  것이오. 이 산 아래에는 무수한 금은보
배가 숨겨져 있는데 우리들은 천천히 파내도록 합시다. 그리고 나면 이 
위소보는 이름을 바꾸어 위다보(韋多寶)라고 불러야 할 것이오.]

쌍아는 말했다.

[상공께서는 이미 많은 금과 은을 갖고 있으며, 몇 대의 자손들이 쓴다 
해도 다 사용하지  못할 거예요. 보물과 보석은  아무리 많아도 쓸모가 
없는 것이니 제가 볼 때는 역시 위소보 그대로가 좋겠어요.]



第131章. 나찰국 여왕에게 연애편지를 보내다


위소보는 쌍아의 얼굴에 가볍게 입맞춤을 한 후 말했다.

[맞았소, 맞았소. 이 며칠 동안 나는 줄곧 마음을 정하지 못했소. 보물
을 파내면 그야말로 용맥을 끊게  되어 황제를 죽게 만들까 봐 겁이 났
소. 황상께서는 나에게 잘 대해 주시고 계신데 내가 그를 해쳐 죽게 한
다면 그에게 미안한 노릇이 아니겠소? 그런데 보물을 파내지 않는 것도 
아깝단 말이오. 그러니 이렇게  합시다. 우리들은 잠시 동안 보물을 파
지 말고 황상께서 돌아가시면, 이후 우리가 밥을 굶을 정도로 곤궁해지
게 되면, 그때 다시 파도록 합시다. 그래도 늦지 않을 것이오.]

막 여기까지 이야기를  하였을 때 갑자기 나무상자  안에서 가볍게 탁, 
하는 소리가 들렸다. 두 사람은 눈짓을 하고 나무상자를 주시하며 잠시 
동안 기다렸다. 그러나 아무런  동정도 엿볼 수가 없었다. 위소보는 두 
손을 가볍게 세 번 쳤다.  쌍아는 다가가 방문을 열었다. 그러자 문 밖
을 지키고 있던 네 명의 친위병들이 즉시 허리를 구부리고 무슨 분부인
가 하고 기다렸다. 위소보는 즉시 나무상자를 가리키며 나직이 말했다.

[안에 사람이 있다!]

네 명의 친위병은 깜짝 놀라 나무상자 옆으로 서둘러 다가가 뚜껑을 열
었다. 그러고 보니 나무상자  안에는 옷가지들이 가득 들어 있었다. 위
소보가 손짓을 하자 친위병들은 옷가지를 들추어내고 상자 밑바닥을 들
추었다. 커다란 동굴이 드러났다. 바로  이때 탕, 하는 소리와 함께 동
굴 안에서 누군가 총을 쐈다. 한 명의 친위병은 으악, 하더니 어깻죽지
에 총을 맞고 뒤로 벌렁 쓰러졌다.
쌍아는 재빨리 위소보를 끌어당겨  자기의 등뒤로 밀었다. 위소보는 화
로를 가리키며 불을 쏟아 부으라는  손짓을 했다. 한 명의 친위병이 화
로를 들고 그 구멍에다 쏟았다.  그러자 그 구멍 안에서는 나찰말로 크
게 부르짖었다.

[화로를 쏟지 마시오. 투항이오!]

곧이어 기침소리가 들려왔다. 위소보는나찰말로 부르짖었다.

[먼저 화총을 던지고 기어나오도록 해라!]

동굴에서 곧 단총이 던져졌고  곧이어 한 명의 나찰병이 고개를 내밀었
다. 친위병이 그의 머리카락을 잡아 끌어당기자 다른 친위병은 칼을 빼
어 그의 목에 갖다 대었는데  그 병졸의 수염에도 불이 붙어 아직도 꺼
지지 않은 상태라 그는  아파서 버럭버럭 고함을 질렀으며 낭패하기 이
를 데 없는 모습으로 기어나왔다. 위소보는 부르짖었다.

[아래 또 사람이 있느냐? 없느냐?]

그러자 동굴 안에서 또 누가 부르짖었다.

[또 한 사람 있소. 투항이오, 투항이오!]

위소보는 호통을 내질렀다.

[총을 던져라!]

구덩이 입구에서 하얀 광채가 번쩍 하더니 한 자루의 마도(馬刀)
가 던져지고 곧이어 한 무더기의  불꽃이 나왔다. 원래 그 나찰병의 머
리카락이 타고 있었던 것이다. 문 밖에서 지키고 있던 친위병들은 대원
수의 방에서 어떤 변고가  일어났음을 깨닫고 몇 사람이 달려들어왔다. 
곧 칠팔 명의 친위병들이 두 명의 나찰병을 잡고 그들의 머리카락과 수
염에 붙은 불을 끄고 나서  손을 뒤로 해서 결박했다. 위소보는 갑자기 
한 명의 나찰병을 가리키며 부르짖었다.

[어? 너는 왕팔사계(王八死鷄)가 아니냐?]

그 병졸은 얼굴에 기쁜 빛을 띄우고 말했다.

[예, 예. 중국의 꼬마 대인. 나는 화백사기(華伯斯其)이외다.]

그러자 다른 한 명의 나찰병이 부르짖었다.

[중국 어린애 대인, 나는… 나는 제락낙부(齊洛諾夫)이외다.]

위소보는 그를 한참 동안 바라보았다. 그의 수염은 불에 타서 엉망으로 
벌겋게 되어 있었으나 서로 얼굴을 알아보고는 웃으며 말했다.

[맞았어, 너는 자라유부였지!]

제락낙부는 크게 기뻐 부르짖었다.

[맞았소, 맞았소! 중국의 어린애 대인, 나는 그대의 친구이외다!]

화백사기와 제락낙부는 모두 소비아 공주의 위사들이었다. 과거 아극살 
성에서 위소보와 함께 모스크바로 간 적이 있었다. 두 사람은 엽궁에서 
화창수들을 따라 반란을 일으키고  약간의 공로를 세웠었다. 소비아 공
주는 나라의 정권을 받은  이후 자기를 뒤따른 병사들에게 보답하기 위
해서 자기가 거느렸던 위사들을  모조리 대장으로 승진시켰다. 그들 가
운데 네 사람은  동쪽으로 와서 공을 세우는  한편 노략질을 하려고 이 
아극살 성에 있게 되었다. 그런데 싸움에 패하여 성이 무너질 때 한 사
람은 전사하고 한 사람은 얼어죽었다. 나머지 두 사람은 살그머니 지하
도로 숨어 들어가 성 밖으로 달아나려고 했는데 성 밖의 지하도 출구가 
이미 봉쇄된 줄을 몰랐던  처지여서 그만 두 사람은 진퇴양난에 빠지고 
말았으며, 끝내 그들의 행적이 탄로나고 만 것이었다.
과거 위소보는 그들을 왕팔사계와  자라유부라고 불렀다. 두 사람은 그 
뜻을 알 까닭이 없었고  그저 중국의 어린애가 발음이 부정확해서 그런
다고 생각하고 즉시 대답을 했다.
그들은 소비아  공주가 위소보를 중국 어린애라고  하는 바람에 처음엔 
따라서 중국  어린애라고 했으나 나중에 위소보가  공을 세우고 공주가 
그에게 작위를 내리자 위사들은  중국 어린애 대인이라고 부르게 된 것
이었다. 위소보는 그들의 내력을  듣고 친위병에게 명하여 결박을 풀어
준 이후 술과 음식을 대접도록 했다.
친위병들은 이 지하도에 아직도 첩자가 있을까 봐 들어가 수색을 했고, 
방안에 다른 지하도가 없는  것을 확인하고 그제서야 물러갔다. 친위병 
대장은 마음속으로 여간  당황하고 두려워하지 않았으며 잇따라 사죄를 
했다. 그는 속으로 정말 요행이라고 생각했다. 만약에 이 두 명의 나찰
병이 야밤에 구덩이에서 뛰어나와  위 대원수를 찔러 죽였다면 온 가족
이 몰살을 당할 판이었던 것이다.

이튿날 위소보는 화백사기와  제락낙부를 불러서 소비아 공주의 근황을 
물었다. 두 사람은 공주  전하가 조정을 총괄하고 있으며, 나찰국의 왕
공 대신이나 주교들 가운데 그 누구도 감히 반항하지 못하고 있다고 했
다. 그리고 두 사황 역시 나이가 어려서 모두 누님의 말을 잘 듣는다는 
것이었다. 제락낙부는 말했다.

[공주 전하께서는 중국의 어린애 대인을 매우 그리워하고 계십니다. 우
리들에게 그대의 소식을  알아보라고 분부했으며 우리들이 그대를 만나
게 된다면 다시 모스크바로 초청해서 며칠 놀다 가라고 했습니다. 그러
면 공주께서는 많은 상을 내리겠다고 했습니다.]

화백사기는 말했다.

[공주 전하는 중국 어린애 대인이  군사를 데리고 와서 싸우는 것을 모
르고 계셨소이다. 그렇지 않았다면  모두 다 친애하는 사람이고 절친한 
친구이니 이번 싸움은 일어나지 않았을 것입니다.]

위소보는 말했다.

[그대들은 터무니없는 말을 지껄여 사람을 속이려고 하는군.]

두 사람은 맹세를 하며  절대 틀림없는 사실이며 거짓말이 아니라고 했
다. 위소보는 속으로 생각했다.
(황상은 본래 나에게 방법을 강구해서 나찰국과 강화를 하도록 하지 않
았는가? 그러고 보니 이 두  녀석을 시켜 소비아 공주에게 이야기해 보
는 것도 괜찮을 것이다.)
그는 말했다.

[내가 한 통의 편지를 써  줄 테니 그대들은 공주에게 갖다 주시오. 하
지만 나는  나찰의 지렁이 글자를  모르니 그대들이  대신 쓰도록 하시
오.]

화백사기와 제락낙부는 서로 얼굴을  쳐다보며 난처한 빛을 띠었다. 그
들 두 사람은 그저 말을 타고  총을 쏠 줄만 알았지 붓을 들고 글을 쓰
는 것은 전혀 깜깜이었다. 제락낙부는 말했다.

[중국 어린애 대인께서 연서를 쓰라 하시면 우리들 두 사람으로서는 해
낼 수 없는 일입니다.  우리……우리들이 선교사를 찾아내어 쓰도록 하
죠.]

위소보는 응낙했다. 그리고 친위병이 그들 두 사람을 데리고 가서 나찰
의 항복한 사람들 가운데 선교사를 찾도록 했다.
얼마 되지 않아서 두 사람은  한 명의 텁석부리 선교사를 데리고 왔다. 
이때 나찰의 군인들은 대부분 글자를 모르고 있었으므로 종군 선교사는 
상제(上帝)에게 기도하는 것 외에  또 한 가지 중요한 직책이 있었으니 
그것은 군사들과 장수들을 대신해서 집에 편지를 써 주는 것이었다. 그 
선교사는 청나라 군사의 옷차림을  하고 있었는데 입고 있는 옷이 너무 
작아 우스꽝스러워  보였다. 그 선교사는  매우 놀라서 전전긍긍하면서 
두 명의 대장을 따라서 위소보에게 인사를 드리며 말했다.

[상제께서 중국의 대장군이신 그대에게  복을 내려 주시고 중국의 대장
군 일가도 무사하기를 빕니다.]

위소보는 그에게 앉으라고 하고 말했다.

[그대는 나를 대신해서 그대들의 소비아 공주에게 드리는 편지를 써 줘
야겠소.]

그 선교사는 즉시 응낙했다. 친위병은 이미 탁자 위에 문방사우를 준비
해 놓았다. 그 선교사는 붓을  들고 화선지를 펼친 이후 구불구불한 나
찰의 글자를 쓰기  시작했다. 그러나 붓놀림이 부드럽기  이를 데 없어 
획이 갑자기 굵어졌다가 가늘어졌다 해서 여간 신경이 쓰이지 않았으나 
반 마디도 중국의 붓과 먹이 나쁘다고는 감히 하지 못했다. 그저 이 중
국 장군의 반감을 사게 될까 봐 두려웠던 것이다. 위소보는 말했다.

[그대는 다음과 같이 쓰시오.  헤어진 이후 종종 공주를 생각했으며 공
주를 마누라로 삼고자 했소……]

그 선교사는 깜짝 놀라 손을  떠는 바람에 붓이 그만 종이 위에 떨어져 
하얀 종이 위에 한 무더기의 검은 자국을 내었다. 제락낙부는 말했다.

[이 중국 어린애 대인은 바로  소비아 공주 전하의 달콤한 사랑이란 말
이오. 공주 전하께서는 매우 그를 사랑하시어 종종 중국의 정인은 나찰
의 정인보다 백배는 낫다고 말했소.]

그는 위소보의 비위를 맞추려고 몇 배 불려서 이야기를 했다. 선교사는 
연신 대답했다.

[예, 예. 백 배 더 낫죠, 백 배는 뛰어나죠.]

그러나 그는 마음과 정신이  안정되지 않아 글귀를 생각해 내어야 하는
데 머리가 돌아가지 않아 정리가  되지 않았다. 그렇다고 해서 감히 붓
을 든 채 생각을 가다듬을  엄두도 나지 않아 평소 써왔던 진부한 글귀
들로 적어 내려갔다. 이것은 모두  다 나찰 사병들을 위해서 고향의 처
와 정인에게 써 주는 정다운 귀절들이었다. 다정하고 달콤한 마음이니, 
어젯밤 꿈에 그대를 보았느니,  일만 번이나 그대에게 입맞춤을 했느니 
따위로서 여러 차례 그런 인사말을  써야했다. 그가 나는 듯 붓을 움직
이는 것을 보고 위소보는 크게 만족해서 말했다.

[그대들 나찰병은 우리  중국 땅을 점령하고 많은  중국의 백성을 죽였
소. 중국의 황제는  매우 화가 나서 나에게  군사를 거느리고 그대들의 
병졸과 장수들을 다 잡으라 했소. 나는 그들을 토막 토막 내서 모두 다 
하서니극으로 만들 것이오……]

그 선교사는 다시 깜짝 놀라 아, 하고 말했다.

[오! 저의 상제이시여!]

위소보는 계속해서 말했다.

[하지만 그대 공주 얼굴을 봐서 잠시 죽이지 않겠소. 만약 그대가 나찰 
군사로 하여금 재차 우리 중국의 영토을 침범하지 않겠다고 응낙한다면 
중국과 나찰국은 바로  영원히 절친한 친구가 될  것이오. 만약 그대가 
말을 듣지 않는다면 나는 군사를 보내 그대 나찰 남자들을 모조리 죽일 
것이니 그때는 그대를 모시고 잠을 자는 나찰의 남자가 한 사람도 없게 
될 것이오. 그대가  남자와 더불어 잠을 자려면  천하에서 오로지 중국 
사람밖에 없을 것이오.]

선교사는 속으로 어처구니없다고 생각했다.
(천하에는 나찰 남자들 외에 중국 남자들만 있는 것이 아니다. 이 말은 
너무나 이치에 맞지 않는다.)
그는 한편으로 이와 같이 무례한 말은 공주에게 쓸 수 없다고 생각하고 
몇 마디 공손하고 다정한 말로 고쳐 써야겠다고 결심했다. 그렇게 한다 
해도 중국의 장군은 알아보지 못할 것이라고 생각했다. 그러나 그는 위
인됨이 조심스러워 혹시 위소보가 알아내게 될까 봐 그와 같은 몇 줄의 
글은 라틴어로 썼다. 다 쓰고 나자 그는 얼굴에 미소를 띄었다. 위소보
는 다시 말했다.

[이제 나는 왕팔사계와 자라유부를  시켜 그대에게 편지를 보내고 예물
을 선물하는 바이오. 나의 정인이  되든지 적이 되든지 그대 스스로 결
정하도록 하시오.]

그 선교사는 최후의  말은 지극히 공손하기 이를  데 없는 말로 다음과 
같이 썼다.

[중국의 소신은 전하의 두터운  은혜를 언제나 잊지 않고 있으며, 삼가 
공물을 바쳐서 충성심을 표하나이다.  소신이 살아 있는 동안에는 전하
에게 두 마음을  품지 않는 신하입니다. 아무쪼록  두 나라가 화목하게 
지내기를 바라며 나찰의 포로된 군민들이 다시 고국으로 돌아가도록 해
주시면 실로 전하의 무한한 은덕이라고 생각합니다.]

최후의 이 한마디는 바로 그의 사사로운 마음에서 비롯된 것이었다. 그
는 만약 두 나라의 화해가 이루어지지 않으면 자기와 나머지의 나찰 포
로들은 반드시 타향에서 객사하여 영원히 귀국할 수 없으리라고 짐작했
던 것이다.

[끝났소? 그대는 나에게 한번 읽어 주시오.]

선교사는 두 손으로 편지를  받쳐들고 읽어 내려갔는데 자기가 고쳐 쓴 
부분에 이르러서는 다시 위소보의  뜻을 그대로 읽었다. 위소보는 본래 
나찰의 말을 잘할 줄  모르는 데다가 듣기에도 거의 비슷비슷한지라 어
찌 그 선교사가 임의로 문장을 고쳤다는 것을 짐작이나 했겠는가?
위소보는 고개를 끄덕이고 말했다.

[매우 좋소!]

그는 무원대장군위지인(撫遠大將軍韋之印)이라는 황금으로 만들어진 도
장을 꺼내서 편지 말미에다 찍었다.  이 한 통의, 연애편지 겸 공문 같
은 글은 이렇게 해서 만들어졌다.
위소보는 그 선교사에게 아래로  내려가 상을 받도록 하라고 이르고 대
군영의 사야에게 분부하여 그  편지를 봉투에 넣고 봉투 겉면에는 중국
의 글자로 소비아 공주의 이름을  쓰도록 했다. 그 사야는 진하게 먹을 
갈아서 잔뜩 먹물을 묻힌 이후 첫번째 줄에 다음과 같이 썼다.
<대청국무원대장군 녹정공위봉서(大淸國撫遠大將軍鹿鼎公韋奉書)>두 번
째 줄에는 다음과 같이 썼다.
<아라사국섭 정 여 왕소비 아고륜장공주전하(俄羅斯國攝政女王蘇飛雅古
倫長公主殿下)> 나찰이라는 두  글자는 불경에서는 마귀라는 뜻인데 이 
말로 아국(俄國)을 호칭하는 것은 경멸하고 업신여긴다는 뜻이 들어 있
기 때문에 문서에서는 아라사라고  쓴 것이었다. 그 사야는 소비아라는 
석 자가 점잖지 못하다고  생각했다. 더군다나 비(菲)자는 사람으로 하
여금 풀들이 무성한 모양을 생각하게 하여 마치 그녀의 전신이 털로 뒤
덮여 있는 것을 풍자하는 것 같아 그냥 소비아(蘇飛雅)라고 썼다. 이것
은 낙하여고목제비(落霞與孤陂齊飛)라는  옛시에 나온  말이었고, 또한 
비하박면(飛霞撲面) 즉 노을 빛이 얼굴에 덮쳐 온다는 아름다움을 묘사
한 것이다. 그리고 고륜장 공주라고  한 것은 청나라 공주 가운데 가장 
존귀한 봉호(封號)였다. 황제의  자매는 장공주였고, 황제의 딸은 공주
인데 소비아라는 여자가 섭정하는 신분이고 또한 사황의 누나이니 자연
히 으뜸가는 공주라고 여기고 그렇게 쓴 것이었다. 위소보가 웃으며 말
했다.

[이 나찰 공주는  나와 그렇고 그런 사이인데 이  몇 년 동안 보지않은 
사이에 그녀가 어떻게 되었는지 모르겠군.]

그 사야는 봉투 뒤쪽에다 다시 두 줄의 글을 다음과 같이 썼다.
<부화융적(夫和戎狄) 국지복야(國之福也) 여약지화(如藥之和) 무소불해
(無所不諧) 청여자낙지(請與子樂之)> 이 말은 오랑캐 나라가 중국 청나
라와 화목하게 된 것은 나라의 복이며 두 나라가 화해함으로써 모든 일
이 순조로운  것이니 아무쪼록 두 나라가  화해하기를 바란다는 뜻이었
다. 그리고 사야는 속으로 이 말은 좌전(左傳)에서 나온 말인데 애석하
게도 나찰은 오랑캐  나라라 중화상국(中華上國)의 경전을 이해하지 못
할 것이며, 그 가운데 두 가지의 뜻이 섞여 있는 것은 더욱더 이해하지 
못하리라고 생각했다. 추파를 장님에게  던지는 것과 같고 그야말로 진
주를 돼지에게 주는 격이라 한숨을 내쉬지 않을 수 없었다.
아라사국고륜장공주 소비아만 이 중국  글자 속에 숨어 있는 뜻을 이해
할 수 없는 게  아니고 대청국무원대장군녹정공 위소보 역시 자기의 이
름과 큰 대  자 외에는 한 자도 모르는  터였다. 그리하여 위소보는 그 
사야가 봉투 앞쪽과 뒤쪽에 글자를 쓰는 것을 보고 말했다.

[충분하오, 충분하오. 그대는 글씨를 무척 잘 쓰는군! 나찰의 텁석부리
보다 뛰어나오.]

이어 그는 사야에게 귀중한  예물을 준비하도록 일렀다. 다행히 아극살 
성에서 포획한 물건이라 그의 밑천은  한 푼도 드는 일이 아니었다. 그
리고 다시 화백사기와  제락낙부 두 명의 대장을  불러 와서는 그들 두 
사람에게 나찰의 항복한 병졸 가운데 백 명을 뽑아서 호위대로 삼고 즉
시 모스크바로 달려가 편지를 전하라고  했다. 두 명의 대장은 크게 기
뻐서 끊임없이 허리를 구부리고  고맙다는 인사말을 했으며, 다시 위소
보의 손을 잡고 그의 손등에 연신 입을 맞추었다. 위소보는 손에 두 사
람의 수염에 닿아 간질간질한 것을 느끼고 그만 껄껄 소리내어 웃었다.

아극살 성은 규모가 작아 대군이  주둔할 수 없었다. 그 즉시 위소보와 
색액도는 서로 상의한 끝에  낭탄과 임흥주 두 사람이 군사를 거느리고 
성 안에 주둔하도록 하고 대군은 남쪽으로 내려가 나누어 애휘, 호마이 
두 성에서 성지를 기다리도록  했다. 위소보는 떠나면서 정중히 낭탄과 
임흥주 두 장수에게 아극살  성에서 샘물을 파거나 지하도를 파는 일이 
없도록 하라고 신신당부했다.
대군은 남쪽으로 내려갔다. 위소보와 색액도, 붕춘 등은 애휘에 주재하
게 되었고 살포소는 다른 군사를 거느리고 호마이 성에 주둔하였다.

위소보는 항복해  온 나찰 군사들에게 청나라  군사의 복장을 입히도록 
했고 사람을 보내 중국말을 가르치도록 했으며, 그들로 하여금 '아황만
세만만세(我皇萬歲萬萬歲) 성천자만수무강(聖天子萬壽無彊) 중국황제덕
피사해(中國皇帝德被四海) 황은호탕(皇恩浩蕩)'  등의 귀절을 익숙해지
도록 외우게  했다. 그리고는 군사들을 보내  북경으로 압송했으며, 그 
포로들로 하여금 북경  큰 거리를 지날 때마다  소리 높여 외치도록 했
다. 또한 강희를 뵙게 되었을  때 더욱더 큰소리로 고함쳐 외우도록 했
으며, 기운차게 부르면 부를수록  황상께서 많은 선물을 내리리라고 말
해 주었다.

이십여 일 남짓 지났을 때 강희는 조서를 내렸고 출정한 장수와 사병들
에게 크게 갸륵하다는 칭찬의 말을 했다. 그리고 위소보를 이등 녹정공
에 봉했고 나머지 장수와 사병도 각각 벼슬을 올려 주고 상을 내렸다.
성지를 전해 온 흠차는 화칠인(火漆印)으로 딱지를 붙여 놓은 나무상자
를 위소보에게  내주면서 황상이 내리시는  물건이라고 했다. 위소보는 
큰절을 하고 은혜에 고맙다는 인사말을  한 후, 상자를 열어 보고 그만 
어리둥절해지고 말았다. 그 상자 안에는 하나의 누런 금으로 만든 밥그
릇이 들어 있었고 그  그릇에는 공충체국(公忠體國) 네 자가 쓰여 있었
는데 과거 시랑이 자기에게 선물한 것이었다. 다만 꽃무늬와 그 새겨진 
글자가 약간 파손되었는데 아마도 다시 보수하여 완전하게 만들어 놓은 
것 같았다. 위소보는 과거 이금 밥그릇을 동모아 호동의 백작부에 놔둔 
것으로 기억하고 있었다. 그런데  그날 밤 바삐 도망치느라고 가져오지 
못했는데 다시 잘 생각해 보니  그 이치를 알 수 있을 것 같았다. 틀림
없이 그날 밤 백작부를 폭격한 후 전봉영의 군사들은 백작부에 남아 있
는 물건들을 일일이  적어 황제에게 바쳤을 것이다.  그런데 그 금으로 
된 밥그릇은 파손되었으나 완전히 녹아들지 않아 강희는 장인에게 보수
를 하도록 하여 다시 그에게  내린 것인데, 그 뜻은 바로 너의 금 밥그
릇은 이미 한 번 깨어져 나갔지만 이빈에는 잘못하여 다시 깨뜨리는 일
이 없도록 하라는 당부라고 생각했다. 위소보는 속으로 생각했다.
(소황제는 나에게 퍽이나 의리를 지키는구나. 우리는 서로 의리를 주고
받았으니 나 역시 그의 용맥을 파지는 않겠다.)
그날 그는 크게 연희를  열어 흠차를 대접했으며 장수들이 옆에서 모시
도록 했다. 물론 연희가 파한 이후에는 노름판을 벌였다.



第132章. 열 명의 외국 미녀들


한 달 정도 지나자 강희는 다시 유시를 내렸는데 이번에는 크게 꾸짖는 
내용이었다. 즉 위소보가  일을 터무니없이 처리한다는 것이었다. 그것
은 나찰의  항복한 군사들로 하여금 만수무강이라는  말을 소리치게 한 
것 때문에 비롯된 것이었다. 그 유시는 다음과 같이 말하고 있었다.

[무릇 인군(人君)이라 함은 백성들에게는 목자(牧者) 같아 위로 천심을 
살피고 아래로 백성을 사랑해야  하노라. 나찰이 오랑캐의 나라라고 하
지만 그 백성들 또한  사람이고 이미 항복하여 귀순했다면 재차 모욕하
거나 굴욕감을 느끼게 해서는 안 될 것이니라. 그대는 대신이니 마땅히 
인군에게, 어질고 밝게 백성을  사랑하는 도리를 간하여야 할 것이었노
라. 짐이 만약에  백성들에게 은혜를 베풀게 된다면  수명을 다 누리지 
못한다 해도 밝은 인군이 될 것이고, 만약에 교만방자하여 잔악한 일을 
저지른다면 아무리 만수무강한다 해도 부질없이 천하를 고달프게 할 뿐
이니라. 대신들이  아첨과 사악하고 허망된  행동으로 인군을 부도덕한 
위치에 서게 만드는  것은 그 죄가 가장  크니 반드시 이를 경계할지어
다.]

위소보는 이번에 아첨을 한다는 것이 말 뒷다리를 건드린 셈이 되었다. 
그야말로 핀잔을 대단히 많이  받은 셈이었고 코가 납작해진 판이었다. 
다행히 그의 얼굴이 두터워 별로 애석하게 여기지 않았고, 성지를 내리
는 흠차를 향해 네 놈이 죽어 마땅한 놈이라고 크게 욕을 했다. 그러면
서 생각했다.
(천하에 어떤 사람이 아침받는 것을 싫어하겠는가? 이것은 틀림없이 나
찰병들이 중국말을 제대로 하지 못해 황상이 듣기에 애매모호하여 화가 
난 것이리라.)
그는 나찰병들에게 중국말을 가르친  몇 명의 사야들을 불러 한바탕 크
게 꾸짖었다. 그리고 난 후  탁자를 가운데 놓고 그들과 노름판을 벌이
고 주사위를 몇 번 던지는 동안 강희의 훈계는 까맣게 잊어버리고 말았
다. 어느덧 수개윌이 흘러  겨울이 가고 봄이 왔다. 위소보는 애휘에서 
편안한 생활을  보낼 수 있었으나 아가와  소전등 아내들과 아들딸들이 
보고 싶기도 하여 잇달아 친위병들을 시켜 집에 선물을 보냈다. 부인들 
역시 각기 옷가지와 일용품들을 보내오기도 했지만 모두들 그가 글자를 
모르는 줄 알고 편지는 쓰지 않았다. 다만 친위병에게 전갈을 보냈는데 
집안 사람들은 아래위 할것 없이 모두 편안무사하니 대원수께서는 부디 
개선해서 돌아오라는 말이었다.

어느 날 북경에서 다시 유시가 내려왔는데 위소보와 색액도를 의화대신
(議和大臣)으로 삼아서  나찰국과 화약(和約)을  맺도록 한다는 것이었
다. 그리고  또 양황기  한군도통(漢軍都統)이며 일등공인 동국강(侈國
綱), 호군통령(護軍統領) 마라(馬喇),  상서 아이니(阿爾尼), 좌도어사
(左都御史) 마제(馬齊) 등 네 사람을 보내 돕도록 했다.
동국강이 유시를 읽고  난 이후 다시 한  통의 공문을 읽었는데 그것은 
나찰국의 두 사황이 강희에게 보낸 국서였다. 이미 북경에 있는 선교사
로 하여금 한문으로  번역을 해 놓은바 그  국서의 내용은 다음과 같았
다.

[삼가 이 세상에서 으뜸이신  나라에 임하시어 어지신 신하들을 거느리
며 여러 강토를 다스리고  만주와 한나라를 아울러 이끌어 명성이 자자
하신 대성(大聖) 황제에게 바치나이다. 저희 선황 아열극석미한라(阿列
克席米汗羅)가 한(汗)이 되었을  때 사신이 이과래(尼果來)에게 국서를 
보내 천조(天朝)와 수교토록  하였으나 중국의 전례(典禮)를 몰라 행동
거지가 조야하고  점잖치 못한 점을 너그럽게  양해해 주시기 바라옵니
다. 거기다가 황제를 칭송함에  있어서 오만무례한 것은 역시 황량하고 
먼 곳에 위치하여 전례에 대해 전혀 아는 바가 없었던 소치이니 탓하지 
않았으면 다행이겠습니다. 옛날 편지는 하국(下國)에 그 뜻을 이해하는 
사람이 없어 까닭을 알지 못했습니다. 급기야 이과래 등이 돌아와 천조 
대신들을 체포하고  달아난 근특목이(根特木爾)  등을 되돌려주지 않아 
번경이 소란해졌다고 하더군요. 근래에 황제께서는 군사를 일으켜서 저
의 경내로 보냈다고 하셨는데  그것은 수교의 뜻을 저버린 것이 아니겠
습니까? 만약에  하국 백성들이 소란을  일으킨다면 천조에서는 사신을 
보내 지시하신다면 마땅히 그  죄를 다스릴 것인즉 어찌 전쟁을 일으킬 
필요가 있겠습니까? 오늘에서야 조서를 받들고 그 사정을 알게 되어 즉
시 하국에서  파견한 장수와 군사들에게 접전을  하지 말라고 일렀습니
다. 삼가 우리나라에서 난을  일으킨 사람을 밝게 살피시어 되돌려주셔
서 올바른 법의 다스림을 받도록 해주십시오. 그리고 사신을 보내 변경
의 국경선을 회의하는  일에 있어서는 먼저 말기(末起), 불아위우고(佛
兒魏牛高), 의번(宜番), 법아라와(法俄羅瓦)에게  밤을 도와 편지를 가
지고 달려가도록  했습니다. 바라옵건대 아극살을  포위 공격하는 것을 
풀어 주시고 상세한 사정을 편지로 써서 하국에 알려 주십시오. 그러면 
모든 일들이 해결될  것이고 영원히 화목을 유지할  수 있을 것입니다. 
상국의 대신 위소보 각하께서는  옛날 저희 섭정여왕 소비아 전하를 알
게 되시어, 멀리 우리  서울인 모스크바에 왕림하셔서 난을 평정했으니 
이는 상국에서 내리신 은혜입니다. 하국의 군신들은 감히 잊지 못할 것
입니다. 삼가 바라옵건대 예물을  대성 황제 폐하에게 바치며 다음으로 
중요한 예물을  위소보 대신 각하에게 바쳐  하국이 성심성의로 수교에 
대한충심을 표시하고자 합니다.]
(이 한 통의 아라사국의  국서는 역사서에서 베낀 것이며, 정확한 것이
다. 다만 최후의 한 부분, 위소보에 관한 내용은 아무래도 소설가의 말
로 봐야 할 것이며 완전히 믿을 수 없는 것이라 할 수 있다.)

동국강이 국서를 읽은 이후  사야가 그 책의 뜻을 위소보와 장수들에게 
일일이 자세하게 해석을 했다. 이것은 군중의 통례였다. 문서를 주고받
게 되었을 때 때로는  문자가 퍽이나 까다롭고 심오해서 군사를 거느린 
장수들은 글자를 모르는 사람이 많을  뿐만 아니라 몇 년 책을 읽은 사
람이라 해도 이해하기가 어려웠다.  만약에 공문에 대하여 오해가 생기
면 군기대사에 커다란, 즉 중대한  오류를 빚게 되므로 만주 군 제도에
서는 사야가 문서를 해석하는 규정을 두고 있었다. 동국강은 웃었다.

[이 나찰국의 섭정여왕이 위 대원수에 대해서 옛정을 생각하고 적지 않
은 예물을 보내 왔더군요. 황상께서는 이 형제에게 함께 가져가 대원수
에게 건네드리라고 했소이다.]

위소보는 두 손을 맞잡고 말했다.

[정말 고맙소이다. 정말 고맙소이다.]

그는 다시 말했다.

[나찰 사람들은 예절을 잘 몰라  자기의 예물이 가볍다는 말을 하지 않
고 자화자찬으로 예물이 매우  중요한 것이라고 말하지요. 그리고 황상
에게는 무거운 예물을 주었으며 나에게는 그 다음가는 예물을 주었다고 
했는데 그야말로 남이 웃을까 봐 두렵지도 않은 모양입니다.]

동국강은 말했다.

[그렇조 그런데 위 대원수가 북경에 바치신 포로들을 황상께서 친히 심
문한 끝에 병졸 가운데 한  명의 나찰 대관이 섞여 있는 것을 발견했습
니다······]

위소보는 아, 하고 부르짖었다.

[그런 일이 있었습니까?]

동국강이 말했다.

[그 사람은 매우 교활하여  병졸들 속에 섞여 있었으며, 조금도 기색을 
드러내지 않았지요.  그날 황상께서는 포로들을  데리고 차례로 심문을 
하였는데 한 명의 하란  선교사가 통역을 맡았소이다. 그리하여 심문이 
차츰 진행되고 있을 때 황상께서는 그 선교사에게 몇 마디 라틴말을 했
소이다. 나찰의 포로 가운데 한  명의 병졸이 갑자기 얼굴에 의아한 빛
을 드러내어 황제께서는 그에게  라틴말을 아느냐고 물었소이다. 그 병
졸은 끊임없이 고개를 가로저었소. 황상께서는 라틴말로 명령을 내렸조 
'이자를 데리고 나가 목을 치도록해라.' 그러자 그 병졸은 안색이 크게 
변해서 무릎을 끓고 용서를  빌며 그가 라틴말을 안다고 인정하게 되었
지요.]
[라틴말이 뭡니까?  나찰 사람들이 장정을 데려다가  군량을 운반할 때 
하는 말인데 황상께서는 어떻게 아시죠?]
[황상께서는 총명하시고 지혜로워 모르시는 것이 없소이다. 나찰인들이 
장정을 데려올 때 하는 이야기도 할 줄 아시지요.]
[그런데 어째서 황상께서는 나찰인들이  평소 하는 말은 모르시고 장정
을 데려다가 쓰는 말만 하실 줄 알지?]

동국강은 대답할 바를 몰라 웃으며 말했다.

[그것은 우리들로서도 이해할 수 없는 일이외다. 다음에 대원수께서 황
상을 뵈옵게 되었을 때 스스로 큰질을 올리고 여쭤 보도록 하십시오.]

위소보는 고개를 끄덕이며 물었다.

[그 나찰인은 그 후 어떻게 되었나요?]
[황상께서는 자세히 심문을 하셨고, 그 사람은 끝내 속일 수 없어 모든 
것을 털어놓았지요. 원래  그 사람의 이름은 아이청사기(亞爾靑斯基)로
서 니포초(尼布楚)와 아극살 두 성의 도총독(都總督)이었소.]

사람들은 그 말을 듣자 자기도 모르게 아, 하는 소리를 냈다. 위소보는 
말했다.

[그 녀석의 벼슬은 작지 않군요.]
[그러게 말이외다. 나찰국에서  동쪽으로 파건한 벼슬아치 가운데 그가 
가장 높은 셈이지요. 아극살 성이  무너지는 날 그는 병졸 옷차림을 하
고 있었기 때문에 우리 군사들이 그만 깜박 속아넘어간 것입니다.]

위소보는 고개를 가로저으며 웃었다.

[아극살 성을 깨뜨리는 그날  나찰의 장군과 병졸, 대관과 소관들은 하
나같이 벌거벗고 있었기 때문에  아무리 봐도 똑같아 실로 분별할 수가 
없었소이다. 벼슬이 높다고 해서  그것마저 크다고는 할 수 없지요. 벼
슬과 그 물건이 비례한다면 이 형제가 가장 클 게 아닙니까? 그 대관을 
알아보지 못한 것은 결코 우리의 잘못이 아니랍니다.]

장수들은 껄껄 소리내어 웃으며 동국강에게 그날 아극살 성을 무너뜨리
던 상황을 이야기했다. 동국강은 웃었다.

[그랬구려. 황상께서는 다음과 같이 말씀하셨습니다. '위소보가 나찰국
의 니포초, 아극삭 두 성의 도총관을 잡은 공로는 적지 않으나 그는 이 
사람을 그저 여느 병졸로 보아 넘겼고 일을 처리하는 것이 너무나 멍청
했기 때문에 세운 공을 죄로써  메운다고 할 수 있으니 이번 일에 대해
서는 아무런 상벌을 내리지 않겠소.' 하고 말이오.]

위소보는 몸을 일으키더니 공손히 말했다.

[황상의 은혜에 대해 소신은 고맙기 짝이 없다고 느낍니다.]

동국강은 말했다.

[황상은 그 아이청사기를 잇달아  엿새 동안 심문하였는데 나찰국의 군
정대사와 그 지역에서  나는 물산 등 모든  것을 세세히 알아 내었소이
다. 황상께서는 정말 하늘이 내리신 지혜를 가지신 분으로서 다시 아이
청사기의 몸에서 한 가지 기밀을 발견했지요. 위 대원수의 말에 의하면 
그 사람이 잡혔을 때 몸에는 실오라기 하나 걸치지 않았다고 했는데 그
는 놀랍게도 비밀문서를 몰래 숨기는 방법을 알고 있었지 뭡니까?]

위소보는 욕을 했다.

[제기랄! 아이흔사계(何二欣死鷄)는 실로  간계가 많은 자이군요. 다음
에 만나면 반드시 그에게  창피를 줘야겠습니다. 그 비밀문서는 어디다 
숨겼었지요? 설마 항……항문에……]
[나찰의 포로는 황상을 뵈옵기 전에 모두 다 어전시위들에 의해서 자세
히 수색을  받았고, 머리카락과 수염도 만져  보았으며, 바지와 신발도 
벗겨서 살펴보았지요. 오랑캐의 군사들이  불측한 마음을 품고 만약 몸
에 무기라도 지닌다면 큰일이  아니겠소? 이 아이청사기의 몸을 자세히 
수색했으나 몸에는 별다른 물건이 없었지요. 그러나 황상께서는 세밀히 
통찰하시고 그의 오른쪽 어깨가 불룩 솟아있는 것을 보았고, 그가 때때
로 곁눈질로 쳐다보는  것을 보고 그에게 팔에  무엇이 있는가 물었소. 
아이청사기는 소맷자락을 끌어올리어  팔에 두텁게 감은 붕대를 보이며 
아극살 성에서 입은 상처라고  했소. 황상께서는 그보고 가까이 다가오
라고 했고 힘주어 그의 팔을 한 번 꼬집었소. 아이청사기는 아이쿠, 하
는 소리를  내질렀지만 그 소리에는  그렇게 아픈  기미가 보이지 않았
소.]

위소보는 웃었다.

[재미있군요, 재미있군요. 그 나찰  괴수가 상처를 입은 것은 가짜였군
요.]
[그렇고말고요. 황상께서는 즉시 시위에게 분부하여 그의 팔에 감긴 붕
대를 풀도록 했지요. 아이청사기는  그만 안색이 흙빛이 되어서 전신을 
벌벌 떨었소이다. 위 대원수께서는 그 붕대 안에 무엇이 숨겨져 있었다
고 짐작하시지요?]
[그대는 조금 전 비밀문서라고 했는데  바로 그 물건이 들어 있었던 것
이 아니겠소이까?]
[바로 그렇소이다. 황상께서  때때로 그대가 총명하다고 칭찬을 하시는 
것도 무리가 아니구려.  정말 단번에 알아맞히시는구려. 그 아이청사기
의 붕대에 감춰진 것은  놀랍게도 문서로서 나찰국의 사황이 그에게 준 
비밀유시였소. 황상께서는 하란 선교사에게  번역을 하게 했는데 그 내
용의 초본이 여기 있소이다.]

그는 봉투에서 한 통의 공문을 꺼내서 큰소리로 읽었다.

[그대는 중국 황제에게  알리도록 해라. 대아라사(大俄羅斯), 소아라사
(小俄羅斯), 백아라사(白俄羅斯)를 영유하고 있는 아황(俄皇) 폐하께서
는 그 위엄이 멀리까지 떨쳐져 이미 많은 나라의 군왕이 대황제 폐하의 
최고통치 아래 귀의하였다는 사실을 알려라. 그리고 중국 황제 역시 마
땅히 대아라사, 소아라사, 백아라사를 영유하고 있는 황제 폐하께 은혜
를 빌어 대황제 폐하 최고  통치 아래에 귀의하도록 하라고 일러라. 대
황제 폐하는 반드시 중국  황제를 호탕한 황은으로 매우 사랑하고 보호
할 것이며, 적의 침해를 받지  않도록 할 것이고, 중국 황제 홀로 대군
주 폐하에 귀의하여 아황 폐하의 통치 아래에 위치하도록 하겠으니, 대
황제께 공물을 바쳐야 할 것이고, 대황제 폐하에 속하는 사람들로 하여
금 중국의 두  곳 경내에서 자유로이 상업을  하도록 허락을 내려야 할 
것이며, 이를 위해 중국 황제는 마땅히 대황제 폐하의 사신이 저지받지 
않고 통행하도록 해야 할 것이며, 또한 대황제 폐하께 대답하는 국서를 
을려야 할 것이다.]

동국강이 한 문장 읽을 때마다 위소보는 욕을 한 마디씩 했다.

[개방귀 같은 수작이야!]

그가 다 읽고 났을 때  위소보는 이미 수십 번이나 개방귀 같은 수작이
라고 욕을 하였다. 동국강은 말했다.

[황상께서는 유시를  내리셨는데 나찰인의 야심이  크고 무례하기 이를 
데 없다고 하시었소. 그리고 이  밀지를 내리는 나찰의 황제는 지금 두 
사황의 부친인데 이미 죽었소. 그때  그는 아직 우리 중국 사람들을 두
려워할 줄 몰랐소. 이제 나찰인들은 매운 맛을 보았으니 아마 그전처럼 
방자하게 굴지는 않을 것이오.  하지만 그들과 평화협정을 맺게 되더라
도 여전히 부드럽고 강한 방법을 아울러 써야 할 것이며 조금도 소흘히 
해서는 안 될 것이오.]

위소보는 말했다.

[그렇소이다. 황상께서는 분부하셨소.  우리들은 매섭게 그들의 따귀를 
갈기고 발길질을 하며 또  어깨를 툭툭 치고서는 등을 만져봐야 한다고 
하셨소이다.]
[그 무슨 섭정 여왕인가 하는 사람도 교활하기 짝이 없소. 그녀는 아극
살 성이 이미 우리들에게 공격을 받아 무너진 사실을 짐짓 모르는 척하
고 나찰 군사들에게 우리와  싸움을 하지 않도록 하라는 명령을 내렸다
고 했소. 그러나 국서에서는 마각을 드러내고 있으니 그것은 바로 황상
에게 우리가  잡은 나찰 사람들을 되돌려주어  자기들의 올바른 법으로 
다스리게 해 달라고 한 바로 그 한 마디외다.]
[그렇게 수월한 일이 어디 있소?  그녀는 나에게 몇 장의 돈피와 몇 알
의 보석 따위의 예물을 주면서 그녀의 관병을 풀어 달라는 말인가요?]
[황상께서는 나찰인이 평화협정을 맺고자 한다면 그들과 평화협정을 맺
는 것은  상관없지만 우리들은 반드시 대군을  데리고 그들과 성하지맹
(城下之盟)을 맺어야 한다고 분부하셨소.]
[성하지맹이라는 것이 무엇이죠?]
[두 나라에서 싸움을  하게 되었을 때 우리들의  대군이 오랑캐 나라의 
성을 포위하여 오랑캐 나라에서  화친을 부탁해 온다면 그 성에서 맺는 
평화조약을 바로 성하지맹이라고 하고 있소이다. 이때 오랑캐는 투항한 
것은 아니라고 하더라도 어찌되었든 졌음을 시인한 것이외다.]
[그렇군요. 기실 우리가 군사를 보내서 니포초를 함락시키는 것은 별로 
어려운 문제가 아닙니다.]
[황상의 유시에서도 한번 더 이기는 싸움은 자신이 있다고 말씀하셨소. 
하지만 나찰은 당금 세상에서  대국이고 그 아래에 통할하고 있는 작은 
나라가 무척 많소. 만약 나찰국이 동쪽에서 엄청나게 져서 위풍을 크게 
상실한다면 소속되어 있는 여러  소국들은 승복하지 않을 것이오. 그렇
게 된다면 나찰은  반드시 큰 군사를 일으켜서  복수를 하러 올 것이고 
그러면 잇달아 병란을 겪어야 할 것이며, 어느 해 어느 달에 가서 끝날
지 모르는 일이외다. 황상께서는 아이청사기에게 물어서 나찰국의 서방
에 다른 큰 대국이  있어 이를 서전(瑞典)이라고 하며 나찰국과 서전이 
일촉즉발의 기세에  놓여 있다는 것을  알아내었소이다. 나찰이 만약에 
동서 양쪽에서 동시에 싸움을 하게  된다면 매우 골치 아픈 일이 될 것
이오. 그러니 우리들은 이  기회를 빌어 그들과 화약을 맺자는 것이고, 
이는 반드시 크게 득을 볼 수 있는 것으로 적어도 북쪽 강토가 일백 년 
동안 태평함을 보장받을 수 있을 것이라고 했소이다.]

위소보는 크게 승리한 나머지  단번에 그 기세를 몰아 니포초까지 공격
해 무너뜨리고 싶었지만, 황상께서 나찰의 화친을 받아들이자고 응낙하
는 말을 듣고는  재미없다고 생각했다. 그러나 이  일은 황제가 결정할 
일이라 성지를 어기기 어렵다고  생각했다. 그는 다시 동국강을 바라보
며 속으로 생각했다.
(그대는 황상의 외삼촌이니 역시  내 마누라의 외삼촌으로 따지고 본다
면 나의 웃어른이시오. 거기다가 그대는 일등공작이고 나는 이제 막 진
급이 된 이등공작이오. 이번 나찰 사람들과 평화협정을 맺는 데 대해서 
황상께서 그대를 보내 나를 돕도록  한 것은 나의 체면을 크게 세워 준 
것이라고 할 수 있을 것이오.)
동국강의 부친 동도뢰는 강희의 어머니 효강황후의 부친으로 바로 한나
라 사람이었고, 그렇기 때문에  강희의 혈통은 반은 만주사람이고 반은 
한나라 사람이었다. 동도뢰는 이미  죽었기 때문에 동국강이 세습을 이
어받아 일등공에 봉해진 것이다.  동도뢰는 일찍이 관외에서 만주 청나
라에 귀의하여 양황기의  군영에서 큰 공훈을 세워  명성이 큰 바 있었
다. 그러나 위소보는 그의  이름이 너무나 형편없다고 생각했다. 도뢰, 
도뢰 한다는 것은 바로  도박에 지고서도 억지를 부린다는 뜻으로 당당
한 국장(國丈)께서 어찌 그러실 수 있느냐는 것이었다.

그날 밤 크게 연회를 베풀어 새로운 사람들의 여독을 씻어 주었는데 대
신들은 이 대원수의 휘하에서 몇 수 노름판을 벌이게 되었다. 동국강은 
아니나다를까 계속 졌다. 그러나  육백 냥의 은표를 손해봤는데도 조금
도 개의치 않았고 억지를 쓰려는 태도도 보이지 않았다.
위소보는 그가 지는 것에  있어서 시원시원한 것을 보고 그의 부친답지 
않다고 생각하며 의아하게 여겼다.  그리고 방으로 돌아와 침대 위에서 
잠을 청하였을 때야 확연히 깨달은 바가 있었다.
(그의 이름은 동골광(冬骨光:이는 위소보가 편리한 대로 생각한 동국강
의 이름)이라고 했으니  이는 바로 골패에서 모조리  지는 것을 뜻하고 
있다. 그러나 이 사람의 도박을  하는 성품은 지극히 좋아 그와 친구로 
사귈 수 있을 것 같다.)
이튿날 위소보와  대신들은 상의를 했다.  모두들 상대방과 성하지맹을 
맺어야 하니  이대로 대군을 내보내 다시  대군을 동원하는 번거로움이 
없도록 하자고 했다. 위소보는 고개를 끄덕이고 즉시 명을 내려서 애휘
와 호마이 성의 두 군을  일제히 출발시켜 니포초 성 아래에 모두 모이
라고 했다.
이때는 이미  여름철로 접어들어 날씨는 따뜻하고  눈이 녹기 시작해서 
행군하기에 무척 편한 때였다.
이날 해랍이(海拉爾)  냇가에 이르렀을 때  선봉에서 보고를 보내왔다. 
그 보고는 나찰병의 일  소대를 거느린 대장이 대원수를 뵙겠다는 것이
었다. 위소보가 그들 대장을 불러 보니 화백사기와 제락낙부 두 사람이
었다. 위소보는 기뻐서 말했다.

[매우 좋아, 매우 좋아. 왕팔사계와 자라유부였군.]

두 사람은 허리를 구부리고 소비아  공주의 희답을 바쳤다. 이때 그 나
찰의 선교사는 여전히 청나라  군사의 대군영에서 필요할 때 쓰기 위해
서 데리고 있었다.  강희는 평화협정의 문서에 조인하기  위해서 또 한 
명의 하란 선교사를 보내 도와  주도록 하고 있었다. 위소보는 두 명의 
선교사를 장막  안으로 불러서 그들에게 공주의  회신을 번역하도록 했
다. 나찰의 선교사는 그날 위소보의  본래 뜻을 마구 고쳤던 터라 가슴
이 두근거렸고, 공주의 회신에서  마각이 드러나면 어쩌나 하여 재빨리 
편지를 받아들고 한 번 읽어본 이후에야 가까스로 마음을 놓을 수가 있
었다. 그리고 그 하란 선교사는  즉시 편지의 나찰 문자를 중국말로 번
역을 했다. 편지에는 다음과 같이 쓰여 있었다.

[헤어진 후 때때로 그리워했으며 평화협정이 조인된 이후에는 위소보가 
모스크바로 한번 와서  옛 사람과 정을 풀도록  하자. 그리고 위소보가 
두 나라의 군주에게 총애를  받고 있으니 반드시 가운데서 여러 오해를 
정정하고 서로간의 간격을 없애 두 나라 사이에 만대에 걸쳐 평화를 누
릴 수 있는 기틀을 세우자.]

그런가 하면 편지에는 또 다음과 같이 말하고 있었다.

[중화와 나찰은 동과  서로 떨어져 있으나 나란히  대국끼리 손을 잡고 
연맹을 맺는다면 즉시 천하를 주름잡을 수 있으며, 어떤 국가라도 대항
할 수 없다. 만약에 평화협정이 이뤄지지 못하고 장기간의 전쟁을 벌인
다면 두 나라 똑같이 손상을  입게 될 것이다. 그렇기 때문에 위소보에
게 바라건대 이 일을  한시바삐 이루도록 하여 중화나라에서 대공을 세
우는 것은 말할 것도 없고, 나찰국에도 큰 공을 세우게 되니 반드시 그
녀는 보답을 할 것이다. 그리고 또한 위소보에게 청하는데 중국 황제에
게 말씀을 올려 나찰국의 장수들과 사병들을 되돌려주어 그들로 하여금 
그들의 달콤한 사람들과 만날 수 있게 해 달라]

하란의 선교사가 번역을 다  끝내자, 위소보는 화백사기와 제락낙부 두 
사람이 서로 눈짓을 하는 것을  보았다. 그리고 달리 사정이 있음을 알
고 두 명의 선교사를 물러가게 한 후 물어 보았다.

[그대들은 또 무슨 할말이 있소?]

화백사기는 말했다.

[공주 전하께서는  우리들에게 중국의 어린애  대인께 말씀을 드리라고 
했죠. 그러니까 공주 전하께서는  무척 그대를 그리워하고 있으며 나찰
의 남자들은 좋지 않고 중국의 어린애 대인이 천하 제일이니 반드시 모
스크바로 와 주십사 한답니다.]

위소보는 흥, 하고 속으로 생각했다.
(이것이야말로 나찰의 사탕발림이니 절대 믿을 수 없지.)
제락낙부는 말했다.

[공주 전하께서는 또 다른 몇  가지 일을 아무쪼록 중국 어린애 대인께
서 처리해 주십사 하고 말했습니다. 이것은 공주 전하께서 그대에게 드
리는 것입니다.]

그는 목에서 구리로  만든 목걸이를 풀었다. 그런데  그 목걸이 끝에는 
가죽 주머니가  달려 있었다. 화백사기 역시  마찬가지였다. 아마도 두 
사람은 먼 길을 달려와야 했기 때문에 혹시 잃어버릴까 봐 구리로 만든 
쇠사슬로 목걸이를 만들어 목에  걸었던 모양이었다. 두 가죽 주머니의 
주둥이에는 모두 구리로 만들어진 자물쇠가 채워져 있었다.
화백사기는 허리띠에서 열쇠를 풀더니 제락낙부 가죽 주머니의 구리 자
물통을 땄다. 제락낙부 역시 자기의 열쇠로 화백사기가 가지고 온 가죽 
주머니의 구리 자물통을 열었다. 그리고  두 사람은 공손히 그 가죽 주
머니를 위소보가 앉아 있는 탁자 위에 놓았다. 위소보가 가죽 주머니를 
거꾸로 들자 쨍그랑, 하는 소리와  함께 수십 알의 보석이 쏟아져 나왔
는데 오색영롱한 빛이 내뿜어지는 것이 찬란하기 이를 데 없었다. 모두 
지극히 큰 홍보석, 남보석, 황보석이었다. 그리고 다른 한 가죽 주머니
에 담겨져 있는 것은 금강석과  비취였다. 장막 안은 보광으로 눈이 부
실 지경이었다.
위소보는 구슬이나 보석들을 무수히  보아 왔으나 이토록 많은 양의 커
다란 보석들을 함께 모아 놓고 구경한 적은 일찍이 한번도 없었던 일이
라 크게 기뻐했다.

[공주가 이토록 무거운 예물을 나에게 내리시다니 정말 감당할 수 없구
려.]
(연경학보(燕京學報) 25회 유선민(劉選民)이 지은 중아조기무역고(中俄
早期貿易考)가 있다.  <대사 비요다라 과라문을  보내 중국과 국경선에 
경계를 굿고 '수호조약 및 통상' 사무를 담판하도록 했다. 과라문은 동
쪽으로 오는 도중에 다시 조정의 기밀 훈령을 받았는데 그 훈령은 다음
과 같이 정중히  지시를 하고 있었다. 만약에  중국과의 통상의 이득을 
얻는다면 아극살 성은 중국에게 양보해도 상관이 없다. 그리고 아황(俄
皇)의 위엄에 손상을  입히지 않는 범위 내에서  비밀히 중국 대표에게 
상당한 예물을 마련하여 매수해도 좋다.>)

화백사기는 말했다.

[공주 전하께서는 만약에 중국의 어린애 대인이 큰일을 처리하는 데 성
공하신다면 더욱더 귀중한 예물을 선물하리라고 했습니다. 그리고 대아
라사, 소아라사,  백아라사, 카자흐, 서전,  타타르, 페르시아, 네덜란
드, 독일, 단맥(丹麥) 등 열  개의 나라에서 각 나라마다 한 명씩 젊고 
아름다우며 처녀인 미녀들을 뽑아 모두 중국 어린애 대인에게 바치겠다
고 했습니다.]

위소보는 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.

[일곱 명의 내 마누라들을 상대하기도  벅찬데 다시 열 명의 미녀가 생
긴다면 중국 어린애 대인은 목숨이 위태롭게 될 것이오.]

화백사기는 급히 말했다.

[그럴 리가 없습니다, 그럴 리가  없습니다. 그 열 명의 아름다운 처녀
들은 공주 전하께서 이미 갖추어 놓았는데 우리들이 친히 본 바가 있습
니다. 하나같이 매화 같은 얼굴 모습에 우유 같은 피부를 하고 있었고, 
꾀꼬리와 같은 음성을 갖고 있었습니다.]

위소보는 마음이 크게 동하는 것을 느끼고 물었다.

[공주 전하께선 나에게 무슨 일을 시키셨소?]

제락낙부는 말했다.

[첫번째는 두 나라에 평화를  유지하도록 하며 공평하게 국경선을 긋고 
다시는 싸우지 않도록 하는 것입니다.]

위소보는 생각했다.
(소황제도 바로 그와 같이 원하고 있으니 이 일은 매우 쉽다.)
그러나 눈살을 찌푸리며 말했다.

[그대들 나찰국의 서쪽에 있는  서……서 뭐라고 하는 나라에서 사신을 
파견해 왔는데 우리와 함께  군사를 보내 동쪽과 서쪽에서 나찰을 협공
하여 그대들의 국가를 나누자고  했소. 그때 무슨 대아라사, 소아라사, 
크고 작지도 않은 중아라사, 흑아라사, 백아라사, 다섯 가지 빛에 여섯 
가지 빛깔의 꽃 모양의 아라사에서 갖가지 미녀들을 얼마든지 요구하는 
대로 갖출 수 있을 것이니 그대들 공주 전하께서는 선물할 필요가 없어
지는 것이오. 더군다나 한 나라에서 한 사람씩만 보낸다면 너무나 초라
하고 치사하지 않소?]

나찰 대장은 그  말을 듣고 깜짝 놀랐다.  이때 서전의 국왕은 사리(査
理) 십일 세가  제위하던 때였는데 역시 영명하고  훌륭한 젊은 군주였
다. 그는 군사를 정돈하여 군사  훈련을 시켜 동쪽의 나찰을 침범할 뜻
이 있었기  때문에 매일같이 대대의 병마를  끊임없이 동쪽으로 보내고 
있었다. 모스크바 조정의 문무대신들은  이 일을 근심하고 있었는데 뜻
밖에도 서전에서 먼저  중국과 연맹을 맺는 것을  생각한 것이 아닌가? 
나찰국이 아무리 강하다 해도 만약에 앞과 뒤에서 적을 맞게 된다면 그
야말로 대세가 기울어지는 판이었다.  위소보는 두 사람의 안색을 살피
고 자기가 한번 휘둘러 댄  일초에 이미 효과가 발생한 것을 깨닫고 말
했다.

[그러나 나와 공주 전하는 달콤한  마음의 절친한 친구인데 내 어찌 서 
무슨 나라의 오랑캐에게 응낙을 하겠소. 그리고 지금 우리 중국 황제도 
결정을 내리지 못하고 있소. 만약에 나찰국이 정말 성심을 다해 화평을 
구하고자 한다면 나는  서 무슨 나라의 사자를  그들 나라로 쫓아 보낼 
수도 있소.]

두 명의 대장은 크게 기뻐서 말했다.

[나찰국은 매우 성의에 차  있으며 조금도 거짓이 없습니다. 중국의 어
린애 대인께선 빨리 서전 나라의 사자를 쫓아내십서오. 한칼에 그의 목
을 자르는 것이 가장 좋겠습니다.]

위소보는 고개를 가로저었다.

[사자의 머리는 벨  수 없는 것이오. 더군다나  그는 이미 나에게 많은 
보석과 십여 명의 미녀들을 보내 왔소. 그러니 목을 칠래야 칠 수 없는 
것이 아니겠소?]

나찰 대장은 연신 그렇다고 대답하며 속으로 생각했다.
(서전 나라에서는 이미 이 어린애  대인의 비위를 맞추기 위해 먼저 물
건을 보낸 이후에 나중에 또  돈을 받아들이도록 했구나. 그들의 이 한 
수는 우리보다 위구나.)
그들은 다시 생각했다.
(다행히 중국의 어린애 대인이 우리 공주의 달콤한 마음에 빠져 우리들
이 큰 화를 당하지 않은 셈이다. 그렇지 않았다면 이번 일로 크게 야단
을 당할 뻔했구나.)
위소보는 물었다.

[공주 전하께선 또 나에게 무슨 일을 해 달라고 하셨소?]

화백사기는 웃었다.

[공주 전하가 진정으로 중국 어린애 대인께서 해주십사 하는 일은 그대
가 모스크바 크레믈린 궁의 공주 침실로 가시는 일입니다.]

위소보는 훗, 하고 웃으며 생각했다.
(이것 또한 나찰의 사탕발림이다. 간단히 칭해서 나찰탕(羅刹湯)이라고 
해 두자. 그러나 믿을 수는 없다.)
그리고 웃으며 말했다.

[그대들 나찰 남자들은 쓸모가 없는 모양이구려?]

제락낙부는 말했다.

[나찰의 남자들이 쓸모없는 것이 아닙니다. 하지만 공주 전하께서는 특
별히 중국의 어린애 대인을 그리워하고 계십니다.]

위소보는 속으로 생각했다.
(이번에도 또 나찰탕이로구나.)

[그 밖에 다른 것은?]

화백사기가 말했다.

[공주 전하께선 중국의 황제에게 청하여 두 나라 상인들이 자유롭게 두 
나라 국경을 왕래하며 통상할 수 있도록 허가해 달라고 하셨습니다.]

제락낙부는 말했다.

[두 나라 상인들이 빈번하게 내왕을 하게 된다면 공주께서는 수시로 편
지를 써서 대인께 선물을 바칠 수도 있습니다.]

(제기랄! 또 한 그릇의 나찰탕이군.)

[그렇다면 두 나라가 통상을 맺자는 것은 공주의 사사로운 욕심을 위한 
것이고 공(公)을 위한 것은 아니로군.]

제락낙부는 말했다.

[아니지요. 완전히 중국 어린애 대인을 위한 것입니다.]
[나는 이제 어린애가 아니오.  그대들은 다시는 나를 중국의 어린애 대
인이라고 부르지 마시오.]

두 사람은 공손히 허리를 구부리고 말했다.

[예, 예. 중국 대인 각하!]

위소보는 빙그레 웃으며 말했다.

[좋소. 그대들은 물러가 쉬도록  하시오. 우리들은 니포초로 가는데 그
대들도 함께 가도록 합시다.]

두 사람은 깜짝 놀라 서로의 얼굴을 바라보더니 생각했다.
(중국의 대군을 이끌고 니포초로  가서 무엇을 하려는 것일까? 설마 성
을 공격하려는 것은 아니겠지?)

[그대들은 안심하시오. 나는 공주에게 두 나라의 화친을 응낙할 것이니 
다시는 싸움을 하지 않게 될 것이오.]

두 사람은 다시 일제히 허리를 구부리며 말했다.

[정말 중국 어…… 아니……대인 각하께 감사드립니다.]

화백사기는 다시 말했다.

[공주께서는 중국의 다리가 매우  훌륭히 만들어졌다는 것을 아시고 계
십니다. 중국의 다리는  아무리 넓은 큰 강이나  냇물이라 해도 모조리 
커다란 바위로  다리를 만들되 아래에  석주(石柱)를 세우지 않습니다. 
공주께서는 마음속으로 중국 대인 각하를 사랑하시며 또한 중국의 물건
도 사랑하십니다. 그렇기 때문에 대인께서 몇 명의 다리를 만드는 공장
(工匠)이나 기사를 모스크바로  보내어 중국의 신비한 돌다리를 만들어 
주십사 하고 바라십니다. 공주  전하께서 매일같이 중국의 돌다리 위를 
거닐면서 산보를 하신다면 매일같이  대인 각하를 만나는 것과 같지 않
겠습니까?]

(나찰탕을 한그릇 한그릇 마구 먹이려고 하는데 다 마셨다가는 토해 낼 
것이다. 공주가 우리 중국의 돌다리를 특별히 좋아한다는 것은 또 무슨 
까닭일까? 이 가운데는 반드시 이상한 점이 있으니 나찰의 불여우 같은 
속임수에 넘어가서는 안 될 것이다.)
위소보는 말했다.

[내가 생각하기에 공주에게는  돌다리가 필요없소이다. 그리고 공정(工
程)이 너무 크외다. 대신 나는  그녀에게 몇 채의 중국 명주 이불과 중
국 베개를 드려 그녀가 안고  자도록 하겠소. 그러면 매일밤 중국 대인 
각하와 함께 자는 것과 마찬가지가 될 것이 아니겠소.]

두 명이 나찰 대장은  서로 쳐다보더니 얼굴에 하나같이 겸연쩍은 빛을 
띠었다. 제락낙부가 말했다.

[이건……아무래도……]

화백사기의 머리가 좀더 민첩하게 돌아가는지라 이렇게 말했다.

[대인 각하의 생각은  지극히 고명하십니다. 중국의 명주이불과 베개는 
우리들이 가져가겠습니다. 공주께서 중국 대인 각하를 안아보지는 못하
지만 중국의 명주이불과 중국의 베개를 안아 보는 것도 좋은 일이지요. 
하지만 명주이불과 베개는 몇 년이 지나면 썩고 맙니다. 돌다리보다 견
고하지 못하기 때문에 돌다리를 세우는 기사를 대인께서는 보내 주시기 
바랍니다.]

위소보는 그들 두  사람의 말투로 미루어 볼  때 나찰의 조정에서 다리 
만드는 기사를 급히, 그리고 간절히 필요로 한다는 것을 알 수 있었다. 
여기에는 반드시 어떤 간계와 음모가 있을 것이라고 짐작했다. 그는 중
국의 다리 만드는 기술이  당시 천하에서 으뜸이며 외국 사람이 중국에 
와서 건축 구성이 웅장하고 엄청난 돌다리를 보면 반드시 혀를 차며 칭
찬과 감탄해 마지않는다는 사실을 모르고 있었다. 더군다나 구름다리는 
강 위에 가로로 펼쳐져 있는데  그 아래에 지주를 필요로 하지 않는 것
을 보고 더욱더 신기하게 여겼다. 나찰인들이 이 다리를 만드는 기술을 
배우고자 하는 것은 그야말로 중국 과학의 기술을 두려워하는 마음에서 
비롯된   것이었다.(강희   15년,   나찰국은   사파탑뢰(斯巴塔懶;N.G 
Spatnary)를 흠차로  지정하고 보석 전문가와  약재 전문가를 거느리고 
북경에 보내어 이와 같은 요구사항을 내걸었는데, 그 가운데 일조는 중
국에서 아라사국이  다리 만드는 기사를 차용하는  것을 허락해 주십사 
하는 것이었다. 그러나 그 흠차는 강희에게 큰절을 하려고 하지 않았기 
때문에 청나라 조정에 의해서  쫓겨났으며 아무 성과 없이 자기 나라로 
돌아갔다.)

(너희들이 얻고자 하는 물건을 나는 결코 주지 않겠다.)
위소보는 이런 생각을 하며 말했다.

[알았소 내려가시오!]

두 명의 대장은 감히 더 말하지 못하고 절을 한 후 물러갔다.
며칠 후 나찰국의 흠차대신  비요다라는 니포초 성에 청나라 대군이 도
달했다는 보고를 받고 즉시 사람을 시켜 편지를 전달했는데, 그 편지는 
청나라 군사가 원위치에 주둔하기를  바라며 그러면 그 자신은 즉시 달
려와 만나겠다는 것이었다.(나찰국의  평화협정의 책임을 맞게 된 흠차
의 이름은 비요다라  과라문(費要多羅 果羅文;Feder Golovin)인데 당시 
서구인들은 이름이 먼저이고 성이 뒤라는 습성을 모르고 있있기 때문에 
중국의 역사서에서는 비요다라라고 일컫고 있다.)

위소보는 말했다.

[겸손해 할 것 없소. 우리가 방문하도록 하겠소.]

그리고 청나라 군사들은 위풍당당하게 니포초 성으로 들어갔다.
살포소, 붕춘, 마라가 인마를 나누어 거느리고 니포초 성 북쪽과 남쪽, 
그리고 서쪽으로 돌아가 요도를 지켜 이곳저곳의 나찰국 병사들의 퇴로
를 차단하는 동시에 서쪽에서 지원군이 달려오는 것을 저지하였다.
위소보는 친히 중군을 거느리고  성 동쪽에 주둔하였다. 중군의 유성포
(流星砲)가 하늘로 쏘아지자  사면의 호포(號砲)가 일제히 울려퍼졌다. 
니포초 성 안의 나찰 대신과  군관, 사졸들은 청나라 군사가 구름 떼처
럼 모여 성을 에워싸는데 그  위엄이 엄청난 것을 보고 모두 다 압도되
고 말았다. 비요다라는 즉시 예물을 갖추고 사람을 청나라 군중으로 보
냈으며 아울러  증국 흠차대신에게 편지를 바쳤는데  그 편지의 내용은 
다음과 같았다.

[두 나라 황제가 이미 군사를 거두고 평화협정을 맺도록 했으며 이번에 
만나서 회담을 하는  것은 평화조약을 맺자는 데  있는 것이니, 쌍방의 
군대는 너무 가깝게  위치하지 말아야 충돌을 방지할  수 있고 두 나라 
수호의 뜻을 저버리지 않을 수 있다.]

위소보는 대신들과  상의를 했다. 사람들은  중화상국에서 너무 거칠고 
야만스럽게 나갈 것 없이 반드시 먼저 예의를 차린 이후 군사를 움직여
야 한다고 했다.  위소보는 즉시 명을 내려서  수마장 군사를 물러나게 
해 십이객하(什耳喀河) 동쪽에 주둔하도록  했다. 그리고 니포초 성 북
쪽과 서쪽, 남쪽 삼면의 청나라 군사들은 산속으로 물러나서 명령을 기
다리도록 하라고 일렀다.

비요다라는 청나라 군사가 뒤로  물러나는 것을 보고 약간 마음을 놓고 
다시 한 통의 문서를 써서 네 가지 회담 조건을 제출했다.
첫째, 회견 장소는 니포초 성과 십이객하 사이의 중간이어야 한다.
둘째 , 만나는 날은 두 나라의 흠차가 각기 수행원 사십 명을 거느리도
록 한다.
셋째, 두 나라가 각기 군사  오백을 내보내되 아라사군은 성 아래에 대
열을 짓게 하고 청나라 군사는 냇가에 대열을 짓게 한다.
넷째는 두 나라 사절의  호위 친위병들은 제각기 이백육십 명으로 한정
하고 검 외에 화기를 지니는 것을 허락하지 말자는 것이었다.

그가 이같이 네  가지 조건을 내건 것은  청나라 군사의 기세가 너무나 
엄청나고 아라사군이 적기 때문에  만약 쌍방의 사람 수를 한정하지 않
는다면 아라사군이 반드시 열세에 몰린다고 생각했기 때문이었다. 그러
나 나찰병의 화기가 무서운지라  만약 쌍방의 군사 수가 대등하다면 아
라사군이 우세를 차지할 수  있었다. 그리하여 상대방에서 허락하지 않
을까 봐 미리 호위병들로  하여금 검만을 휴대하도록 하자는 제의를 한 
것이었다. 그리고 문서에는 이튿날 만날 것을 건의했다. 위소보와 대신
들은 상의한  이후 괜찮다고 인정을 하고  즉시 받아들였으며 군사들을 
내보내 장막을 세워 회담장소로 삼을 준비를 했다.

이튿날 이른 아침 위소보,  색액도, 동국강 등 흠차들이 수행원을 대동
하고 이백육십 명의 등패수(藤牌手)를 거느리고 회담장소로 나갔다. 니
포초 성의 문이 활짝 열린  곳에 이백여 기의 가살극 병사들이 손에 긴 
칼을 들고 한 떼의 나찰  관원들을 호위한 채 달려왔다. 이 한 떼의 기
마병들은 모두 체구가 우람했고 위풍당당했다. 청나라 군사의 등패수들
은 모두 보병들이라  서로 견주어 볼 때  기세에 있어서 크게 뒤떨어졌
다. 동국강은 욕을 했다.

[제기랄, 나찰귀들은  정말 교활하기 짝이  없군. 첫걸음부터 우리들은 
속았소. 모두들 이백육십 명의  호위병들만 데리고 나오기로 했는데 기
병을 말하는 것인지 보병을 말하는 것인지를 잊고 말하지 않았구려. 이
렇게 되면 그들은 이백육십 필의 말이 더 많은 셈이외다.]

색액도가 말했다.

[이 일은 우리들에게 깨우쳐  주는 바가 있소. 나찰귀들과 사귀는 데는 
그야말로 정신을 차려야 할  것이외다. 그저 반푼이라도 소홀히 여겼다
가는 그들의 술수에 말려들 것이오.]

말을 하는 사이 나찰병들은 앞에까지 달려왔다.
동국강은 말했다.

[우리들은 황상의 말씀에  따라 매사에 있어 중화상국은 예의지방(禮義
之邦)인 것을 보여 줘야 하니 모두들 말에서 내립시다.]

위소보는 말했다.

[좋소, 모두들 말에서 내리시오.]

사람들은 일제히 말에서 내려 두  손을 맞잡고 엄숙히 섰다. 나찰의 흠
차 비요다라는 이와 같은 모습을  보자 호령을 내렸고, 관원들 역시 모
조리 말에서 내려  허리를 구부리고 절을 했다.  쌍방은 가까이 다가섰
다. 비요다라는 말했다.

[아라사국의 흠차 비요다라는 사황의  명을 받아 대청국 황제의 성궁안
강(聖宮安康)을 삼가 비옵니다.]

위소보는 그의 말을 흉내내어 말했다.

[대청국 흠차 위소보는 대황제의  명을 받들어 나찰국 사황의 성궁안강
을 빕니다.]

그리고 다시 한마디 덧붙였다.

[또한 섭정  여왕 소비아  공주 전하께서 아름답고  즐거우시기를 빕니
다.]

비요다라는 빙그레 웃으며 속으로 생각했다.
(대청나라 사신이  우리 공주 전하께서  아름답고 즐거우시라고 빈다니 
그 인사말은 정말 희한하구나.  하지만 공주가 들으셨다면 반드시 기뻐
하실 것이다.)
두 사람은 서로 상대방을  칭송하는 말을 했고 부사(副使)를 소개했다. 
그리고 쌍방에 통역관들이 있어서 그 말을 옮겼다. 위소보는 나찰외 관
원들이 한편에 서서 공손히  듣는 것을 보고 예절이 깍듯하다고 생각했
다. 그러나 이백육십 명의 카자흐 기병대들은 가슴을 편 채 말 위에 타
고 있을 뿐만 아니라 손에 긴  칼을 들고 대열을 지어 서 있는 것이 마
치 위에서 아래로 내려다보는  표정이라 은연중 위협을 가해 오는 기세
가 엿보여 보면 볼수록 화가 나서 말했다.

[그대들의 호위병들은 너무나 무례하오. 중국 대인 각하를 보고도 어째
서 말에서 내리지 않소?]

그는 나찰말을 문법에 제대로  맞지 않게 사용했고 그 한마디 한마디에 
잘못된 점이 많았지만 화가 난 끝이라 통역관이 말을 옮기기도 전에 불
쑥 나찰말을 내뱉었다. 비요다라는 말했다.

[폐국의 규칙에 의하면 기마병은  부대에서 사황 폐하를 만난다해도 말
에서 내리지 않습니다.]

위소보는 말했다.

[이곳은 중국 땅이오. 중국에 왔으면 중국의 규칙에 따라야 하오.]

비요다라는 고개를 가로저었다.

[미안하지만 각하께선 잘못  아셨소이다. 이곳은 아라사 사황의 영지이
고 중국의 지방이 아니외다.]
[이곳은 분명히 중국의 지방인데 그대들이 억지로 빼앗아 갔을뿐이요.]
[미안하지만 중국  흠차대인께서는 오해하고  계십니다. 이곳은 아라사 
사황의 영지입니다. 니포초 성은 바로 아라사인이 세운 것입니다.]

이번에 두 나라는 회의를  열어 국경선을 정하자는 데 있었으니만큼 이
곳이 중국에  속하느냐 아라사에 속하느냐 하는  것은 그야말로 관건의 
소재였다. 그래서 두 흠차대신은  만나자마자 장막 안으로 들어가 담판
을 하기도 전에 언쟁을 벌이게 된 것이었다. 위소보는 말했다.

[그대들 나찰 사람들이 중국 지방에 한 채의 성을 쌓았다고 하여 이 지
방이 바로 그대들의 것이란 말이오? 천하에 이런 도리가 어디 있소?]

비요다라는 말했다.

[이곳은 아라사의 지방이니까 아라사  사람들이 이곳에 성을 쌓은 것입
니다. 중국 사람들은  이곳에 성을 쌓지 않았으니  바로 그것이 아라사 
지방임을 증명하는  것입니다. 중국 흠차대인  각하께서는 이곳이 중국 
지방이라고 하시는데 무슨 증거가 있습니까?]

니포초 일대는 관할하는 사람이 없었다. 중국이나 아라사 두 나라의 국
경선도 확실히 정해지지 않아 도대체 중국에 속하는지 아라사에 속하는
지 그 누구도 증거가 없었다.  위소보는 그의 질문에 그만 말문이 막히
는 것을 느꼈다. 억지로 변명을  하자니 알고 있는 나찰말의 밑천이 짧
아 자기의 뜻을 표현할 수가 없었고, 나찰말로 대답하는 것도 난감한데 
어찌 교묘한 변설을 늘어놓겠는가? 그리하여 그는 노해서 말했다.

[이곳은 중국 지방이오. 증거는 얼마든지 있소.]

곧이어 그는 양주 말로 욕을 했다.

[빌어먹을! 나는 너희들 나찰귀의 팔 대 조상까지 떡을 치겠다.]

이 한마디 말이 입에서 터져나오자마자 양주의 상소리가 물흐르듯 끊임
없이 흘러나왔다. 그리하여 비요다라의 고조모, 증조모, 조모, 어머니, 
자매, 외할머니, 이모 고모, 모든 사람들은 그야말로 큰 욕을 얻어먹었
다. 나찰국의 비요다라 집안의 여성들은  한 사람도 요행을 바랄 수 없
게 된 것이었다. 중국이나  아사라 쌍방의 관원들은 중국의 흠차대신이 
노여워하는 것을 보고 모두 아연해졌다. 그러나 그가 말하는 것이 마치 
기다란 폭죽을 터뜨리는 것 같아 비요다라는 어리둥절해졌을 뿐만 아니
라 중국의 관원들과 쌍방의  통역관들도 멍하니 이해하지 못했다. 위소
보가 욕을 하는 이 말들은 양주 시정잡배 사이에 오고가는 가장 조야하
고 천박한 속어들로써 양주의  신사숙녀들도 어느 정도만 이해할 수 있
을 정도였으니 색액도, 동국강 등  만주나 북쪽에서 오래 살아 왔던 무
관들이 어떻게 이해할 수 있었겠는가?



第133章. 국경선을 가르는 담판


위소보는 한차례 욕을 한 후 마음이 후련해져서 껄껄 웃었다. 비요다라
는 그의 말을  이해하지 못했으나 그의 표정과  어조를 보고 화를 내고 
있다고 짐작했다. 그런데 그가 다시  소리내어 웃는 것을 보자 더욱 어
리둥절해져서 물었다.

[실례지만 귀사(貴使)는 한바탕 열변을 토하셨는데 어떤 가르침을 내리
셨는지요? 귀사의 말씀이 너무나 심오하여 폐인 등은 학식이 얕아 이해
할 수가 없으니 아무쪼록  한마디 한마디 천천히 다시 말씀하시어 가르
침을 받도록 해주시오.]
[나는 방금 그대가 너무도  억지를 쓴다고 말했소. 그리하여 나는 그대
의 조모님을 나의 마누라로 삼겠다고 했소.]

비요다라는 웃었다.

[우리 조모님은 모스크바  성에서 유명한 미녀였지요. 그녀는 피득락부
사기(彼得洛夫斯基) 백작의 딸입니다. 중국 대인 각하께서도 저의 조모
님의 아름다움에  대한 칭송의 말을 들어  보셨다니 폐인으로서도 실로 
영광스럽기 이를  데 없습니다. 그러나  애석하게도 우리 조모님께서는 
이미 돌아가셨소이다.]
[그렇다면 나는 그대의 어머니를 나의 달콤한 마누라로 삼겠소.]

비요다라는 싱글벙글 웃으며 더욱더 기뻐서 말했다.

[우리 어머니는 명문귀족 출신으로 살결이 희고 부드러우며 법국(法國) 
시도 지을 줄 알지요. 모스크바  성의 적지 않은 왕공 대신들도 그녀를 
숭배하고 있지요. 우리 아라사의  대시인도 우리 어머니를 찬양하는 시
를 수십 수는 썼답니다. 그분은  금년 나이가 이미 예순세 살인데도 모
습은 여전히 삼십 세의 젊은  부인과 같답니다. 중국 대인 각하께서 장
래 모스크바로 오신다면 나는 반드시 그대에게 우리 어머니를 소개시켜 
드리겠습니다. 결혼은 할 수 없어도  달콤한 마음은 될 수 있을 것입니
다. 그리고 저의 어머님이 응낙하신다면 될 수도 있는 일이지요.]

원래 서양 사람들의 풍속에 있어서 그 누가 자기 어머니나 처의 아름다
움을 칭찬한다면 이를 욕으로 받아들이지 않고 오히려 영광스럽게 생각
했으며 자기 자신을 칭찬하는  말보다 더욱더 기뻐했다. 위소보는 상대
방이 자기를 두려워하여 그의 어머니를 자기에게 맡기고 자기를 의붓아
비로 삼으려 한다고 하자  가슴 가득히 끓어오르던 노기가 대뜸 사그러
지는 것을 느끼고 미소를 지었다.

[매우 좋소, 매우  좋소. 이후 모스크바로 가게  된다면 반드시 그대의 
저택을 자주 찾는 손님이 되겠소이다.]

고리고 그의 손을 잡고 장막 안으로 들어갔다. 쌍방의 수행원들도 모두 
장막 안으로 들어갔다. 위소보 등 일행은 동쪽에 앉았고 비요다라 일행
은 서쪽에 앉았다. 비요다라는 말했다.

[폐국의 섭정 여왕  전하께서는 분부하셨습니다. 이번 국경선을 정하는 
희담에 대해 우리들은 지극히  커다란 성의를 보이고 있으니 쌍방은 반
드시 공평해야 하며 그  어느 쪽에서도 상대방을 기만해서는 안 된다고 
말입니다. 따라서 폐국에서는 두  나라가 흑룡강을 경계로 삼아 강남은 
중국에 속하고 강북은 아라사에 속하도록 제의하는 바입니다. 국경선이 
정해진 이후에는 아라사 병사는 다시 강을 건너 남쪽으로 들어갈 수 없
고 중국의 병사 역시 강을 건너 강북으로 올 수가 없습니다.]

위소보는 물었다.

[아극살 성은 강남에 있소? 아니면 강북에 있소?]

비요다라는 말했다.

[강북에 있습니다. 그  성은 우리 아라사 사람이  만든 것입니다. 이로 
미루어 볼 때 흑룡강 강북의 땅은 모두 아라사의 땅입니다.]

위소보는 그 말을 듣자 다시 노기가 끓어오르는 듯 물었다.

[아극살 성내에 조그만 산이 있는데 그 산 이름이 무엇인지 아시오?]

비요다라는 고개를 돌려 수행원에게 묻고 대답을 했다.

[고조략산(高助略山)이라고 한답니다.]

위소보는 나찰 말 중에 고조략이 바로 사슴을 가리킨다는 것을 알고 말
했다.

[우리 말로는 녹정산이라고 하고  있소. 그대는 내가 어떤 작위에 봉해
졌는지 아시오?]
[각하는 녹정공이지요. 우리 나찰 말을 빌자면 바로 고조략산 공작입니
다.]
[그렇다면 그대는  일부러 나를 괴롭히자는 것이  아니오? 분명히 내가 
녹정공인 줄  알면서도 나의 녹정산을  점령해 버리다니. 이것이야말로 
나로 하여금 공작이 될 수 없도록 하자는 것이 아니겠소?]

비요다라는 재빨리 말했다.

[아넙니다, 아닙니다. 결코 그런 뜻은 없습니다.]
[그대는 어떤 작위를 받고 계시오?]
[폐인은 낙막낙사벌(洛莫諾沙伐) 후작입니다.]
[좋소. 그대의 녹읍지는 바로 우리 중국에 속하는 지방이오.]

비요다라는 깜짝 놀랐으나 곧 미소를 띄웠다.

[폐인의 봉읍(封邑)인 낙막낙사벌은 모스크바 서쪽에 있는데 어찌 중국
의 지방이라 하십니까?]
[그대는 그대의 작위가 노묘랍시법(老猫拉屎法)······]
[아닙니다. 낙막낙사벌입니다.]

위소보는 아랑곳하지 않고 계속해서 말했다.

[우리의 경성인 북경에서 노묘랍시법까지 모두 몇 리 길이 되겠으며 며
칠을 가야 되겠소?]
[낙막낙사벌에서 모스크바까지는 모두 오백여  리 길이 되고 닷새의 노
정이 됩니다.  모스크바에서 북경까지는 아무래도  삼 개월은 가야겠지
요.]
[그렇다면 북경에서 노묘랍시법까지는  삼개월하고도 닷새를 더가야 하
니 그 노정은 퍽이나 멀겠구려.]
[무척 먼 길이죠. 무척이나 먼 거리입니다.]
[그와 같이 먼  거리라면 노묘랍시법은 물론 중국에  속하지 않을 것이
오.]

비요다라는 미소했다.

[공작 대인께서는 더할 나위 없이 옳은 말씀을 하셨습니다.]

위소보는 술잔을 들고 말했다.

[자, 술을 듭시다!]

나찰인들은 술을 목숨보다 좋아했다.  술잔이 비요다라 앞에 놓인지 이
미 오래되었고  술향기가 코를 찌르고 있었는데  위소보가 술잔을 들지 
않았기 때문에 그는  감히 마시지 못하고 있었다.  위소보가 잔을 드는 
것을 보고 그는 재빨리 술잔을  들어 단숨에 마시고 말았다. 청나라 수
행원들은 다시 그에게 술을  따라주며 찬합에서 음식과 안주를 꺼냈다. 
모두 북경의 유명한 요리사들이  튀기고 볶은 것이었다. 이때는 나찰국
이 개화된 지 얼마 되지 않았다. 나중에 피득대제가 커서 그의 누나 소
비아 공주와 권세 싸움을 벌여 승리를 하게 된 이후 소비아를 수녀원에 
보내고 나서  서구문화를 받아들인 것이었다.  그러니까 위소보의 때만 
하더라도 나찰국의 모든 기물과  제도와 문명, 그리고 교화(敎化)에 있
어서 모두 중국보다는 훨씬 뒤떨어져 있었고 요리의 정묘함에 있어서도 
아직 여전히 중국보다는 훨씬 뒤떨어지고 있었다. 과거 니포초 성 밖에
서 비요다라가 처음으로 중화의  풍미로운 음식을 맛보았을 때 자연 두 
눈이 휘둥그래지고 입이 딱 벌어지게 되었으며 하마터면 자기의 혓바닥
까지도 깨물어 삼킬 뻔했다.
위소보는 그와 더불어 모든 접시의 음식과 안주를 맛보면서 어시(魚翅)
가 무엇이며 연와(燕窩)가 무엇이고 어떻게 하여 오리의 발이 연희석에
서 진귀한 음식이 되며, 또  어떻게 하여 닭의 간이 요리상에서는 보물
로 여겨지게 되는가를 설명했다. 그런 말을 들은 비요다라는 매우 기뻐
했고 찬탄했으며 여간 부러워하지  않았다. 위소보는 무심히 질문을 던
졌다.

[귀사는 이번에 모스크바에서 언제 떠나온 것이오?]
[폐인은 4월 12일 공주 전하의 유시를 받들고 모스크바에서 출발했습니
다.]
[매우 좋소. 자, 다시 한잔  비웁시다. 우리 이 동 공작 나리께서는 주
량이 무척 세시니 그대들 두 분께서 서로 잔을 주고받도록 하시죠.]

그리하여 동국강이 즉시 비요다라에게  경의를 표하고 나서 서로 석 잔
의 술을 마시게 되었다. 위소보는 물었다.

[귀사는 이번 달에 니포초에 도달한 것이겠죠?]
[폐인은 지난달 15일에 도착했습니다.]
[음,4월 12일에 출발하여 7월  15일에 도달했으니 거의 3개월이 걸렸구
려.]

비요다라는 말했다.

[그렇지요. 3개월 남짓 걸렸습니다. 다행히 날씨가 따뜻해서 길을 오기
에 별로 어렵지 않았지요.]

위소보는 엄지손가락을 치켜세우며 칭찬을 했다.

[매우 좋소. 귀사는 이번에야말로 진실을 말했으며 끝내 니포초가 나찰
국의 땅이 아닌 것을 인정하게 되었소.]

비요다라는 십여 잔의 술을  마신 끝이라 술기운이 얼큰하게 올라 있었
는데 그 말을 듣고 아연해져서 물었다.

[내가‥·…내가 언제 승인했다는 말이오?]

위소보는 웃었다.

[북경에서 노묘랍시법까지  가려면 3개윌 남짓 가야  하며 노정이 매우 
멀지 않소. 그렇기 때문에 노묘랍시법은 중국 지방이 아니오. 모스크바
에서 니포초까지 올 때 역시 3개월 남짓 걸렸으며 그 노정도 가깝지 않
소. 그러니 니포초는 자연 나찰국의 것이 아니지 않겠소.]

비요다라는 눈을 커다랗게 뜨고 일시 대답할 말이 없어 잠시 멍하니 있
다가 말했다.

[우리 아라사국의 땅은 매우 크니까 그것은 문제가 다르죠.]
[우리 대청나라 땅도 역시 작지 않소.]

비요다라는 억지로 웃었다.

[귀사는 농담을 하시는군요.  이건···두 가지 일로씨······일
률적으로 논할 수 없습니다.]

위소보는 말했다.

[귀사가 반드시 니포초가 나찰국의 땅이라고 한다면 우리 두 사람은 한
번 교환을 해봅시다. 내가 모스크바로 가서 공주에게 청하여 그대를 니
포초 백작으로 봉하도록 하고 나를 노묘랍시법 공작으로 봉하도록 하겠
소. 이 노묘랍시법 성은 그렇게 된다면 중국의 땅이 될 것이오.]

비요다라는 얼굴이 시뻘개져서는 급히 말했다.

[그…·‥그럴 수가 있습니까?]

그는 크게 걱정을 했다. 공주는 원래 위소보의 정인이 아닌가? 만약 위
소보가 베갯머리에서 중국의  사탕발림으로 은근히 성을 교환하라는 대
답을 받아 내면 그야말로 큰일이라고 생각했다.
(나의 낙막낙사벌은 조상 대대로부터 전해지는 봉읍으로 산물이 풍부하
다. 만약에 공주가 니포초로 봉읍을 옮기도록 한다면 이곳은 날씨가 춥
고 인정도 적어  그야말로 나의 목숨을 달라는  격이다. 더군다나 지금 
나는 후작이니 니포초  백작으로 봉해진다면 그야말로 계급이 강등되는 
것이 아닌가?)
위소보는 그가 조심스런 표정을 짓고 있는 것을 보고 웃있다.

[그대는 나의 본지인 아극살마저  차지하여 나로 하여금 녹정공이 되지 
못하게 하고 있소. 그러니 나에게 무슨 방법이 있겠소 부득이 노묘랍시
법 공작이 될 수밖에 없구려. 물론 그대의 이 봉읍은 이름이 듣기에 매
우 거북하여 무슨 늙은 고양이가 똥을 싸고 작은 개새끼가 오줌을 싸는 
것처럼 들리지만 적당히 내버려 두는 수밖에 더 있겠소?]

비요다라는 생각했다.
(그대가 나의 낙막낙사벌을  차지하려고 하나 결코 그런  일은 있을 수 
없을 것이다. 하지만 너 위소보는  이미 우리 아라사 제국의 작위를 얻
은 바 있는데 만약에  나의 봉읍마저도 얻고자 도모한다면 오히려 귀찮
은 노릇이다. 우리들은 진정으로 아극살을 요구하는 것이 아니고 또 이 
아극살은 이미 그대들이  공격해서 점령했으니 우리가 그대들에게 물러
나라고 하면 자연 응하려 하지 않겠지.)
그는 얼굴에 미소를 띄우고 말했다.

[아극살 성이 귀사의  봉읍이라면 우리가 한걸음 양보하지요. 두나라는 
여전히 흑룡강을 경계로 하되 아극살 성과 성 주위의 십여리의 땅은 중
국에 속하는 것으로 하지요. 이것은  완전히 귀하의 체면을 봐서 큰 양
보를 한 것입니다.]

위소보는 생각했다.
(너희들이 싸움에 지고서도  이토록 거들먹거리다니. 만약에 이번 싸움
에서 너희들 나찰이 이겼다면 북경성마저도 너희들에게 떼어 달라고 하
겠구나!)

[우리가 한 번 싸운 셈인데 그대들이 이겼는지 아니면 우리가 이겼는지 
모르겠구려.]

비요다라는 눈살을 찌푸리며 말했다.

[조그만 접전을 두고  누가 이기고 졌다고 할  수는 없지요. 우리 공주 
전하께서는 엄히  명령을 내려 귀국과 평화조약을  맺기 위해서 싸움을 
하지 말라는 명령을 내렸소. 그렇기 때문에 귀국의 군대가 공격을 해올 
때에 폐국의 장수와 사병들은 반격을 하지 않았던 것이오. 그렇지 않았
다면 국면은 크게 달라졌을 것이라 생각하오.]

위소보는 그 말을 듣고 대노해서 말했다.

[나찰병들은 총과 포를 일제히 쏴댔는데도 반격한 셈이 아니군요.]

비요다라는 말했다.

[그들은 본국의 땅을 지켰을 뿐 반격한 것이라고는 할 수 없지요. 나찰
인들이 정말 싸움을  한다면 수비만 하고 공격하지  않을 리가 없어요. 
두 나라가 만약에 큰  전쟁을 벌이겠다면 나찰의 화창수와 카자흐 기병
들은 북경성으로 진격해 들어갈 것이오.]

위소보는 극도로 분노에 차서 생각했다.
(제기랄, 이 누런  털의 귀사는 큰소리로 위협을  주려고 하고 있구나. 
내 너의 위엄에 눌린다면 내 성을 갈고 너의 아들이 되겠으며 위소보라 
하지 않고 소보비요다라라고 하겠다.)
그는 모스크바에 간 적이  있었기 때문에 나찰 사람들의 습관은 이름이 
앞이고 성이 뒤인 것을 알고 있었다. 그러나 비요다라가 이름이지 성이 
아닌 것은 모르고 있었다.
위소보는 입을 열었다.

[그건 매우 잘되었소, 참 잘되었소. 후작 대인, 그대는 내가 마음 속으
로 가장 바라고 있는 것이 무엇인지 아시오?]
[그건 모르겠소. 어디 가르침을 받고 싶군요.]
[나는 지금 공작이오. 마음속으로 가관진작하여 군왕(郡王)이나 친왕에 
봉해졌으면 하오.]

비요다라는 속으로 생각했다.
(가관진작되는 것을 그 누가 바라지 않겠는가?)
그는 웃었다.

[공작 대인께선 똑똑하고  능력이 있어 귀국 황제의  총애를 깊이 받고 
있지 않습니까? 다시 몇 가지의 공로를 세운다면 군왕이나 친왕에 봉해
질 것은 의심할 여지가 없습니다. 폐인은 성심성의로 미리 성공할 것을 
삼가 축하드립니다.]

위소보는 나직이 말했다.

[그러나 이 일은 그대가 도와 줘야 이룰 수 있소. 그렇지 않을 때는 이
룰 수 없을 것 같구려.]

비요다라는 어리둥절해져서 말했다
[폐인이야말로 마땅히 도와 드려야죠. 그런데 어떻게 도와 드려야 할지 
모르겠군요.]

위소보는 입을 그의 귓가로 가져가서 나직이 말했다.

[우리 대청나라의 규칙에 의하면 오로지 커다란 싸움에서 이겨 공을 세
워야만 왕에 봉해질 수가  있소. 이제 우리나라는 태평무사하고 반역자
들은 모조리 멸망하여 다시  삼십 년을 기다린다 하더라도 아마 싸우게 
될 수 없을 것이오. 그러니  내가 왕에 봉해지고자 하더라도 매우 어렵
게 되었소. 이번에 국경선을 협의하는 데 있어서 그대는 양보할 필요없
이 군사를  파견하여 우리들에게 도전하여 이곳의  우리 대신들을 한두 
명 죽여 주었으면 가장 좋겠소. 그렇게 된다면 우리 두 나라가 크게 싸
울 것이 아니겠소? 그대는 화창수와 카자흐 기마병들을 보내 북경을 진
격해 가도록 하시오. 우리와  서전국은 연맹해서 군사를 보내 모스크바
를 공격하리다. 그렇게 된다면 흙먼지 모래가 뿌옇게 일어나고 피는 흘
러 냇물을 이루게 될 것이니 그대와 나는 왕에 봉해질 수 있을 것이 아
니겠소? 부탁이오, 부탁이오.  아무쪼록 그대가 협조를 해주기 바라오. 
그런데 나직이 이야기하시오. 다른 사람이 듣게 해서는 안 되오.]

비요다라는 들으면 들을수록 간담이  서늘해졌다. 이 젊은이는 정말 대
담하기 이를 데 없다는 생각이  들었다. 왕에 봉해지고 싶다고 하여 두 
나라의 전쟁을 불러일으키는 것을 마다하지 않고 서전국과 연맹을 하다
니 그렇게 되어 싸움을 벌인다면  장래 누가 이기고 질는지 알 수 없는 
노릇이었다. 그러나 지금  나찰 군사의 수는 적고  청나라 군사는 많아 
군의 실력에 있어서 현격한 차이가  나는 것은 어쩔 수 없었다. 따라서 
그는 전쟁이 일어나면 바로 코앞에서 손해를 본다는 것을 알았다. 그는 
속으로 매우 후회했으며  터무니없는 말로 위협을 한답시고 화창수들과 
카자흐 기마병들을 북경성으로 공격해 들어가도록 하겠다는 말을 한 것
을 후회했다. 더구나  상대방 위소보는 그 말을  정말로 여기고 조금도 
두려워하지 않고 오히려 기뻐하지  않는가 말이다. 이렇게 된다면 그야
말로 진정 일을 잘하려다가 졸렬하게 만든 결과밖에는 되지 않는다. 그
렇다고 그가 두려운 빛을  드러낸다면 위소보에게 무시당할 것 같아 잠
시 어떻게 해야 할 바를 몰랐다. 위소보는 다시 말했다.

[모스크바는 이곳에서 너무 머니  대청나라 군사가 그곳까지 달려가 공
격을 하는 데 있어서 실로  자신이 없소. 어쩌면 패전을 당해 황상께서
는 오히려 나를 탓할지도 모르는 일이오.]

비요다라는 그 말을 듣고 얼굴에 기쁜 빛을 띄우며 말했다.

[그렇지요, 그렇지요. 그러니까 각하께서는  역시 모험을 하지 않는 것
이 좋겠다고 권고드리는 바입니다.]

위소보는 말했다.

[나는 그저 공을 세워 왕에 봉해지고 싶은 것이지 나찰국을 멸망시키고 
싶은 것은 아니외다. 귀국의 땅은  매우 넓어 나 역시 멸망시킬 재간이 
없소이다.]

비요다라는 그렇다고 맞장구를 쳤다.
위소보는 나직이 말했다.

[이렇게 합시다. 그대는 병사를  보내 북경을 공격하고 나는 군사를 보
내 니포초를 공격하여 각기  제멋대로 싸움을 합시다. 북경성을 빼앗으
면 그대의 공로이고 니포초를 빼앗으면 나의 공로이외다. 그대가 볼 때 
이 계책이 어떠하다고 생각하시오?]

비요다라는 속으로 야단났다고 생각했다. 자기의 주위에는 이천여 명의 
인마밖에 없어 아극살을 되찾을  능력도 없는 판인데 무슨 수로 북경성
을 공격하겠는가? 자기가 잘못을 인정하지 않는다면 위소보라는 젊은이
가 거짓말을 진짜로 여기고 실천에 옮길지도 모른다고 생각하자 쓰디쓰
게 웃지 않을 수 없었다.

[공작 대인께서는 너무 개의치  마십시오. 조금 전 내가 화창수와 카자
흐 기마병들을 보내 북경성을 공격하겠다는 말은 정말로 여기지 마십시
오. 내가 말을 잘못한 것으로 모조리 취소하겠소이다.]

위소보는 의아하여 말했다.

[이미 꺼내 놓은 말을 어찌 취소한단 말이오?]

비요다라는 말했다.

[폐인이 공작 대인에게 한번 봐 달라고 청을 드리지요. 아무쪼록 그 말
을 잊어 주십시오.]
[그렇다면 그대들 나찰병은 북경을 공격하지 않겠다는 것이오?]
[그렇지요. 그런 일은 결코 있을 수가 없습니다.]
[그렇다면 그대들 역시 우리 아극살 성을 차지하지 않겠다는 것이오?]

비요다라는 고개를 흔들었다.

[그럴 리가 있겠습니까? 그럴 리는 없지요.]
[이 니포초 성에  대해서도 그대들은 역시 결코  요구하지 않을 작정이
오?]

비요다라는 어리둥절해져서 말했다.

[이 니포초 성은 우리  사황의 영지이니 공작대인께서는 양해해 주십시
오.]

위소보는 생각했다.
(소주의 사람들은 온종일 흥정을  하다가 해가 져서야 돈을 지불한다고 
했다. 내가 그에게 니포초를 달라고  한다고 해서 즉시 손에 넣을 수는 
없을 것이다. 우선 그에게  니포초 서쪽 지방을 달라고 해봐야지. 그런 
후 그가 어떻게 나오는지 봐야겠다.)
위소보는 말했다.

[우리는 이번 평화회담에 있어서 반드시 공평하게 거래를 해야 할 것이
며 어린애나 노인을  속이는 일은 없어야 할  것이고 그 누구도 손해를 
보아서는 안 될 것이 아니겠소?]

비요다라는 고개를 끄덕였다.

[그렇소이다. 두 나라가 성의를  다해 국경선을 정하고 영구 화평을 추
구해야 할 것입니다.]
[정말 옳은 말씀이오. 만약  이 국경선을 모스크바와 너무 가깝게 정한
다면 그대들 나찰 사람들이 손해를 보게 되는 것이고, 그렇다고 북경과 
너무 가깝게 끊는다면 우리 중국  사람이 손해를 보는 것이오. 가장 좋
은 방법은 중간을 가로질러  중간에다 국경선을 정하여 둘로 나누는 것
이외다.]

비요다라는 물었다.

[무엇을 둘로 나누자는 것이죠?]
[모스크바에서 북경까지는 대략 삼 개월 걸리는 노정이 아니겠소.]
[예.]
[삼 개월을 둘로 쪼갠다면 얼마나 되겠소?]

비요다라는 그 뜻을 몰라 아무렇게나 대답했다.

[한 달 반이 되겠지요.]
[맞았소. 우리들은 더 말할 것도 없소이다. 우리는 각기 본국으로 돌아
간 이후 그대는 모스크바에서 동쪽으로 출발하고 나는 북경에서 서쪽으
로 출발하여 나아가는 것이오. 그리하여  우리 모두 한 달 반을 나아간
다면 자연히 마주치게 될 것이 아니겠소?]

비요다라는 말했다.

[예, 그런데 대인은 그같이 해서 어쩌자는 것이죠?]

위소보는 말했다.

[이것이 가장 공평하게 국경선을 정하는 방법이 아니겠소? 우리가 마주
치는 곳이 바로 두 나라의  국경선이 될 것이외다. 그 지방은 모스크바
에서 한 달 반의 노정이 걸리는 곳이고 북경과도 역시 한 달 반의 노정
이 걸리는 곳이오.  그대들도 득을 보지 않는  것이지만 우리들도 역시 
득을 보지 않는 것이오. 그러니  우리가 이번 싸움에 이긴 것은 그야말
로 헛이긴 것이라 할 수 있으니 따지고 보면 그대들이 득을 본 것이 아
니겠소?]

비요다라는 온 얼굴이 시뻘겋게 부어올라서는 말했다.

[이 건……이건……이 건…‥·]

그리고 몸을 일으켰다. 위소보는 웃었다.

[그대 역시 그 방법이 매우 공평하다고 여기는 것이 아니겠소.]

비요다라는 재빨리 손을 내저었다.

[아니오, 아니오.  절대 불가하오. 그와 같이  국경선을 긋는다는 것은 
아라사 제국의 국토 반을 그대에게 떼어 주는 격이 아니겠소?]

위소보는 말했다.

[반보다 적소. 그대들은 모스크바 서쪽에도 많은 국토가 있지 않소. 그 
국토는 중국과 둘로  나눌 필요가 없는 것이오.  그러니 이렇게 겸손해 
할 것은 없지 않겠소?]

비요다라는 울화가 치밀어 수염을  마구 쥐어뜯다가 한참 후에 입을 열
었다.

[공작 대인, 그대가 만약 성심성의로 평화회담을 하지 않겠다면 그대는 
마땅히 정리에 맞는 주장을 해야 할 것이외다. 이와 같은……이와 같은 
방법으로 우리나라  영토의 반을  때어 가겠다니 이거야……이거야말로 
너무나 사람을 업신여기는 것이오.]

그가 씩씩거리며 털썩 주저앉자  탁, 하는 소리와 함께 의자가 우두득, 
하는 소리를 냈다. 위소보는 나직이 말했다.

[기실 경계선을 가지고 의논한다는 것은 재미없는 노릇이외다. 역시 우
리들은 싸우는 것이 좋겠소.]

비요다라는 끊임없이 가쁜 숨을  몰아쉬었으며 참을 수 없다는 듯 탁자
를 두드리며 일어나 크게 호통을 치고 싶었다.
(싸울 테면 싸웁시다.)
그러나 만약 싸움을 벌인다면 그  결과는 명확해서, 자기 쪽이 이길 승
산이 전혀 없는지라 부득이 억지로  참고 아무 소리도 하지 않았다. 위
소보는 갑자기 손을 뻗쳐 탁자 위를 치더니 웃었다.

[되었소, 되었소. 나에게 또다른 방법이 있소.]

그리고 손을 품속으로 가져가더니 두  알의 주사위를 꺼내 후, 하고 분 
후에 탁자 위에 던지며 말했다.

[싸움도 하기 싫고 둘로 나누기도  싫다면 이 주사위를 던져 결정을 하
도록 합시다. 북경에서 모스크바까지를  일만 리 노정으로 보고 우리들
이 열 토막으로 나누되 한 토막을 일천 리로 합시다. 내가 그대와 주사
위를 던져 열  번을 겨루는 데 있어 매번 겨룰  때마다 걸게 되는 것은 
일천 리의 국토요. 만약 그대의  운수가 좋아 열 번을 모조리 이긴다면 
곧장 북경성 아래의 땅덩이까지도 모두 나찰국의 땅이 되는 것이오.]

비요다라는 코웃음쳤다.

[만약 내가 열 번을 모조리 진다면 어떻게 하겠소?]
[그것은 그대 자신이 이야기하도록 하시오.]
[설마 모스크바  동쪽의 만리강산을 모조리  중국이 차지하겠다는 것은 
아니겠지요?]
[내 짐작컨대  그대의 운수가 그렇게  형편없으리라고는 보이지 않는구
려. 열 번 중에 어찌 한 번도 이기지 못하겠소. 그대가 한번 이기게 되
면 일천 리의 토지를 보장하는 셈이고, 두 번 이기면 이천 리, 여섯 번
을 이긴다면 오히려 득을 보는 것이 아니겠소?]

비요다라는 노해 말했다.

[무슨 득을 본다는 말이오? 모스크바 동쪽 육천 리는 본래 우리 아라사
의 땅이오. 칠천 리, 팔천 리 역시 우리 아라사의 땅이란 말이오.]

위소보와 비요다라 두 사람이 끊임없이 교섭을 하고 있을 때 통역을 맡
은 하란 선교사는 옆에서 끊임없이 중국말로 옮겨 말했다. 동국강과 색
액도 등은 그와 같은 말을 듣고 처음에는 비요다라가 정말 억지를 쓴다
고 생각했다. 흑룡강을 경계로 한다는 것은 그야말로 중국의 요동을 핍
박하는 것인데 요동은 바로 만주의 용흥지지(龍與之地)가 아닌가? 어찌 
오랑캐의 핍박을 받을  수 있다는 말인가? 따라서  그들은 속으로 매우 
화를 내고 있었다.  그런데 위소보가 한사코 싸움을  해서 공을 세워서 
왕에 봉해져 땅을 받고 싶다고 하자 아라사의 사절은 즉시 밖으로는 무
서운 얼굴을 하고 있었으나 속으로는 겁을 집어먹고 감히 말을 받지 못
하는 것을 들을 수 있었다. 거기다 다시 위소보가 이러쿵저러쿵 이야기
를 끌어내어 봉읍을 바꾸자느니  둘로 쪼개 갖자느니 또 주사위를 던져 
경계선을 긋되 일천 리 토지를  매번 걸자느니 하는 소리를 듣고, 터무
니없는 소리라는 것을 알고 상대방이 결코 응하지 않으리라고 생각했으
나 비요다라의 기운이 크게 꺾여지는  것을 느낄 수 있었다. 그들은 하
나같이 생각했다.
(나찰 사람들은 무지막지하다더니 정말 명불허전이로구나. 만약 그들과 
점잖게 담판을 한다면 반드시 열세에  몰리게 될 것이다. 황상이 위 공
작을 파견해서 이 평화희담을  이끌어 나가도록 한 것은 그야말로 사람
을 알아보는 능력이 탁월하신  것이로구나. 이 오랑캐의 귀자는 야만인
이니까 오로지 위 공작과 같이 학문이 없는 시정의 망나니만이 그와 예
리하게 맞서서 야만적인 방빕으로 야만인들을 제압할 수 있을 것이다.)
동국강과 색액도 등 대신들은 겉으로는 위소보에 대해서 매우 공손하고 
깍듯했으나 속으로는  그를 업신여기고 있었다.  하나같이 그가 황상의 
총애를 받고 있는 어릿광대 같은 신하에 불과하다고 느꼈다. 그리고 평
소 이야기를 하거나 일을 처리하는 데 있어서 종종 꼴사나운 모습을 드
러내고서도 전혀 수치를 모르는 듯 의기 양양해 하는 꼴을 보고 가소롭
게 생각했다. 때문에  이번에 외국사신과 절충을 벌여  담판을 하는 데 
있어서 반드시 외국의 비웃음을  사서 나라의 체면을 잃게 되리라 생각
했다. 그런데 황상은  적절한 인재를 헤아려 보고  그를 사신으로 삼아 
크게 효과를 거두고 있는 셈이 아닌가? 만약 이와 같이 억지를 쓰는 인
물로 하여금  일을 하도록 하지 않았다면  그야말로 조정의 문무대신들 
가운데 이에 버금가는 사람을 다시 찾아보기 어려울 것 같았다. 대신들
은 들으면 들을수록  탄복하였고 더욱더 황상께서 영명하시고 지혜로운 
점을 신하들이 따를 수 없다고 생각했다. 색액도가 여기까지 들었을 때 
갑자기 입을 열었다.

[모스크바는 본래 우리 중국의 땅이오.]

하란 선교사가 그 말을 통역했다. 비요다라는 깜짝 놀라 속으로 생각했
다.
(이 젊은이가 터무니없는 말을  지껄이는 것은 그렇다 하더라도 어째서 
그대와 같은 늙은이도 그렇게  염치없는 말을 함부로 지껄인단 말인가? 
우리의 서울인 모스크바가 그대 중국의 땅이라고?)
색액도는 계속해서 말했다.

[귀사의 말에 의하면 나찰인들이 잠시 점거했던 땅은 바로 나찰국의 토
지라고 생각하는 것이 아니겠소?]

비요다라는 말했다.

[본래 그런 것이 아니겠습니까? 귀사는 모스크바가 중국의 땅이라고 하
는데, 허허허! 그건……너무나 우스운 소리이고 천하에 다시 찾아볼 수 
없는 농담이라 하지 않을 수 없습니다.]

색액도는 말했다.

[나찰국의 백성들에게는  대아라사, 소아라사,  백아라사, 그리고 카자
흐, 타타르 등동이 있는데 모두 다 나찰인들이죠.]

비요다라는 말했다.

[틀림없소이다. 우리나라의 토지는  광대하고 나찰인의 백성은 무척 많
죠.]

색액도는 말했다.

[우리나라 사람들의  종류도 역시 많소. 만주인도  있고 한나라 사람도 
있고 묘인(苗人), 회인(回人), 장인(蔣人) 등등이 있소이다.]

비요다라는 말했다.

[바로 그렇지요. 아라사는 대국이고 중국 역시 대국입니다. 우리 두 나
라는 이 세상에서 가장 큰 대국이죠.]

색액도는 말했다.

[귀사가 이번에 데리고 온 호위병들은 모두 카자흐 기마병들인 것 같구
려.]

비요다라는 빙그레 웃으며 말했다.

[카자흐 기마병들은 용맹무쌍하며  천하에서 가장 무서운 용사들이라고 
할 수 있습니다.]

색액도는 말했다.

[카자흐 기병들이 아라사 사람들에 비해 훨씬 무섭소이까?]

비요다라는 말했다.

[그렇게 말할 수는 없지요.  카자흐는 나찰의 백성이고 아라사 역시 나
찰의 백성이라 전혀 차이가 없습니다. 이것은 만주 사람이 중국인과 같
으며 몽고 사람이나 한나라 사람들이 역시 중국인인 것과 다를 바가 전
혀 없습니다.]

색액도는 고개를 끄덕였다.

[그렇소이다. 그렇기 때문에 모스크바는 우리 중국의 땅이라오.]

위소보는 그들 두 사람이 하는 이야기를 듣고 일시 색액도의 의도를 알 
수가 없었다. 그는 모스크바가 이곳에서 만 리나 먼 저쪽에 있으니만큼 
결코 중국 땅이라 볼 수 없다는 것을 잘 알고 있었다. 그러나 색액도가 
마치 정말 그런 것처럼  이야기하고 비요다라의 이마에 푸른 힘줄이 붉
어지고 안색이 붉으락푸르락해지는  것으로 미루어 보아 비요다라의 마
음속에는 미칠 듯한  화가 끓어오르고 있다는 것을  느낄 수 있어 불쑥 
입을 열었다.

[모스크바가 틀림없이 중국 땅인 것은 사실이오. 중국의 황제는 너그러
운 아량으로써 유비에게 형주(荊州)를 빌려 준 것처럼 한번 빌려주었는
데 그대들은 영원히 되돌려주지 않았단 말이오.]

비요다라는 물론 유비가 형주를  빌렸다는 말이 무슨 뜻인지 알지 못했
다. 그저 이 중국 오랑캐들은 이치를 따지지 않고 말하는 것이 역시 문
명인답지 않다고 생각하고 냉소했다.

[나는 예전에 중국의 역사가  유구하고 중국인들은 매우 학문이 깊다는 
것을 들어서 알고 있었소.  그런데 알고 보니……허허, 그저 아무 증거
도 없는 터무니없는 말을 지껄이는 것뿐이구려.]

색액도는 말했다.

[귀사는 나찰국의  대신이오. 설사 별다른 학문이  없다 해도 나찰국의 
역사는 알고 있을 것이 아니겠소?]

비요다라는 말했다.

[우리나라 역사는 책이 있어 증거가 되고 있으며 분명하게 기록되어 있
는지라 결코  사람들이 터무니없이 지껄이는 데  의지하는 것이 아니라
오.]

색액도는 말했다.

[그것 잘되었소. 옛날에 중국에 황제가 있었소. 그 이름은 징기스칸(成
吉思汗)이라고 하지……]

비요다라는 징기스칸이라는 말을 듣자  그만 어이구, 하고 부르짖고 생
각했다.
(야단났다, 야단났다. 내가 어째서 이토록 멍청한가? 그와 같은 큰일을 
잊어 먹다니.)
색액도는 계속해서 말했다.

[이 징기스칸은 우리  중국에서 원태조(元太祖)라고 부르고 있소. 왜냐
하면 그는 우리 중국에서  원나라를 창건하신 태조이기 때문이오. 그는 
몽고사람이오. 귀사도 방금 말했지만 만주 사람이나 몽고 사람, 그리고 
한인은 모두 중국 사람이며 전혀  차이가 없다고 했소. 그때 몽고의 기
마병은 서쪽을 정벌하였는데  한때 나찰 군사와 크게  몇 번 싸운 적이 
있소. 귀국의 역사책에 똑똑하게  기술되어 있을 것이오. 그 몇 차례의 
커다란 싸움에서 우리 중국인이  이겼소? 아니면 귀국의 나찰인이 이겼
소?]

비요다라는 잠자코 있더니 한참 후에야 입을 열었다.

[몽고인이겠죠.]

색액도는 말했다.

[몽고인은 중국 사람이오.]

비요다라는 한참 동안 눈을  부릅뜨고 있더니 천천히 고개를 끄덕였다. 
위소보는 옛날의 일을 모르고 있었는데 그와 같은 말을 듣자 새삼 정신
이 번쩍 드는 것을 느끼고 말했다.

[중국 사람과 나찰 사람이 싸움을  한다면 나찰 사람은 반드시 지게 마
련이오. 그대들의 재간은  확실히 뒤떨어지지요. 다음에 다시 싸운다면 
우리들은 그저 한 손으로 싸워도  충분할 것이오. 그렇지 않을 때는 쌍
방의 격차가 너무나 심해 싸워도 아무런 재미가 없을 것이외다.]

비요다라는 부릅뜬 눈으로 응시하며 생각했다.
(만약에 공주 전하께서 엄명을  내려 이번에 그저 평화회담을 성사시키
되 싸우지 말라고 하지  않았더라면 그처럼 우리 나찰 사람을 모욕하는 
말에 나는 단연코 결투를 했을 것이다.)
위소보는 싱글벙글 웃으며 색액도에게 물었다.

[색형, 징기스칸은 어떻게 나찰병을 크게 패배시켰지요?]

색액도는 말했다.

[과거 징기스칸은 이만 명이나  되는 사람들을 서쪽으로 보내 정복하도
록 했지요. 모두  이만 명의 인마에 불과했는데  나찰 연합군의 십만여 
명을 크게 대패시켰지요. 징기스칸의 손자 발도(拔都) 역시 한 분의 커
다란 영웅으로서 군대를  이끌고 나찰병을 공격하여 그야말로 나찰병이 
낙화유수처럼 나가떨어지게  만든 이후  모스크바를 점령하였고 흉아리
(匈牙利)를 공격하고 다노하(多瑙河)를 건너갔지요. 그 이후 수백 년간 
나찰의 왕공 귀족들은 모두 우리 중국 사람들의 말을 들었답니다. 그때 
모스크바의 대공작은 수시로  황금 장막에서 거주하는 중국 사람들에게 
와서 큰절을 했지요. 중국 사람들은 그들의 볼기를 때리고 싶으면 볼기
를 때렸고 따귀를 때리고  싶으면 따귀를 때렸는데 나찰 사람들은 여전
히 싱글벙글 웃으며 잘  때렸다고 큰소리로 부르짖어야 했고 그렇지 않
았을 때 그는 공작이 될 수가 없었소이다.]
(몽고 대장수 발도는  서기 1238년 모스크바와 기보(基輔)를 함락했다. 
그리하여 몽고 사람들은 1240년에서 1480년의 240년간 아라사의 광대한 
땅을 통치하고 금장한국(金帳汗國)을 건립하였다. 대영백과사전에 보면 
아라사에 관한 조목 가운데  다음과 같은 사항이 기재되어 있다. <모스
크바의 왕자는 반드시 복이가(伏爾加> 강 입구 살래성(薩筮+姐-女城)으
로 가서 황금 장막 안의 몽고 가한(可汗)을 조배해야 했으며 봉호를 받
아야 했다. 그들은 평소 여러 가지의 굴욕을 참았다. 조배가 끝나면 모
스크바로 돌아온 이후  타타르인들에게 세금을 거두어들일 수 있었으며 
인근의 제후들의 조그만 나라를 업신여기며 압박했다.>)

위소보는 신이 나서 싱글벙글하며 탁자를 두드리고 말했다.

[얼씨구! 원래 모스크바는 중국에 속해 있었구나.]

비요다라는 얼굴이  붉으락푸르락했는데 색액도가  말하는 역사는 결코 
거짓이 없었다. 다만 나찰인들은  몽고 사람을 중국인으로 인정하지 않
았다. 그러나 이  당시에는 몽고가 중국에 속하  있었는데 이로 미루어 
볼 때 모스크바가 한때는  중국에 속했다고 말하는 것은 결코 근거없는 
얘기는 아니었다.

[후작 각하, 우리가 보기에 국경선을 긋는 일을 더 담판할 필요가 없겠
소이다. 아무쪼록 그대는 돌아가서 공주에게 언제쯤 모스크바를 중국에 
되돌려줄 것인지를 물어 보기나 하시오. 나 역시 북경으로 돌아가 소가
죽과 황금을 구입해서 정묘한  한 채의 황금 장막을 만들어서 크레믈린 
궁을 헐어 버리고 황금  장막을 세워 소비아공주에게 청해 잠자러 오라
고 하겠소. 하하하!]

비요다라는 여기까지 듣자 그만 더  이상 참을 수가 없는 듯 벌떡 몸을 
일으키더니 장막 밖으로 달려나갔다.  곧이어 그가 우뢰와 같이 큰소리
로 명령을 내렸다. 그러자 곧  말발굽 소리가 울려퍼지는 가운데 몇 필
의 말이 일제히 달려왔다. 위소보는 깜짝 놀라 부르짖었다.

[아이쿠! 저 털보가 싸움을  하려는 모양인데 우리는 이제 목숨을 건지
는 것이 중요하다.]

동국강은 오래 전부터 싸움에  임해 왔기 때문에 참을성이 많아 호통을 
질렀다.

[위 공작 나리, 두려워하지 마시오.]

이때 장막 밖에서 카자흐  기마병들이 일제히 큰소리를 내질렀다. 위소
보는 그만 깜짝 놀라서 전신을 바들바들 떨다가 고개를 숙이고 탁자 밑
으로 기어들어갔다. 동국강과 색액도는  서로 얼굴을 쳐다보며 역시 놀
람과 당황함을 금치 못했다. 천막의 휘장을 들추고 한 장수가 성큼성큼 
걸어 들어왔는데 바로 등패수를  인솔하고 있는 임흥주였다. 그는 낭랑
히 외쳤다.

[대원수께 아룁니다·‥···]

그런데 대원수는 어디로 갔는지  보이지 않았다. 위소보는 탁자 밑에서 
말했다.

[나는······나는······나는 여기 있소. 모두들 빨리……빨
리 도망을 쳐 목숨을 건지도록 하시오.]

임흥주는 몸을 구부리고 탁자 밑에 있는 대원수에게 말했다.

[대원수께 알립니다. 나찰병의 기세가 흉흉합니다. 우리들은 결코 약하
게 보여서는 안 되니, 빌어먹을! 한바탕 해보지요.]

위소보는 그가 용감하게 말하는지라 가까스로 심신이 안정되는 것을 느
끼고 즉시 탁자 밑에서 기어나왔다. 조금 전에는 너무나 창졸간에 일어
난 일이라 탁자 밑으로 기어들어가 숨게 되었지만 기실 그 역시 겁쟁이
는 아니었다. 그는 가슴을 치며 말했다.

[맞았소, 할 테면 해보라지.  빌어먹을! 내가 먼저 앞장을 서서 용감하
게 앞으로······앞으로  나가······나가지 않겠소, 아니지 
용감하게 나가야 사내대장부인데……]

그는 용감하게 나가지 못하면  창피하다고 여기고 있었다. 그는 임흥주
의 손올 잡고는 장막 밖으로 걸어나갔다. 장막 밖으로 나서자 이백육십 
명이나 되는 카자흐 기마병들이  기다란 칼을 높이 쳐들고 준마에 올라
탄 채 장막을 에워싸고  거들먹거리고 있었으며 둥글게 원을 그리며 끊
임없이 말을 달렸다. 비요다라가  한마디 명령을 내리면 기마병들은 멀
리 달려가 이백여 장 밖에서  대열을 짓는데 스물여섯 명이 한 줄이 되
었다. 열을 지은 기마병들이 정렬하고 있다가 갑자기 소리 높여 고함을 
내지르며 위소보 앞으로 즉시 달려왔다. 위소보는 부르짖었다.

[아이쿠!]

그는 장막 안으로 기어들어가려고 했으나 다시 생각했다.
(나찰귀들이 만약 나를 죽이려고 한다면 장막 안으로 숨어 들어간다 해
도 일시 그들에게 잡혀 나오게 될 것이다. 얼굴에 흙칠을 하지 않는 게 
중요하다.)
그는 전신을 바르르 떨고  얼굴은 흙빛이 되었으나 놀랍게도 우뚝 버티
고 서서 움직이지 않았다.



第134章. 기마병을 제압하는 기술


임흥주는 호통을 내질렀다.

[등패수들은 대원수를 보호하라! 이리 다가오라!]

이백육십 명의 등패수들이 일제히 대답했다.

[옛!]

그들은 재빠른 걸음으로 달려와  위소보와 대신들 앞에 섰다. 위소보는 
신발 목에서 비수를 뽑아들며 생각했다.
(만약 나찰귀들이 정말 손을 쓰고자 한다면 모두들 한바탕 싸울 수밖에 
없다.)
그는 서둘러 색액도 앞에 서며 부르짖었다.

[색형, 두려워하지 마십시오. 내가 지켜 드리리다.]

색액도는 문관이라 이미 혼이 나갈 정도로 놀라서 말했다.

[모두······형제만 믿겠소.]

이때 십여 줄의 카자흐 기병들이 급히 달려왔다. 그런데 청나라 군사와
의 거리가 오 장쯤 되는  곳에 밀어닥쳤을 때 앞장을 선 대장이 기다란 
칼로 허공을 내리치며 호통을  내질렀다. 그러자 기마병들은 가슴을 내
밀고 말을 세웠다. 이백육십  필의 말들이 동시에 그자리에 멈춰 섰다. 
그 대장이 다시 호통을  내지르자 기마병들은 가운데서부터 두 패로 나
누어지더니 백삼십 필의 말을 탄 기마병들은 꺾어져 북쪽으로 향하였고 
백삼십 명의 다른 기마병들은 남쪽을 향해 수십 장 달려가더니 원을 그
리면서 다시 천막과 이백여 장쯤 떨어진 곳에 말을 세웠는데 그 대열이 
전혀 흩어지지 않았다.  이백육십 필의 인마는 그야말로  한 사람이 한 
필의 말을 탄 듯해서 평소에 훈련을 잘 받은 정규병임을 알 수 있었다. 
비요다라는 껄껄 웃으며 소리 높여 외쳤다.

[공작 대인, 그대가 보기에 우리 나찰 군사가 어떻습니까?]

위소보는 그가  기마병들을 내세워 시위를 했다는  생각이 들자 노기가 
치솟아 크게 부르짖었다.

[말 잔등에서 잔나비를 갖고 노는 짓과 다름이 없군요. 진짜 싸우게 되
었을 때는 아무런 소용도 없겠는걸?]

비요다라는 노해 부르짖었다.

[우리 다시 시작합시다!]

그는 생각했다.
(이번에야말로 너의 코앞까지 달려들겠다. 그때 네가 도망치지 않나 보
자.)
그는 외쳤다.

[중국 군사의 모자를 다 베어 떨어뜨리도록 해라!]

카자흐 기마병의 대장은 즉시  명령을 내렸고 이백육십 명의 병마는 다
시 질풍같이 달려들었다. 위소보도 부르짖었다.

[말의 다리를 베어라!]

임흥주는 부르짖었다.

[명을 받겠습니다. 말의 다리는 베되 사람은 해치지 마라.]

그런데 말발굽소리가 우뢰와 같이 일어나는 가운데 이백육십 필이나 되
는 말들이 점점 가까이 다가왔다. 카자흐 기마병들의 커다란 칼은 태양 
아래 번쩍번쩍 빛을 발했고  곧이어 그들은 점점 가까이 다가왔는데 여
전히 걸음을 멈추지 않았다. 임흥주는 부르짖었다.

[곤당도(滾堂刀) 진격!]

이백육십 명의 등패수들은  앞으로 달려나가 땅바닥에서 몸을 데구르르 
굴렸다. 이들은 모두 다  임흥주가 친히 가르쳐 길러낸 지당도(地堂刀)
의 고수들이었으며 신법이나 도법에  있어서 모두 다 익숙해 적 앞으로 
데구루루 굴러갈 때 등패로 몸을 보호했으며 조금도 칼을 드러 내지 않
았다. 카자흐 기마병들은 갑자기  청나라 군사가 땅바닥을 데구르르 굴
러서 달려드는 것을 보고 순간 당황했다. 아극살 성을 지키던 군사들은 
등패수에게 고통을 당한 적이  있지만 그들 군사들은 죽은 사람은 죽고 
포로가 된 사람은 포로가 되어  이미 전군이 멸망한 터였다. 이 일대의 
카자흐 기병들은 모스크바에서  비요다라를 호송하여 동쪽으로 온 터라 
등패수들이 싸우는 방법은 한번도 본 적이 없었다. 따라서 그들은 하나
같이 땅바닥을 뒹군다는 것은 너무나 우둔한 노릇이며 말발굽에 짓밟혀
도 남을 탓할 수 없을 것이라고 생각했다.
삽시간에 첫번째 줄의 기마병들이 등패수들과 부딪치게 되었다. 별안간 
말들이 일제히  울부짖는 가운데 다투어  쓰러졌다. 등패수들은 예리한 
무기를 휘둘러 단번에 한두 필  말의 발을 잘라 버리고 등패로 몸을 보
호한 채 조금도 지체하지 않고  다른 말들의 발을 베어 갔다. 나찰병들
이 고함을 질렀고 말들은  울부짖었는데 그 가운데 등패수들은 이미 열 
줄의 기마병들 밑으로 굴러 나갔고 백팔십여 개나 되는 말의 다리를 자
른 이후 카자흐 기마병들의 진 뒤에서 대오를 지었다. 임흥주는 등패수
들을 이끌고 재빨리 돌아와 위소보  앞에 줄을 세웠다. 이백육십 명 가
운데 십여  명이 말발굽에 밟히거나 쓰러지는  바람에 상처를 입었지만 
그 상처는 모두 가벼운 경상이었다. 그러나 상처를 입은 사람들도 억지
로 아픔을 참고 여전히 대오를  짓고 서 있었다. 이백육십 명이나 되는 
카자흐 기병들은 태반이 말에서 떨어졌고 어떤 사람들은 쓰러져서 땅바
닥에 타고 있던  말에 눌려 신음소리와 고함을  내질렀다. 오로지 수십 
명만이 말을 몰아 멀리 피했고 대부분은 땅바닥에 서서 어찌할 바를 몰
랐다. 이들 기마병들은 한평생 말 등에서만 자라 왔고 말 등에 탔을 때
만 용감무쌍하게 싸웠으므로 두  발이 땅에 닿기만 하면 그야말로 물고
기가 물 밖으로 나온 것처럼  의지할 데가 없어지고 마는 셈이었다. 위
소보는 부르짖었다.

[군사의 반을 나누어 나찰의 대관들을 둘러싸게!]

임흥주는 즉시 명령을 내렸고, 그 명령이 떨어지자마자 백 명의 등패수
들이 비요다라를 비롯 십여 명의 관원들을 에워쌌다. 그리고 백 자루나 
되는 커다란 칼들이 하나의  칼로 이루어진 듯 테두리를 만들어서 칼날
이 안쪽으로 향하도록 했다. 만약  명령이 떨어지면 이 백 자루의 커다
란 칼은 일제히 밀고 들어갈 것이고 비요다라 등은 나찰의 피떡이 되고 
말 것이다. 카자흐 기병의 정부대장은  이 모양을 보고 나는 듯 달려오
며 부르짖었다.

[사람을 찌르면 안 되오!]

위소보는 고개를 돌리고 친위병 복장을 하고 있는 쌍아에게 말했다.

[달려가서 그들의 혈도를 짚으시오!]

쌍아는 몸을 날려 달려나갔으며 나찰국 기병대 대장의 등뒤로 다가가서 
손가락을 뻗쳐 그의 뒷허리의  혈도를 짚고 또다시 부대장의 혈도를 짚
었다. 그러자 한 명의 소대장이  품속에 손을 집어넣더니 한 자루의 단
총을 꺼내 부르짖었다.

[꼼짝 마라!]

쌍아는 옆에 있는  한 명의 나찰병을 잡아서  앞에 세우고 그를 앞으로 
밀며 나아갔다. 그 소대장은 감히 손을 쓰지 못하고 부르짖었다.

[꼼짝 마라!]

쌍아는 그 나찰병을 그에게 던졌다.  그 소대장은 놀라 몸을 날려 피하
려고 했다. 쌍아는 어느새 달려가서 그의 가슴팍과 허리에 있는 혈도를 
짚고 손을 뻗쳐 그의 손에  들려 있는 단총을 낚아채서 두 손으로 쥐고 
하늘을 향해 꽝, 하고 한 방을 쏘았다. 위소보는 큰소리로 말했다.

[잘한다. 쌍방에서 화기를 갖지 않기로 해놓고서 너희들 나찰귀들은 단
총을 지니고 있었으니 이거야말로 신의를 저버린 행동이다.]

그는 몇 걸음 다가서며 비요다라에게 말했다.

[이것 보시오! 그대는 수하인들에게  칼과 검을 던지고 모두 말에서 내
려 대오를 짓도록 하시오! 그리고  몸에 화기를 지닌 사람은 모두 꺼내
도록 하시오!]

비요다라는 항거할 수 없음을 알자 즉시 명령을 내렸다. 카자흐의 기마
병들은 칼과 검을 던지게 되었고 말에서 내려 대오를 지었다. 위소보는 
이백육십 명의 등패수들로  하여금 사방에서 에워싸고 나찰병들의 몸을 
수색하도록 했다. 이백육십 명의  몸에서 이백팔십여 자루나 되는 단총
을 찾아낼 수  있었다. 어떤 사람들은 두 자루  씩 지니고 있었던 것이
다. 니포초 성 아래의 나찰병들은  이 같은 형세가 빚어지는 것을 보고 
천천히 다가왔다. 동쪽의 청나라  군사들도 역시 원위치에서 앞으로 나
왔다. 두 나라 군사가 수백  걸음을 두고 진을 쳐 대립하게 되었다. 나
찰병들은 그들의 원수가 포위된 것을 보고 속으로 야단났다고 생각했을 
뿐 감히 움직이지 못했다. 위소보는 비요다라에게 물었다.

[후작 대인, 그대는 어째서 이 화기들을 가지고 왔소?]

비요다라는 고개를 떨구고 말했다.

[매우 미안하게 되었소. 호위병들이 명령을 듣지 않고 암암리에 화기롤 
가지고 왔구려. 돌아가면 무거운 벌을 내리도록 하겠소.]

위소보는 부르짖었다.

[등패수, 스스로  옷을 들추어 그대들이 화기를  지니고 있는지 없는지 
보여 주도록 해라!]

이백육십 명의 등패수들은 일제히 등패를 내려놓고 왼손으로 옷을 들췄
다. 그러나 오른손은 여전히 기다란 칼을 높이 쳐들어 상대편에서 이상
한 행동을 하지 못하도록  경계했다. 여러 사람들은 옷자락을 풀어헤치
고 가슴을 드러낸 채 몇 번 뛰어 보였다. 아니나다를까 화기를 지닌 자
는 한 사람도 없었다. 비요다라는  양심의 가책을 받고 아무 소리도 하
지 못했다. 위소보는 나찰말로 고함을 질렀다.

[나찰 사람들은  매우 뻔뻔스럽구려. 그들의 옷과  바지도 벗겨 화기를 
가지고 있는지 없는지 보자꾸나!]

비요다라는 깜짝 놀라서 말했다.

[공작 대인, 은혜를 베푸시오.  그대……그대가 만약 나의 바지를 벗긴
다면 나는……나는 자살할 수밖에 없소.]
[바지는 반드시 벗겨야 하오.]
[아무쪼록 한 번만 용서하시오.  다른 일은 모두 그대의 분부를 따르리
다.]
[조금 전 그대의 기마병들이 달려들 때 나는 깜짝 놀라 탁자 밑으로 기
어들어가 공작 대인의 체면을 깡그리  잃게 되었소. 이 일을 어떻게 한
단 말이오?]

비요다라는 생각했다.
(네 자신이 겁쟁이기 때문인데 내게 무슨 방법이 있겠느냐?)
그러나 그의 옆에 청나라 군사들이 날이 번쩍번쩍 빛나는 칼을 들고 서 
있는 것을 보고 부득이 말했다.

[폐인이 기꺼이 손실을 배상해 드리리다.]

위소보는 흐뭇해져서 생각했다.
(나를 뜯어잡수시오 하고 스스로 내미는 격이로구나!)
그러나 일시에 그에게 무엇으로  배상을 하라고 해야 할지 생각이 나지 
않아 명령을 내렸다.

[나찰 대관과 병졸들의 허리띠를 모조리 자르게.]

등패수들은 크게 부르짖었다.

[영을 받들겠습니다.]

일제히 칼을 들어 나찰인의  허리에 끼우고 칼날을 바깥으로 해서 잡아
당기자 허리띠가 즉시 잘라졌다. 비요다라 이하 모든 나찰 사람들은 모
두 혼비백산할 정도로  놀라 두 손으로 바지를  꼭 잡고 겁을 집어먹고 
있었다. 위소보는 껄껄 소리내어 웃으며 영을 내렸다.

[나찰 사람들을 압송하여 성 안으로 들어가세.]

이때 나찰의  관병들이 모두 걱정하는 것은  바지가 아래로 흘러내리지 
않을까 하는 문제였기 때문에  청나라 군사들이 미는 대로 조금도 저항
하지 않고 청나라 군사들을 따라 대오를 지어 동쪽으로 따라갔다. 동국
강은 웃었다.

[위 대원수의 묘기에 정말 탄복했소이다. 허리띠를 자른 것이 그야말로 
삽시간에 이백육십 명이나 되는 나찰 관병들의 두 손을 모조리 뒤로 결
박한 것과 같은 결과를 낳았구려.]

위소보는 웃었다.

[나찰의 남자들이 가장 두려워하는 것은 바지를 벗기는 것입니다. 그러
나 나찰의 여인들은 정반대입니다. 이것이야말로 이상한 노릇이 아닙니
까?]

동국강 등은 씩 웃었다.
위소보 일행과 청나라 대군은  회합하게 되었고, 청나라 군중에서는 사
백여 포의 대포를 밀어 내어  위에 덮어두었던 베 조각을 제거한 후 대
포 입구가 나찰군 쪽을 향하도록 했다. 나찰국의 화기는 예리했으나 동
쪽으로 오자 이번에 싸울 것에 대비해서 준비를 한 강희의 청나라 군사
에 미칠 수가 없었다. 강희는  전국을 통틀어 모든 대포의 반수를 니포
초 전선에 배치했기 때문에  병력이나 화력에 있어서 청나라 군사가 몇 
배 더 강했다. 나찰군은 갑자기 많은 수의 대포를 보자 모두 서로의 얼
굴을 쳐다보며 두려운 빛을  드러냈다. 나찰군을 거느리는 장관은 급히 
영을 내려 나찰 군사를 성  안으로 들어오도록 하고 성문을 닫았다. 청
나라 군사 역시 성을 공격하지는 않았다.
이때 카자흐 기병의 대장, 부대장과 한 명의 소대장이 쌍아에게 혈도를 
짚혀 여전히 꼼짝하지 못하고 있었다.  세 사람은 나무로 깎은 듯이 빈
터에 서 있었다. 나찰의 여러  병사들은 니포초 성으로 들어갈 때는 서
둘렀기 때문에 미처 알지 못했는데 성 위에서 이 세 사람을 내려다보고 
하나같이 놀람과 의아함을  금할 수 없었다. 그러나  모두 감히 나서서 
구하려고 하지는 못했다.  반 시진이 흘러도 세  사람이 여전히 꼼짝도 
하지 못하고 서 있는 것을  보고 대대의 카자흐 기병들이 성을 나와 구
원하려고 했으나 십여  장 달려나왔을 때 청나라  군사 측에서 몇 발의 
대포를 쏘아 대는 것이 아닌가?
성을 지키는 대장은 재빨리 호각수들에게 명하여 후퇴의 신호를 정하도
록 하여 그 한 떼의 기마병들을 불러 가고 말았다. 청나라 군사가 우르
르 성문으로 몰려온다면 성을 나온 구원병마저도 청나라 군사에게 잡힐
까 두려웠던 것이다.
성 위와 성 아래에서 두  나라 군사들은 멀찍이 서서 세 사람이 꼼짝도 
하지 못하고 기이한  자세를 취하고 있는 것을  보고, 청나라 군사들은 
손뼉을 치고 크게 소리내어 웃었으며 나찰병들은 모두 다 아연해 했다.
위소보는 비요다라 일행을 중군장 안으로 모시고 들어가 손님과 주인으
로 나누어 앉게 했다. 위소보는 싱글벙글 웃을 뿐 아무 말도 하지 않았
다. 비요다라는 노해 말했다.

[공작 대인, 그대는 나를 놀리려고  하지 마시오. 죽일 테면 어서 죽이
시오.]

위소보는 웃었다.

[나는 그대와 친구인데 어째서 그대를 죽인단 말이오? 우리는 국경선을 
정하는 조건이나 담판합시다.]

그는 이때  상대방의 국경선을 의논하는 대신들이  이미 자기의 손아귀 
안에 들어왔으니 자기가 어떤 조건을 제시한다 해도 상대방은 거절하기 
어려우리라고 생각했다.  한데 비요다라는 군인  출신으로 성격이 매우 
굳건해서 가슴을 편 채 말했다.

[나는 그대의 포로이지 국경선을 담판하려는 사절은 아니오. 내가 그대
의 위협 하에  놓여 있으니 어떠한 조건도 논할  수 없소. 설사 논하게 
되고 수결을 쓴다 해도 그것은 아무런 효력이 없는 것이외다.]

위소보는 말했다.

[어째서 효럭이 없소?]
[모든 조건은 그대가 정할  것이니 무엇을 더 논하겠소? 그대는 나에게 
그대와 담판하라고 핍박할 수는 없는 노릇이외다.]
[어째서 그대를 핍박하여 담판을 하지 못한다는 말이오?]
[나는 결코 굴복하지 않을  것이오. 그대가 칼을 휘둘러 나를 죽이든가 
충을 쏘아 나를 죽이고 싶으면 얼마든지 손을 쓰도록 하시오.]
[만약에 내가 사람을 시켜 그대의 바지를 벗긴다면?]

비요다라는 크게 노해 벌떡 일어서며 호통을 내질렀다.

[그대는 어찌하여……]

그런데 그대라는 한 마디를 하였을 때 바지가 갑자기 아래로 내려가 급
히 손을 써서 잡아야 했다.  그의 허리띠가 이미 잘려 있었는데 의자에 
앉자 손으로 잡을 필요가 없었고  그만 왈칵 화가 난 끝에 몸을 일으키
느라고 그 일을 깜박 잊고 있었던 것이다. 그런데 다행히 늦지 않게 손
을 썼기 때문에 추악한 꼴은  보이지 않았다. 그러나 이로 인해서 중군
장의 청나라 대관들과 시종들은 모두 다 크게 소리내어 웃었다. 비요다
라는 화가 나서 안색이 창백해졌으며 두 손으로 허리춤을 잡고 서 있었
는데 그 표정이 난감했다.  비요다라는 한차례 강개하고도 격앙된 말을 
하고 싶었으나 두 손을 마구  휘둘러 상황을 도을 수 없는 고충이 있었
다. 아무리 강개하고 격앙된 말을 하더라도 그 기세에는 반드시 한도가 
있으리라는 생각에 그는 침을 뱉고 다시 의자에 앉으며 말했다.

[나는 나찰국 사황 폐하의 흠차이니 그대들은 나를 모욕할 수 없소.]

위소보는 말했다.

[그대는 안심하시오. 나는 그대를  모욕하지 않을 것이오. 우리는 역시 
국경선 정하는 것을 논하기로 합시다.]

비요다라는 주머니에서 손수건을 꺼내더니 자기의 입을 막고 양쪽 끝을 
머리 뒤쪽으로 돌려서 매듭을 지었다.  그 뜻은 아무리 말을 시켜도 담
판에 응하지  않겠다는 것이었다. 위소보는  친위병들에게 맛좋은 술과 
안주를 꺼내 탁자 위에 올려놓으라고 하고 술잔에 술을 가득 따르게 한 
후 웃었다.

[자자, 드시오. 겸손해 할 것 없소!]

비요다라는 술과 안주의 향긋하고도 구수한 냄새를 맡자 손수건을 풀고 
술잔을 들어 마시기 시작했다.
위소보는 웃었다.

[후작께서는 또 입을 사용하시게 되었소?]

비요다라는 술과 안주만  먹을 뿐 대답하지 않았다.  자기의 입은 그저 
먹고 마시는 데 쓸 뿐 다른 데는 사용하지 않는다는 것을 보여 주고 있
었다. 위소보는 끊임없이 술을  권했다. 그를 취하게 하면 굴복시킬 수
도 있을 것이라고 생각했다. 그런데 비요다라는 십여 잔의 술을 마시고 
몇 조각의 쇠고기를 집어먹더니 다시 수건으로 자기의 입을 싸맸다. 위
소보는 이와 같은 광경을 우스꽝스럽게 여기고 친위병에게 명령하여 그
를 뒤에  있는 장막으로 안내하여 휴식하도록  하되 엄밀히 지켜보도록 
지시했다. 위소보는  색액도, 동국강 등과  대책을 상의했다. 동국강은 
말했다.

[그 사람이 그토록 굳건하니  결코 우리의 군중에서 평화희담을 하려고
는 하지 않을 것입니다. 그러나  이제 놓아준다는 것은 실로 아쉬운 감
이 없지 않소이다.]

색액도는 말했다.

[그를 여드레고  열흘이고 감금하여 매일같이  그의 앞에서 나찰귀들을 
때려잡는다면 그가 버티겠소?]

동국강은 말했다.

[만약 그를 다그치다 죽이게 된다면  이번 일을 크게 그르치게 하는 것
이외다. 우리가 무력으로 상대방의 국경선을 정하고 평화회담을 위해서 
보낸 대신들을 포로로 했다면 황상께서는 반드시 죄를 물으실 것이오.]

색액도도 찬성했다.

[동공 나리의 말씀도 옳습니다.  그를 상대로 강경한 수단을 쓴다는 것
은 좋은 방법이 아닙니다.]

대신들은 한참 동안 상의했으나  별다른 뾰족한 방책이 없었다. 오늘은 
비요다라를 잡아와  비록 승전을 거두었다고는 할  수 있었으나 그것은 
결코 화친을 하자는 황상의 본뜻이 아니니, 그야말로 이미 조정의 커다
란 계책을 어긴 셈이라  잘못 처리했다가는 성지를 어겼다는 중한 죄를 
뒤집어쓸 상황이었다. 나중에  이르러서 대신들은 하나같이 위소보에게 
비요다라를 석방하도록 권했다. 위소보는 말했다.

[좋소. 우리는 그를 하룻밤 억류했다가 내일 아침 놔주도록 합시다.]

그는 자기 침실인 장막으로  되돌아와 서성거리며 방책을 강구했다. 그
때 갑자기 그의 뇌리에 떠오르는 생각이 있었다.
(먼젓번엔 제갈양이 불로 반사곡을 태우는 방법으로 아극살에서 대승리
를 거둘 수 있었다. 이번에 나는 다시 주유가 군영희에서 장간(莊幹)을 
우롱하던 방법을 씨보자.)
곰곰이 생각해 본 끝에 위소보는 어느 정도 계책을 세울 수 있었다. 중
군장으로 돌아와 통역을 맡은  하란 선교사를 불러 한동안 그와 은밀히 
계책을 강구했다. 그리고 다시  그에게 이십여 마디의 나찰말을 가르쳐 
정확하고 틀림없이 외우도록 했다. 그리고 난 후 네명의 장수와 친위병
의 대장을 불러와서 이러이러하라고  분부했다. 사람들은 명을 받고 나
갔다. 비요다라는 뒤쪽 장막에서 잠을 청하였는데 마음속으로 이런저런 
생각이 떠나지 않았고 한편으로  놀랍기도 하고 두렵기도 했으며, 한편
으로는 후회되기도 했고 한스럽기도 해서 잠을 청할 수가 없었다. 이리 
뒤척 저리 뒤척 하며 야밤이  되었을 때 갑자기 장막 입구 쪽에서 우뢰
와 같이 코 고는 소리가  들렸다. 감시하던 세 명의 친위병이 놀랍게도 
잠이 든 것이었다. 비요다라는 생각했다.
(만약에 중국 오랑캐의 조건에  응하지 않는다면 결코 이곳에서 벗어날 
수가 없을 것이다. 만약 내일 그 꼬마가 성질을 부려 나를 죽이도록 만
든다면 그야말로 억울한 죽음이  아니겠는가! 다행히 이 친위병들이 잠
들었으니 이때 도망치는 모험을 하지 않고 무얼 하겠는가?)
그는 발걸음소리를  죽이며 침대 위에서 일어나  비스듬히 등에 걸치고 
있던 혁대를 풀어서 허리에 감아 바지가 흘러내리지 않도록 한 후 가만
가만 장막 입구로 다가갔다. 그리고 보니 친위병들은 장막의 기둥에 기
댄 채 매우 곤하게 잠들어  있는 것이 아닌가? 그는 손을 뻗쳐 한 명의 
친위병 허리를 더듬어 그가 차고  있던 칼을 뽑으려고 했다. 그런데 그 
친위병이 갑자기 재채기를 했다. 비요다라는 깜짝 놀라 급히 손을 멈추
었다. 한참이 지나도록 아무런 동정이  보이지 않자 그는 다시 다른 한 
명의 친위병이 차고 있는 칼을 뽑으려고 했다. 그때 그 친위병 역시 갑
자기 기지개를 켜며 잠꼬대를 해대는 것이 아닌가? 비요다라는 더 지체
할 수 없다고  생각하고 살그머니 휘장 밖으로  걸어나왔다. 그는 장막 
밖으로 나가자 그늘진 곳으로  몸을 숨겼다. 그리고 이러저리 살펴보니 
밖에 친위병들이 손에 등롱을 들고  칼을 든 채 순라를 돌고 있는데 북
쪽과 동쪽, 남쪽에는 순라를  도는 병졸이 있었으나 서쪽만은 어둠침침
한 것이 사람이 없는 것 같았다.
이윽고 그는 한걸음 두걸음 서쪽으로 다가갔다. 그리고 순라를 도는 병
졸이 가까이 다가오면 장막 뒤에  몸을 숨기곤 했다. 다행히 줄곧 서쪽
으로 나가는데 아무런 일도 없었다.  막 한 채의 커다란 장막을 지나게 
되었을 때 갑자기 서쪽에서  한 떼의 순라병들이 걸어왔다. 비요다라는 
재빨리 장막 뒤로 몸을 숨겼다.  그런데 이때 장막 안에서 소리가 들렸
는데 바로 나찰말이 아닌가! 그 사람이 말하는 소리가 들렸다.

[공작대인께서 모스크바를 공격하기로  결정했다면 공격하지 못할 것도 
없습니다만 길이 너무 멀어서 매우 위험합니다.]

비요다라는 깜짝 놀라 즉시  몸을 엎드려서 장막의 아래를 젖히고 안을 
들여다보고는 그만 가슴이 크게 두근거리는 것을 금할 수가 없었다. 장
막 안에는 등불이 대낮처럼 휘황하게 밝혀져 있었으며 위소보는 전신에 
대원수의 옷차림을 한 채  한복판에 앉아 있었고 양쪽에는 십여 명이나 
되는 대장수들이 서 있었다. 그리고  장막의 아래 쪽에 수십 명의 친위
병이 손에 큰 칼을 들고 서 있었다. 위소보의 탁자 옆에는 바로 통역을 
하던 그 하란의 선교사가 서서 위소보와 이야기를 나누고 있었다. 위소
보는 나찰말로 말했다.

[우리가 이곳에서 비요다라와 술을 마시며 한두 달 지껄이는 것은 모두
가 가짜요. 그  동안 대군은 몰래 서쪽으로  나아가게 될 것이오. 나찰 
공주는 수시로 비요다라의 엉터리 보고를 접하게 될 것이고 물론 그 내
용은 우리와 담판을 벌이고 있다는 것이오. 그러면 그녀는 아무것도 두
려워하지 않고 매일같이  사랑하는 사람과 춤을 추고  잠을 잘 것이오. 
이때 중국의 대군이 별안간  모스크바 성 아래에 도달하여 공격을 해서 
두 사황과 소비아 공주를 잡아  버린단 말이오. 그러면 나찰 사람은 엎
드려서 울부짖으며 우리에게 투항할 것이오.]

그 하란의 선교사는 말했다.

[저는 군을 통솔하여 전쟁하는 일은 잘 모릅니다. 하지만 나찰사람들과 
한편으로 평화회담을 하면서  한편으로는 군사를 내보내 그들의 경성을 
암습한다는 것은  신의를 저버리는 것이  아닙니까? 천주님은 우리에게 
속임수를 쓰지 말라고 가르치고 있소이다.]
[하하하! 나찰 사람들이 먼저  사람을 속었소. 쌍방의 호위병들이 화기
를 지니지 않도록  하자고 해놓고 그들이 먼저  총을 감추었소. 그들이 
속였으니 우리도 속이는  것이오. 그가 나를 한 번  물면 나는 그를 두 
번 물 것이오.]

선교사는 잠시 후에 다시 말했다.

[바라옵건대 공작대인께서는 역시 싸우지 않는 것이 좋겠습니다. 두 나
라가 싸움을 일으킨다면 죽는 것은 모두 천주님의 아들로······]

위소보는 손을 내저었다.

[더 말하지 마시오. 나는 보살을 믿지, 천주님은 믿지 않소. 그 비요다
라가 만약 공평하게 담판을 하고 중국이 좀더 넓은 땅을 차지하도록 한
다면 평화회담을 할 수가 있소.  그러나 그는 한 마장의 땅도 양보하려
고 하지 않소. 우리가  모스크바를 공격하여 점령한다면 나찰의 남자들
은 천당에 오르게  될 것이고 여자들은 중국  사람의 마누라가 될 것이
오.]

비요다라는 들으면 들을수록 놀라운 말이라 속으로 생각했다.
(중국의 오랑캐는 정말 대담하구나.)
이때 위소보가 다시 말했다.

[나는 오늘 한  명의 친위병을 보내 세 명의  카자흐 기병 대장의 몸을 
손가락으로 몇 번 찌르도록 했소.  이 세 명의 대장은 꼼짝하지 못했는
데 그대는 보았소?]
[저는 보았습니다. 그건 어떤 마술인데 그토록 이상야릇합니까?]

위소보는 말했다.

[중국 마술이오.  징기스칸이 전수한 것이오.  징기스칸이 이 방법으로 
나찰 사람을 공격하여 땅에 엎드려  투항토록 했소. 나는 이 방법을 사
용해서 그들을 치겠소. 나찰국은 다시 죽게 될 것이오.]

비요다라는 생각했다.
(과거 몽고인은 이만 명의  인마로 흉아리까지 공격했으며 천하에서 그
들을 당할 사람이 없었던  것으로 미루어 보면 아무래도 그들은 반드시 
마술을 지니고 있었을 것 같다. 동방의 사람들은 이상야릇하기 짝이 없
고 그들은 또한 마술을  쓸 줄 아니 이걸······이걸 어떻게 하면 
좋을까?)
이때 그 선교사가 말했다.

[나찰 사람들이 멀리서  총을 쏜다면 그대들의 마술은  쓸모가 없게 되
오.]

위소보는 웃었다.

[그렇소. 그렇기 때문에 우리들은  반드시 이곳에서 담판을 하는 듯 가
장하고 군대는 모스크바를 치는데 그들은 도적들처럼 몰래 성으로 들어
가는 것이오.  나는 모스크바에 가보았는데  그곳에는 타타르 사람들이 
무척 많았소. 우리의 군대는  타타르의 양떼를 치는 사람들처럼 가장해
서 성 안으로 숨어 들어가면  나찰의 수비군은 절대 발견할 수 없을 것
이오.]

비요다라는 등줄기에서 식은땀이  흘러내리는 것을 느끼고 속으로 생각
했다.
(이 중국 꼬마가 만들어 낸  계책은 정말 무섭기 짝이 없다. 중국의 군
사들이 타타르의 양치기로 가장하고 우리 경성으로 숨어 들어가 마술을 
펼친다면 우리 나찰인이 어떻게 감당할 수 있겠는가?)
그는 쌍아의 점혈수법이 일문의 고심한 무공으로써 반드시 내공이 상승
의 경지에 이르도록  연마한 사람만이 사용할 수  있다는 것을 몰랐다. 
청나라 군사들이 수만 명이  되었으나 점혈수법을 아는 사람은 그녀 한 
사람이라는 사실을 까맣게 모르고  있는 것이다. 비요다라는 이 마술을 
모든 사람들이 쓸 줄 안다고 생각했다. 그리하여 그와 같이 손가락으로 
건드리기만 한다면 상대방은 꼼짝할  수 없게 될 것인즉 수만이나 되는 
중국 군사들이 이 방법으로 모스크바를 함락한다면 나찰은 아무래도 멸
망하고 멸종되리라고 생각했다. 이때 그 선교사가 말했다.

[공작대인이 만약 이만의 중국군을 모스크바로 잠입시켜 징기스칸이 전
해 준 마술로 나찰군을 제압한다면 두 사황과 섭정 여왕을 포로로 잡는 
것은 정말 쉬운 일입니다. 하지만……하지만 이 일은 반드시 비밀에 붙
여야 하며 대군이 서쪽으로  나갈 때 나찰 사람들에게 발각되지 않아야 
합니다. 공작대인, 오늘 나찰군은 매우 강대하여 과거 징기스칸과 싸움
을 벌이던 나찰 사람들과는 크게 다르답니다.]
[나는 모스크바에 가본 적이  있어 나찰국의 사정을 똑똑히 알고 있소. 
내일 아침 일찍 비요다라를 놓아  보낸 다음 그와 담판을 할 것인데 모
두 가짜라서 그는 응낙하려 하지  않을 것이오. 우리가 이 곳에서 하루 
더 담판을 하게 된다면 중국 대군은 하루의 노정만큼 모스크바와 더 가
까워지는 것이오.]
[예, 예. 대인께서는 모든  점에서 각별히 조심하십시오. 이 일은 매우 
위험합니다.]

위소보는 말했다.

[알았소. 그대는 말을 내지 않도록 하시오. 비요다라 등에게 의심을 일
으켜서는 안 되오.]



第135章. 해괴망측한 서명


위소보는 호통을 내질렀다.

[왕팔사계와 자라유부를 불러라!]

친외병이 화백사기와 제락낙부를 데리고 들어왔다. 위소보는 두 사람에
게 말했다.

[내일 나는 관병들을 모스크바로 보내오. 예물은 많고 많소. 소비아 공
주에게 드리는 것이오.  가는 길엔 도적들이 많을  것이니 많은 관병을 
파견하여 호위토록 하려는 것이오.]

화백사기는 말했다.

[이곳에서 모스크바로 가는 길에는 하찮은 무리의 달탄 강도들 밖에 없
고 게다가 그다지 흉악하지도 못하니 공작대인께선 안심하십시오.]

위소보는 말했다.

[그대는 모르오. 타타르의 강도들은 팔, 구천 명이 한떼를 이루기도 하
고 이만 명이나 삼만 명이 때를 짓기도 하오.]

화백사기와 제락낙부는 서로 한번 쳐다보았으나 하나같이 믿을 수 없다
는 표정을 지었다. 위소보는 말했다.

[나의 군사들은 남북 두 길을 따라 모스크바로 가게 될 것이오. 왕팔사
계는 북쪽 길을  안내하고 자라유부는 남쪽 길을  안내토록 하시오. 두 
길은 어떻소?]

화백사기는 말했다.

[북쪽 길로 가게 된다면  이곳에서 서쪽으로 적탑(赤塔)에 이르러야 하
고 조사조덕(,島斯島德)을 경과하여  패가이(貝加爾) 호수의 남쪽을 지
나 서쪽으로 탁목사극(托木斯克),  악목사극(鄂木斯克) 등의 성을 지나 
모스크바에 이르게 되죠.]

제락낙부는 말했다.

[남쪽 길도 처음은 똑같습니다.  그런데 패가이 호수를 지나서 길이 갈
라지게 되죠. 서남쪽으로 합살극(哈薩克)  사람들이 살고 있는 땅을 지
나 줄곧 서쪽으로  나가다가 오사극(奧斯克)과 오랍이사극(烏拉爾斯克) 
등을 지나 모스크바에 이르게 됩니다.]

위소보는 고개를 끄덕였다.

[맞았소, 그렇게 가는 것이오. 나의 예물과 편지는 중국 사자가 공주에
게 전할 것이니 그대들 두  사람은 길을 안내하도록 하시오. 안내를 잘
하면 많은 상을 내릴 것이오.  그러나 잘못하면 군사를 거느린 중국 장
군이 그대들의 머리를 잘라 낼 것이오. 물러가도록 하시오.]

두 명의 나찰대장이 물러간  뒤 위소보는 중국의 장수들을 불러다가 명
령을 내렸다. 비요다라는  그들이 말하는 것이 무엇인지  알 수가 없었
다. 그러나 영을 받는  모든 중국의 대장수들이 하나같이 비분강개하는 
표정에 가슴을  치고 주먹을 쥐며 손가락으로  하늘을 가리키면서 해를 
두고 맹세하는 것을 보고  어떤 일이 있더라도 대성공을 하겠다고 대원
수에게 장담하고 있는 것처럼  보였다. 그리고 어떤 사람들은 손가락을 
자기의 목에 뻗쳐 자르는 시늉을 했고 어떤 사람들은 비수를 뽑아 자기 
가슴팍을 찌르는  시늉을 했으며 입 속으로는  끊임없이 부르짖고 있었
다.

[모스크바! 모스크바!]

이로써 비요다라는 만약  모스크바를 함락시키지 못한다면 장수들이 자
살을 하겠다고 말하는  것임을 어느 정도 짐작할  수 있었다. 위소보가 
뭐라고 다시 한바탕  말을 하자 곧바로 네  명의 친위병이 탁자 위에서 
한 장의 커다란  지도를 쳐들었는데 공교롭게도 비요다라의 맞은편이었
다. 이때 위소보는 손가락으로 니포초 성을 짚고 한 줄기 붉고 굵은 선
을 따라 서쪽으로 움직여 가 곧장 붉은 색으로 원을 그려 놓은 곳을 가
리켰다. 비요다라는 원 위의  중국 글자를 알아보지는 못했으나 위치로 
보아 그 원이 모스크바임을 알  수 있었다. 위소보는 다시 한바탕 말을 
하고 손가락으로 다시 다른  선을 따라 모스크바를 가리켰다. 비요다라
는 속으로 생각했다.
(이들 중국  오랑캐들은 정말 고약하다. 원래  그들은 벌써부터 계책을 
써서 모스크바를 공격할 준비를 하고 있었구나.)
위소보는 다시 한동안 무슨  말을 하면서 비요다라라는 이름을 계속 들
먹였는데 장수들은 그 말을  들을 때마다 소리내어 웃었다. 비요다라는 
속으로 생각했다.
(너희들은 필경 나더러 바보  멍청이라 하면서 웃고 있겠지? 그리고 나
를 속여서 국경선을 정한다는 담판으로 시일을 끌어 모스크바를 기습공
격하겠지? 흥! 나는 절대 그 속임수에 넘어가지 않는다.)
천천히 몸을 일으킨 비요다라는 속으로 생각했다.
(천주님께서 보호해 주셔서 나로 하여금 중국 어린애의 이와 같은 간계
를 발견토록 하셨다. 이로 미루어  볼 때 우리 아라사 제국은 천주님의 
돌보심으로 틀림없이 국운이 융성하게  될 것이다. 어찌됐든 그는 나를 
석방해 준다니 오늘 밤에 모험을 하듯 도망칠 필요는 없다.)
서쪽의 순라를 도는  군사들은 끊임없이 오락가락하고 있었는데 동쪽은 
어둠침침한 데다가 사람도  없었다. 그는 살그머니 되돌아갔다. 다행히 
청나라 군사는 발견하지  못했다. 자기의 장막 밖에  이르게 되었을 때 
간수를 보던 세 명의 호위병은 여전히 잠들어 있어서 그는 장막 안으로 
들어가 잠을 청했다. 이튿날 아침 비요다라는 아침밥을 먹은 뒤 친위병
을 따라 중군장으로 갔다. 위소보는 웃으며 물었다.

[후작 대인, 어젯밤은 잘 주무셨소?]

비요다라는 흥, 하고 말했다.

[그대의 호위병이 알뜰하게 보호해 주는  바람에 나는 물론 잠을 잘 잤
소이다.]

위소보는 말했다.

[오늘 그대는 다시 성을  내지 않으시겠지? 우리 국경선을 정하는 조건
을 이야기해봄이 어떻소?]

비요다라는 대답하지 않고 몸에서 손수건을 꺼내 다시 입을 싸맸다. 위
소보는 크게 노해서 호통을 내질렀다.

[그대가 이처럼 뻣뻣하게 나오니 내 즉시 그대를 죽이겠소!]

비요다라는 조금도 두려워하지 않고 속으로 생각했다.
(너는 오늘 나를 놓아줄 작정 아니냐? 그와 같이 우락부락한 표정을 짓
는다고 내가 너를 두려워할 것 같으냐?)
위소보는 잠시 성질을 부렸으나 시종 그가 굴복하지 않는 것을 보고 어
찌할 수 없다는 듯 말했다.

[좋소. 그대가 이토록 용감하니  그대에게 탄복했소. 그대를 석방해 드
리리다. 나가서 푹 쉬도록 하시오.  열흘 이후 우리 다시 다른 곳을 찾
아 국경선을 정하는 담판을 짓도록 합시다.]

비요다라는 속으로 생각했다.
(그대는 죽어라 하고 담판을 끌고 있는데 지금쯤 아마도 모스크바로 출
정할 군대는 출발을 했겠지. 나는  결코 너의 그 속임수에 넘어가지 않
는다.)

[그대가 나를  놓아준다는 것은 무척 고마운  일이오. 우리들의 성의를 
표시하기 위해서 나는 오늘  오후에 담판을 시작하되 열흘 이후까지 끌 
필요가 없다고 건의하는 바요.]

위소보는 웃었다.

[이 일은 서두를 것이 없소. 모두들 쉬어 가면서 천천히 담판하는 것이 
좋겠소.]
[두 나라의 군주는 담판이  일찍 성사되기를 바라고 있소. 그러니 나는 
역시 국경선에 관한  조약을 먼저 체결한 이후  그때 쉬어도 늦지 않을 
것 같소.]
[우리 황상께서는 그렇게  서두르지 않으시오. 그러나 그대가 원한다면 
오 일 후에 다시 이야기하도록 합시다.]

비요다라는 고개를 가로저었다.

[지체할 것 없이 오늘 이야기합시다.]
[그렇다면 사흘 후에 합시다.]
[아니오. 오늘 합시다.]
[그럼 내일이 어떻소?]
[오늘 합시다.]

위소보는 한숨을 내쉬며 말했다.

[그대가 이토록  굳건하게 나오니 내가 양보할  수밖에 없구려. 하지만 
내 충고하는데 본격적으로 국경선을 정하는 일을 놓고 담판을 할 때 나
는 한 치의 양보도 하지 않을 것이오.]

비요다라는 속으로 생각했다.
(국경선을 정하는 데 한 치까지 자세히 논한다면 이야기가 끝날 때쯤엔 
너희들은 이미 모스크바를 공격해 들어갈 것이다. 너는 내가 정말로 바
보 멍청이인 줄로 아느냐?)
그는 즉시 몸을 일으키더니 말했다.

[그렇다면 이만 실례하겠소이다. 공작 대인의 술과 음식에는 정말 감사
드리오.]

위소보는 그를 장막 입구까지  전송했다. 그리고 일대의 등패수는 비요
다라를 호송하여 니포초 성으로 들어가게 했으나 이백육십 명의 카자흐 
기병은 석방하지 않았다. 비요다라는  장막에서 나오자 어제 군영을 세
웠던 곳이 이미 텅텅 비어  있는 것을 보고 대대의 청나라 군사가 이미 
막사를 거두고 떠나간 것을 알았다. 그는 속으로 놀랐다.
(중국 오랑캐는 정말 한다면 하는 사람들로서 놀랍기 이를 데 없구나.)
일행들이 어제 희담한 장막 앞에  이르게 되었을 때 세 명의 카자흐 대
장들은 멍청히 그곳에 서  있었는데 여전히 어제와 똑같은 자세로 꼼짝
도 하지 않았다. 청나라군 가운데서 비쩍 마르고 키가 작은 군관 한 명
이 달려나오더니 세 명의 카자흐 대장 앞에 서서 큰소리로 주문을 부르
짖었다.

[징기스칸! 징기스칸!]

그리고 다가가서 세  사람의 몸을 몇 번  후려치고 문질렀다. 그때서야 
세 명의 대장은 천천히 움직일 수 있었는데 하룻밤과 반나절을 서 있었
던 터라 지칠 대로 지쳐  있었고 두 발은 마비되어 있어서 일제히 땅바
닥에 주저앉았다. 여섯 명의  등패수들이 앞으로 나가 부축하고 그렇게 
십여 장쯤을 걷고 나자 세  명의 대장은 겨우 걸음을 옮겨 놓을 정도가 
되었다. 비요다라는 더욱 크게 놀랐다.
(징기스칸이 전한 마술은 정말  무섭기 짝이 없구나! 그가 천하를 주름
잡고 아무도 대적할  사람이 없다는 것도 무리는  아니다. 다행히 이제 
화기를 발명했기에 적으로 하여금  가까이 다가들지 못하도록 할 수 있
다. 그렇지 않았을 때 중국의  이교도들은 다시 또 전 세계를 통치하게 
될 것이며 우리 천주님을  믿는 정교도(正敎徒)들은 모두 다 노예로 전
락하고 말 것이다.)
청군의 등패수들은 비요다라를 니포초 동문 앞까지 전송한 이후에야 돌
아갔다. 비요다라는 세 명의 카자흐 대장들에게 마술이 걸리게 된 사정
을 물었다. 대장의 말은 그  당시 그저 등심과 허리께가 마비되면서 전
신을 움직일 수 없었다는 것이었다. 비요다라는 물었다.

[그대들, 몸에 십자가를 지니고 있는가?]

세 명의 대장은 옷자락을  헤치고 목에 걸고 있던 십자가를 보여주었는
데 그 가운데 한 사람은  예수의 성상(聖像)을 더 걸고 있었다. 비요다
라는 눈살을 찌푸리며 속으로 생각했다.
(징기스칸의 마법은  정말 무서워 예수  기독(基督)의 십자가마저도 그 
악한 기운을 물리칠 수 없는 모양이로구나!)
그는 석 장의 상주문을 써서 열다섯 명의 기마병들로 하여금 세갈래 길
로 나누어 모스크바로  달려가 급함을 알리고자 했다.  그 내용은 물론 
중국의 군사가 이미 암습을 하기 위해서 출발을 했으며 모두 다 타타르
의 목동으로 변장하고 경성으로 잠입하려고 하니 반드시 미리 방비해야 
한다는 내용이었다. 정오 무렵에 세 갈래로 상주문을 가지고 떠났던 기
병들은 성으로 되돌아와서 서쪽으로 가는 도로가 이미 중국의 군병들에
게 차단되었으며 멀리서 나찰 기병들을 보고 활을 쏴 실로 통과하기 어
렵더라고 전했다. 비요다라는 속으로  여간 걱정이 되지 않아 초조하게 
생각했다.
(오로지 빨리 중국의  오랑캐와 국경선을 정하는 조약을  맺을 수 밖에 
없구나! 그렇게 된다면 그들은 병마를 철수시킬 것이다!)
미시쯤 되었을 때 비요다라는  십여 명의 수행원들을 이끌고 두 나라가 
회담을 하고 있는 장막 안으로 들어갔다. 이번에 그는 나찰국 기병들을 
데려가지 않아 다른 뜻이  없음을 표시했다. 더군다나 호위대를 거느린
다 하더라도 중국병의 징기스칸 마술을 감당할 수 없을 것이니 역시 쓸
모없는 일이 아니겠는가?
비요다라는 학식이 넓고 일을  처리하는 능력이 훌륭하여 결코 쉽게 기
만당할 사람이 아니었으나  나찰 사람들의 마음속에는 징기스칸에 대한 
두려움이 뿌리깊었다. 더욱이 매우  정묘한 쌍아의 점혈수법을 친히 보
게 된 그는  그 말을 믿지 않을 수 없게  되었다. 그가 먼저 장막 안에 
이르러 기다리자  다음에 위소보, 색액도, 동국강  등 청나라 대신들이 
차례로 도달하였다.  위소보는 상대방이 호위병도  거느리지 않은 것을 
보고 호위를  하고자 하는 등패수들에게  물러가도록 명령했다. 쌍방은 
몇 마디 인사치레의 말을 하고  어제 일은 전혀 들먹이지 않은 채 국경
선을 정하는 담판을 시작하였다. 비요다라는 그저 한시 바삐 일이 성사
되기를 바라고 있어서 매사에 양보했다. 어제의 태도와는 전혀 달랐다. 
위소보는 속으로 웃으며 어젯밤 주유가 군영회에서 장간을 우롱한 계책
이 성공했다는 것을 알 수  있었다. 그러나 그는 국경선을 정하는 일에 
대해서는 전혀 아는 바가  없어 즉시 색액도를 내세워 선교사로 하여금 
통역을 하도록 한 후 상대방과 상의해 조약을 정하도록 했다. 색액도와 
비요다라 두 사람은  탁자 위에 펼쳐 놓은  커다란 지도를 사이에 두고 
마주 앉았다. 색액도의  손가락은 끊임없이 북쪽을 가리켰다. 비요다라
는 눈살을 찌푸렸지만 할 수  없이 그도 북쪽을 짚어 보였다. 그야말로 
비요다라의 손은 한치 한치  밀려나고 있었다. 그의 손가락이 지도에서 
북쪽으로 한 치쯤 양보하는 것은 실제로는 백여 리나 되는 땅들이 중국
에 귀속된다는 것이었다. 위소보는 잠시 그들이 하는 수작을 보고 있다
가 답답한 생각이들어 다른  탁자 곁으로 자리를 옮기고 시종으로 하여
금 식합을 꺼내게 해 바구니를 들고 앉아 천천히 간식용 음식을 씹으며 
콧노래로 십팔막이라는 노래를 흥얼거렸다.
비요다라는 양보할 것을 결심하게  되었고 색액도는 혹시 일에 무슨 변
고가 생길까 봐 너무 심하게  다그치지 않았다. 그러나 조약의 글 내용
은 매우 엄했으며 쌍방의 선교사가 일일이 라틴어로 번역하고 되풀이해
서 상의하느라고 시간이  무척 오래 걸렀다. 그리하여  나흘째 되는 날 
해질 무렵, 니포초 조약(네르친스크 조약) 조문 육 조가 모조리 타결되
었다.
위소보는 색액도와 동국강의 설명으로 조약의 내용은 중국에 매우 유리
하고 중국에게 떼어주는 토지가  지극히 넓어 강희가 유시로 지정한 것
보다 훨씬 많다는 것을 알게 되었다. 조약은 모두 네 통으로 나뉘어 있
어서 중국문이 한 통, 나찰문이  한 통, 라틴문이 두 통이었다. 그리고 
쌍방의 문자에 그 뜻이  상부하지 않은 대목이 있다면 라틴문을 표준으
로 삼기로 했다. 즉시 시종은 먹을 갈아서 붓을 먹물에 듬뿍 찍어서 삼
가 중국수석 흠차대신에게 조인을 하도록 청했다.
위소보는 자기 이름 석 자는 알아보았다. 그러나 때로는 장(章)
자를 위(韋) 자로 보았으며 매(賣)  자를 보(寶)로 잘못 알곤 했다. 세 
자가 한데 나열되어 있으면 착오를 일으키지 않았다. 그러나 글에 있어
서는 작을 소(小) 자만 간신히 쓸 수 있었을 뿐이고 나머지의 첫글자와 
뒤의 한 글자는 도저히 쓸  수가 없었다. 그는 한평생 얼굴이 두꺼웠으
나 이때만은 약간 발그레한 빛이 되었으니 이것은 노기를 품은 것도 아
니고 술을 먹은 탓도 아니다.  어느 정도 부끄러움과 수치를 느꼈기 때
문이었다. 색액도는 그의 지기인지라 말했다.

[이와 같이 조약을  맺는 문자에는 그저 수결을  써 넣기만 하면 되오. 
위 대인께선 아무렇게라도 소 자를 쓰면 그것으로 조인을 한 셈이 되는 
것입니다.]

위소보는 크게 기뻐하며 속으로  소 자를 쓰는 것쯤은 자기의 특기라고 
생각하고 붓을 들었다. 그리고 왼쪽에  크게 둥근 것을 하나 그리고 오
른쪽에도 둥근 것을 하나 그렸다. 그리고는 중간에 막대기와 같은 것을 
곧장 내려그었다.(조약상의  위소보 서명은 이상하여  분별할 수 없다. 
후세의 사가들은 그저 색액도와  비요다라의 수결을 알아볼 수 있을 뿐
이었고 고고학자로서  곽말약(孰末若) 같은  사람들은 그저 갑골문자만 
알아보았지 니포초 조약에 조인된  소 자를 알지 못해 위소보의 대명이 
파묻히고 말았다. 후세의 기록에서는  니포초 조약에 조인한 사람이 색
액도와 비요다라라고  했다. 고왕금래로 이  세상에 위소보라는 인물이 
있었다는 것을  아는 사람은 오로지  녹정기의 독자들뿐이다. 본서에서 
기술한 니포초  조약의 조인과 내용은 역사책에서  빠진 부분을 보충한 
것을 제외하면 나머지는 모두 역사의 기재에 근거한 것이다.)

색액도는 미소를 지었다.

[되었소! 무척 잘 쓰셨소이다!]

위소보는 고개를 갸웃하며 자기가  쓴 소 자를 감상하다가 갑자기 큰소
리로 웃었다. 색액도는 이상해서 물었다.

[위 대원수께서는 뭐가 그리 우습소?]

위소보는 웃었다.

[이 글자를 좀 보시오! 한 마리의 참새에 두 개의 알이 달린 격이라 바
로 남자의 그것처럼 생기지 않았소이까?]

청나라 쪽 대신들은 참을 수 없다는 듯 껄껄 소리내어 웃었고 시종들과 
친위병들까지도 웃음소리를 냈다. 비요다라는  두 눈을 크게 뜨고 바라
보았으나 그 사람들이 어째서 웃는지를 알지 못했다. 즉시 위소보는 네 
통의 조약에 모두  글자를 그려 넣었다. 나찰문의  그 조약에는 중간의 
내려긋는 것을 더욱 굵직하게  그었다. 그런후 비요다라, 색액도, 그리
고 아라사 방면의 부사 등이  서명을 했다. 중국과 아라사 사이의 첫번
째 조약은 이로써 조인이 이루어지게 되었다. 이는 중국이 외국과 맺은 
첫번째의 조약이었다. 강희가 계획을 상세히 세우고 심혈을 기울였으며 
거기다가 파견한 사람 또한 매우 힘이 되어 주었기 때문에 니포초 조약
에서 국경을 정함에 있어서 중국은  크게 득을 보았다. 조약 가운데 규
정은 북쪽은 외흥안령(外興安嶺))을 경계로 삼았는데 지금 소련의 아목
이성(阿穆爾省)과 빈해성(濱海省)의  모든 땅이  모조리 중국에 속하게 
되는 것이었다. 그리고  동쪽과 동남쪽 등 바다에  이르는 곳까지 중국 
땅으로 되어 있었다.
쌍방이 국경선을 결정하기 전  그 지역은 어느 나라에도 귀속되지 않고 
있었으며 이번에 중국이 차지한 땅도 나찰에 소속된 것이 아니었다. 그
러나 나찰은 이미 그곳에다  성을 쌓고 백성들을 살도록 했는데 조약이 
맺어진 이후 강제로 철수시키도록  했으니 이는 실로 중국의 군사와 외
교상의 승리라 할 수 있었다. 조약에서 중국의 땅으로 귀속된 총면적은 
이백만 평방 킬로미터에 달했으며  중국 동북의 각 성과 비교한다 하더
라도 배 남짓  큰 것이라고 할 수 있었다.  이와 같은 조약의 수립으로 
중국 동북 변경은 백오십여  년간의 안녕을 누리게 되었고 나찰국의 동
쪽 침략은 저지를  받게 되어 침략의 야심도  약간 수그러지게 되었다. 
그러나 강희와 옹정(雍正) 건륭(乾降)의 대를 지난 이후 청나라는 외국
과 조약을 맺으면서 하나같이 그 권리를 상실하고 땅을 잃게 되어 강희
와 위소보가 과거 국위를  크게 떨친 웅풍(雄風)은 다시 후세에서 찾아
볼 수 없었다.
당시 습관에 의하면 쌍방이  동시에 대포를 쏘아 하늘에 맹세코 신의를 
지키되 저버리지 않을 것이라는 표시를 해야 했다. 그리하여 청나라 쪽
에서는 대포 사백여 문을  니포초 성 동서남북 사방에서 일시에 울려퍼
지게 만들어 그야말로 온  대지가 진동했다. 그런데 아라사군에는 겨우 
이십여 대의 대포밖에 없어 포소리기 초라하기 짝이 없었고 그 어느 쪽
이 강하고 약한가 하는 것은  비교할 수 조차 없었다. 비요다라는 속으
로 요행이라고 생각했으며 만약 평화희담을 이루지 못하고 싸움을 하였
더라도 아라사는 반드시 패했으리라고 생각했다. 그 즉시 두 나라 사신
은 서로 예물을 주고받았다.  비요다라가 위소보 등에게 준 것은 시계, 
천리경(干里鏡), 은기(銀器), 초피(貂皮), 칼, 검 등의 물건이었다. 위
소보가 상대방 사절들에게 준 것은 말안장, 비단 옷, 비단 등의 물건이
었고 그 외에 이백육십 명의 카자흐 기병들에게 은자 이십냥을 주어 청
나라 군사에게 바지띠가 잘려진 데 대한 보상을 해주었다.
이날 밤 크게 연회석을 열어 조약을 조인한 것을 경하했다. 비요다라는 
모스크바를 기습하기로 한  청나라 군사를 즉시 위소보가 불러들였는지 
여전히 걱정이 되어 끊임없이  시찰하듯 물어 보곤 했으나 위소보는 그
저 모르는 척했다.  이틀이 지난 뒤 비요다라는  대대의 청나라 군사가 
서쪽에서 되돌아온다는 전갈을 받고 성 머리에 나가 천리경으로 바라보
았다. 아니나다를까 대대의 청나라  군사가 서쪽에서 돌아와 니포초 내
를 건너 그 동쪽 언덕에  막사를 치고 주둔했다. 비요다라는 크게 기뻐
했으며 서쪽으로 침범한 청나라 군사가 되돌아왔다고 생각했다. 그러나 
그는 대대의 청나라 군사가 니포초 서쪽 이백 리 밖에 주둔하여 명령을 
기다리고 있다가  포소리를 듣고 즉시 막사를  뽑아 천천히 돌아왔다는 
사실을 모르고 있었다.
며칠이 지난 뒤 석공이 국경선에  세울 비석들을 조각해 왔다. 그 비석
에는 만(滿), 한(漢), 몽(蒙), 라틴  및 나찰의 다섯 가지 문자가 씌어 
있었다. 이 비석  즉 경계비(境界碑)는 나누어 격이필제하(格爾必齊河) 
동쪽 언덕과  액이고납하(額爾古納河) 남쪽 언덕,  그리고 동북 저쪽에 
있는 위이극아림대산(威伊克阿林大山)  각처에 세워졌다.  비문에는 두 
나라가 격이필제하를  경계로 하여서 이 내의  상류쪽 불모지와 대흥안
(大典安)령에서 바다에 이르기까지의  산과 남쪽 일대의 흑룡강으로 들
어가는 개울과 냇물은 모조리 중국 땅에 속하며 산의 북쪽 일대의 개울
과 냇물은 모조리 아라사에 속한다고 설명되어 있있다. 그리고 다시 흑
룡강으로 들어가는 액이고납하를 경계로 하여 그 냇물의 남쪽은 중국에 
속하고 그 냇물의 북쪽 언덕은 아라사에 속한다고 설명되어 있었다. 그
리고 그 남쪽 언덕의 미륵이객하(眉勒爾客河) 입구의 모든 아라사 집들
은 북쪽 언덕으로 옮겨져야 한다고  되어 있었다. 그런가 하면 다시 아
극살에 거주하는 아라사의 백성들은 모조리 찰한한(蔡罕汗)이라는 곳으
로 철수시키고, 또 사냥꾼들은 국경선을 넘어가지 못하며 만약 떼를 지
어, 무기를 지니고 사냥을 하거나 사람들을 죽이고 노략질을 하는 자는 
즉시 잡아서 올바른 법에 의해 처단하며 이 조그만 일로써 중국과 아라
사 두 나라의 화평을 깨뜨려 싸움의 발단이 되지 않도록 한다는 설명이
었다.

두 나라의 흠차는 부하들을  파견해 지형을 탐사하여 잘못이 없다는 것
을 확인한 이후에야 경계비를 세웠다.  이 경계비가 서는 곳은 본래 중
국과 아라사 두 나라가 일만년의  세월이 흐른다 해도 옮길 수 없는 국
경선이 되어야 하겠지만 일백  수십 년이라는 세월이 흐른 다음 아라사
는 중국의 국세(國勢)가 쇠약해진 틈을 타서 국경을 야금야금 잠식하고 
침입하여 과거에 정해 놓은  국경선을 돌보지 않고 중국의 커다란 비옥
한 땅을 집어삼켰다. 후세 사람들은  이 대목의 역사를 읽을 때 한숨을 
쉬며 다음과 같이 말한다.

[어떻게 하면  강희와 위소보 같은 사람을  다시 세워 낭자야심(狼子野
心)한 나찰 사람들을 내쫓고 우리의 옛 땅을 되찾을 수 있을까?]

경계비를 세우는 일이 끝나자 두 사람의 흠차는 절을 하고 작별을 고한 
뒤 서울로 가서  황제에게 이 같은 소식을  알리기 위해 각기 출발하였
다. 위소보는 화백사기와 제락낙부를  불러서 자기의 예물을 소비아 공
주에게 갖다 바치라고 했다. 그  가운데는 솜 이불도 있었고 베개도 있
었다. 이와 같은  물건은 북극의 황량한 곳에서  구입할 수도 없었으니 
모두 쌍아의 물건이었다. 위소보는 웃으며 말했다.

[공주가 정말 나를  그리워한다면 이 비단 이불과  베개를 안고 자라고 
하시오.]

화백사기는 말했다.

[공주 전하의 대인  각하에 대한 정은 그야말로  하늘과 땅처럼 영원할 
것입니다. 그러나 비단 이불과  베개는 해어지기 십상이니 대인께선 역
시 몇 명의 다리를  만드는 기사들을 보내 모스크바에다 돌다리를 세우
게 하십시오. 그렇게 된다면 그것은 영원히 망가지지 않을 것입니다.]

위소보는 웃었다.

[나도 그 점에 대해서 생각한  바가 있으니 그대들은 여러 소리하지 마
시오.]

그는 친위병으로 하여금 커다란 나무상자를 들고 나오도록 했다. 그 길
이는 여덟 자이고 폭은 네  치인데 커다란 관과 같았으며 여덟 명의 친
위병이 커다란 지렛대를 이용하여 들고 옮겨야 할 만큼 아주 무거웠다. 
상자는 쇠줄로  꽁꽁 묶었으며 뚜껑은 봉했을  뿐 아니라 화칠(火漆)로 
붙여 뗄 수 없도록 만들었다.
위소보는 말했다.

[이 예물은  대단한 것이라 그대들이 잘  보호하여 운송하도록 하시오. 
공주께서 이를 보게 되면 반드시 기뻐하실 것이오.]

두 명의 나찰대장은  감히 더 묻지 못하고  나무상자를 갖고 떠나갔다. 
이 나무상자는 천 근도 더 되는 무게였으니 니포초에서 만리 먼길을 운
송하여 모스크바까지 가는 것은 실로 수고스러운 일이 아닐 수 없었다. 
소비아 공주는 이를 받자  곧 상자를 열어 보았는데 놀랍게도 위소보의 
나체 석상이 들어 있었다. 그  석상은 위소보가 빙그레 웃고 있는 모습
으로서 그야말로 여간 생동감을  주는 것이 아니었다. 위소보는 경계비
를 조각한 석공을 불러서 이 성상을 조각하도록 하고 다시 선교사로 하
여금 '나는 영원히 그대를  사랑하노라' 하는 나찰 문자를 석상의 가슴
곽에 새기도록 했다. 소비아 공주는 이를 보고 어처구니가 없어서 웃지
도 울지도 못할 심정이  되었으며 이 중국 어린애의 뚱딴지 같으면서도 
영악한 점에는 나찰 남자들이  미치지 못하는 점이 많은지라 불현듯 정
이 솟구쳐 만리 밖에 있는 위소보를 생각하였다.
이 석상은 크레믈린 궁 안에 꼭꼭 숨겨졌는데 후에 피득 대제가 정변을 
일으켜 소비아 공주를 궁에서  축출하는 과정에서 이 석상이 깨어졌다. 
그런데 유독  남은 몸뚱이 부분이 병사들에  의해 밖으로 끌려나갔는데 
나찰 민간의 무지한 부녀들이 이 깨진 석상을 향해 아들을 낳게 해주십
사 빈 다음 석상의 아랫도리를 만지면 크게 영험이 있다고 믿었다고 한
다.

위소보는 개선을 하면서 북경으로  돌아오게 되었다. 대군이 북경성 밖
에 이르게 되었을 때 조정  대신들은 일제히 성 밖에 나와서 영접했다. 
위소보는 동국강,  색액도, 마라, 아이니, 마제,  붕춘, 살포소, 낭탄, 
파해, 임흥주  등을 데리고 강희를 배알했다.  황제는 부드러운 어조로 
격려를 했으며 조서를 내려 위소보를 일등 녹정공으로 승진시켰고 동국
강과 색액도 등  대신들 및 군관 사졸들을  모조리 벼슬을 올리고 상을 
내렸다.
이후 며칠 동안 강희는  위소보를 불러서 아극살 성을 공격하여 함락하
고 국경선을 정하게 된 경위를 자세하게 물었다. 위소보는 솔직히 상주
했는데 놀랍게도 그는 조금도  그때의 상황을 과장하지 않았다. 강희는 
무척 기뻐하면서 그에게 철이  많이 들었다고 칭찬을 하고 위소보의 일
곱 부인과 두 아들에게도 상을 내렸다.
이날 강희는 무원대장군이며 녹정공인 위소보와 이번 일에 공로가 있는 
신하들을 위해 잔치를 베풀었다. 강희는  그 자리에서 두 수의 시를 쓰
게 되었고 그 연회석에 참석했던 한림사의 학자들은 모두 다 공손히 화
답하여 세운 공을 경하했고 그 성대한 업적을 길이 기렸다.

잔치가 끝나자 위소보는  황제께서 하사하신 물건들을 갖고 의기양양해
서 궁에서 나와 관리들이 전후좌우에서 옹위하는 접대를 받으며 자기의 
저택으로 돌아갔다. 그런데  갑자기 큰 거리 쪽에서  그 누가 부르짖었
다.

[위소보! 이 배은망덕하고 의리를 저버린 대도적아!]

위소보는 깜짝 놀라고 말았다. 그  소리는 퍽이나 귀에 익어 고개를 돌
려보니 한 명의 대한이 처마 밑에서 거리 한복판으로 뛰어나와 그를 손
가락질하며 크게 욕을 하는 것이 아닌가?

[위소보! 천갈래 만갈래로 찢어  죽일 좀도적아! 멀썽한 한인이 청나라
에 투항하여 오랑캐의  주구와 종놈이 되다니! 너는  네 자신의 사부를 
찔러 죽이고 절친한 형제들을  살해한 대가로 오랑캐 황제가 내린 부귀
영화를 누리면서 거들먹거리는구나!  제기랄, 허연 칼이 들어갔다가 붉
은 칼이 나온다고, 너 이 좀도적의 몸에다가 제기랄! 열일곱 번이고 스
물여덟 번이고 찌른다면 그래도  네가 자라 새끼가 되지 않고 배기겠느
냐?]

그 대한은 웃통을 벌거벗다시피 하고 있어, 가슴팍에 시커멓게 덮인 털
이 수북하게  보였다. 그리고 짙은 눈썹에  커다란 눈망울을 가졌으며, 
흉악한 표정을 짓고 있었다. 그는 바로 위소보를 데리고 북경으로 왔던 
모십팔이었다. 수십 명의  친위병들이 번개처럼 그를 에워쌌다. 모십팔
은 신발  속에서 단도를 뽑아들고 저항하려  하였으나 이미 친위병들이 
일제히 손을 쓴 다음이었다. 어떤  사람은 칼을 그의 목에 갖다 대었고 
또 어떤 사람은 그의 손에  들린 단도를 빼앗아, 모십팔은 질질 끌리다
시피 해서 한쪽으로 끌려가서 묶였다.



第136章. 사로잡힌 모십팔


모십팔은 여전히 욕지거리를 해댔다.

[위소보, 이 갈보가  낳은 좀도적아. 과거 내가  너를 데리고 북경으로 
온 것이 잘못이다. 난 정말로 진근남 총타주에게 미안하고 천지회의 호
걸들에게도 미안하기 짝이  없다. 나는 더 살고  싶지 않다. 나는 천하 
사람들에게 너 위소보가 칭호를  팔아 영화를 꾀했으며, 은혜를 저버리
고 의리를 저버린 개새끼란 것을 알려야만 하겠다. 너는 그저 벼슬아치
가 되어 재산을 긁어 모으고 오랑캐 황제의 주구가 되어서……]

친위병들이 그의 주둥이를 후려쳤으나 그는 시종 욕지거리를 멈추지 않
았다. 위소보는 재빨리 호통을  쳐서 친위병들에게 손찌검을 하지 못하
도록 했다. 한 명의 친위병이  손수건을 꺼내어 모십팔의 입 안에 처넣
었다. 모십팔은 응얼거리는 소리를  내고 있었는데 아마도 여전히 욕을 
하고 있는 모양이었다. 위소보는 친위병들에게 분부했다.

[이 사람을 저택으로  데려가 잘 지키되 괴롭히지는  말고 술과 음식을 
주어 환대하도록 해라. 내가 나중에 친히 심문하도록 하겠다.]

위소보는 제자리로 돌아간 후  서재에 주안상을 차려 놓고 모십팔을 청
했다. 그러나 그가 손을 쓸까  봐 소전과 쌍아로 하여금 심복으로 가장
하고 시중을 들도록 했다. 친위병이 모십팔을 데리고 오자 위소보는 모
십팔의 몸에 채워진 수갑을 풀게 하고는 친위병들로 하여금 물러서도록 
명했다. 위소보는 웃으면서 맞이했다.

[모형, 오랫동안 만나 보지 못했는데 그 동안 안녕하셨소?]

모십팔은 노하여 말했다.

[내가 안녕하고 안녕하지  못할 게 뭐 있느냐?  너 같은 좀도적을 알게 
된 이후 본래 멀쩡하던 나는 안 좋게 변하고 말았다.]

위소보는 웃었다.

[모형은 편하게 앉으시오.  이 형제가 석 잔의  술로 경의를 표해 먼저 
화를 가라앉히도록 해주겠소. 이 형제가 도대체 모형에게 어떤 죄를 지
었는지 모르지만 욕은 술을 마신 후에 해도 될 것이오.]

모십팔은 성큼성큼 앞으로 다가오며 호통을 내질렀다.

[나는 먼저 너와 같은 좀도적을 죽인 후에 술을 마시겠다.]

그는 커다란 주먹을  뻗쳐 내서는 획, 하니  위소보의 얼굴을 때리려고 
드는 것이었다. 이때 소전이  재빨리 달려들어서는 왼손을 뻗쳐 모십팔
의 손목을 잡아 가볍게 비틀고 오른손으로는 그의 어깻죽지를 두 번 쳤
다. 모십팔은 대뜸 반신이 시큰하면서 마비되는 것을 느끼고 자기도 모
르게 의자에 털썩 주저앉고 말았다.  그는 놀람과 분노에 얽혀 힘을 모
아 몸을 벌떡 일으키며 욕을 했다.

[좀도적아……]

소전이 그의 등뒤에 서 있다가  두 손을 들어 그의 두 어깻죽지에 있는 
견정혈(肩貞穴)을 잡고 다시 가볍게 아래로 누르자 모십팔은 이에 항거
하지 못하고 다시 주저앉게 되었다. 그의 체구는 우람하여 적어도 소전
의 두 배나  될 정도였으나 소전의 고심한  무공에 제압을 당해 손발을 
제대로 움직일 수가 없어 순순히  앉아 있을 수밖에 없었다. 그가 더욱 
노하여 큰소리로 말했다.

[내가 오늘 너와 같은 매국노를 욕했을 때 이미 목숨을 건질 수 있으리
라고는 생각하지 않았다. 다만 세상 사람들로 하여금 네가 사부를 팔고 
친구를 팔아 넘긴 비열하고도 몰염치한 자임을 알리자는······]

위소보는 말했다.

[모형, 나는 황상을 위해서  일을 처리했고 나찰귀들을 때려 부순 것이
며, 한인을 죽인 것이 아닌데 어찌해서 매국노라고 하시오?]

모십팔은 말했다.

[그럼······그럼 어째서 너는 사부 진근남을 죽였느냐?]

위소보는 다급히 말했다.

[내가 어째서 나의 사부를  죽인단 말이오? 나의 사부님은 바로 정극상
이란 그 녀석이 살해한 것이오.]

모십팔은 노하여 꾸짖었다.

[너는 지금에 이르러서도 억지를 쓰겠다는 것이냐? 오랑캐 황제는 제기
랄! 성지 속에서 분명히 얘기하고 있다.]

위소보는 놀라 말했다.

[황상의 성지  가운데 어째서……어째서 내가  사부를 죽였다는 내용이 
쓰여 있단 말이오?]

위소보는 속으로 아리송해져서 고개를 돌려 소전을 바라보았다. 소전은 
말했다.

[황상께서 며칠 전 그대를 일등  녹정공에 봉하던 날 내린 조서 가운데 
그대의 공로를 서술한 대목이 있었죠. 그런데 그 조서를 누가 썼는지는 
모르지만 그 가운데 그대가  훌륭한 장수를 추천하여 오삼계 역적을 평
정하도록 했고  대만을 평정하게 했으며 군사를  이끌고 성을 함락하여 
국위를 외국까지 떨치게 하였다는 말이 있는데 그 말은 옳았어요. 그러
나 그 다음의 두 마디 가운데 천지회의 고수인 진근남과 풍제중을 잡아 
죽여 천지회의 못난  자들이 다시 날뛰지 못하도록  했으며, 도적 같은 
패거리와 세상을 어지럽히는  무리들로 하여금 혁면세심(革面洗心)토록 
하게 했다는 글귀는 잘못된 것이었어요.]

위소보는 눈살을 찌푸렸다.

[무엇이 혁면세심이란 것이오? 도대체 무엇을 말하는 것이오?]

소전은 말했다.

[이 조서에서는 그대가 진근남과 풍제중 들을 잡아 죽여 천지회의 사람
들이 다시는 감히 반란을 일으키지 못하도록 했다는 거예요.]

위소보는 펄쩍 뛰며 부르짖었다.

[그런······그런 일이 어디에  있소? 이것은 억울한 누명을 씌우
는 것이 아니오?]

소전은 천천히 고개를 가로저었다.

[풍제중은 첩자로서 확실히 우리가 죽인 것이라 성지에서 한 말은 잘못
된 것이 아니에요. 그러나 진근남이란 석 자가 추가된 게 탈이죠.]

위소보는 다급히 말했다.

[진근남은 나의 은사요. 내가······내가 어째서 그를 시해한다는 
말이오? 황상……황상의 그 성지······아···그대는 성지를 보
고도 어째서 나에게 그와 같은 사실을 말하지 않았소?]

소전은 말했다.

[우리는 상의해 본 적이 있어요. 성지에 '진근남'이란 석 자가 들어 있
다는 사실을 그대가 알게 된다면 크게 불쾌하게 생각하리라고 생각했기 
때문이에요.]

위소보는 자기네들이 상의했다는 그  말이 바로 일곱 명외 부인들이 함
께 상의했다는 뜻임을 알고는  고개를 돌려 쌍아를 쳐다보니 그녀 역시 
고개를 끄덕이는 것이었다. 위소보는 말했다.

[모형, 우리 사부님은 정말로 내가 죽인 것이 아니오. 풍제중은 천지회
의 반역도이외다.  그는…···그는 몰래 황제에게  밀고를 했던 것이
오.]

모십팔은 냉소했다.

[그렇다면 그대는 오히려 좋은 사람이 되겠군.]

위소보는 맥없이 주저앉으며 말했다.

[내 황상에게 말하겠소. 그리하여 고쳐서······고쳐서·····
·고쳐서·····]

고쳐서라는 말만을 계속했다. 그러나  그는 강희가 결코 성지에 진근남
이란 석 자가 더 많았다고  해서 특별히 달리 조서를 고쳐 내리지 않을 
것이라는 것을 알고는 생각했다.
(어느 개도적이  쓸데없는 주둥이를 놀려서는  황상에게 내가 사부님을 
해쳐 죽였다는 말을 했지? 황상께서  볼 때는 내가 충성심을 다한 것으
로 보이겠지만·‥…그렇지만 이 위소보는 그렇게 되면 사람 노릇을 어
떻게 한단 말인가?)
그는 속으로 초조하여 갑자기 왁, 하고 울음을 터뜨리며 부르짖었다.

[모형, 전 누나···쌍아···나는 사부님을 해쳐 죽이지 않았소!]

세 사람은 위소보가 갑자기  소리까지 내며 울음을 터뜨리자 깜짝 놀랐
다. 소전은 재빨리 다가가서  그의 어깨를 부둥켜안고는 부드러운 어조
로 말했다.

[그 정극상이 통흘도에서 그대의  사부님을 죽이는 것을 우리는 목격했
어요.]

그러면서 그녀는 손수건을 꺼내 그의 눈물을 닦아 주었다. 모십팔은 그
제서야 이 무공이 강한 친위병이 여자라는 것을 알고 크게 놀라움과 의
아함을 금하지 못하게 되었다. 위소보는 한 가지 일이 떠올라 말했다.

[모형, 정극상이란 그 녀석  역시 북경에 있으니 우리들이 바로 그에게 
가서 직접 그와  대질하도록 합시다. 아마도 그는  억지를 쓰지는 못할 
것이오. 맞았소, 맞았소. 우리 즉시 달려가도록 합시다.]

그때 갑자기 밖에서 친위병이 큰소리로 부르짖는 소리가 들렸다.

[성지가 도달하였습니다! 어전시위  다 총관께서 칙서를 받자옵고 성지
를 선포하려 합니다.]

위소보는 몸을 일으켜서는 문 앞으로 마중 나갔다. 그리고 보니 다륭이 
싱글빙글 웃으면서 걸어 들어왔다.  위소보는 북쪽을 향하여 무릎을 꿇
고는 삼가 황제의 편안을 물었다. 다륭은 그가 인사를 끝내기를 기다렸
다가 말했다.

[황상께서는 거리에서 욕을 한 반적을 끌고 가서 친히 심문을 하시겠다
고 하셨네.]

위소보는 가슴속이 서늘해짐을 느끼고 말했다.

[그…···그 사람 말인가요? 형제가 잡아와 상세히 심문해 보니 실성
한 사람이었습니다. 그  사람은 그저 옥황상제니 태상노군(太上老君)이
니 하는 터무니없는 말만을  지껄이더군요. 이 형제는 아무것도 알아낼 
수가 없어 그에게 매섭게 매질을 한 연후에 이미 그를 석방해 주었답니
다. 황상께선 어떻게 이  일을 알게 되셨습니까? 사실은 아무런 상관이 
없는 일인데……]

모십팔은 거기까지 듣더니 참을 수  없다는 듯 맹렬히 탁자를 한 번 내
리쳤다. 그 바람에 그릇과 잔들이 퉈어 올라 쨍그랑, 하는 소리들과 함
께 바닥에 떨어져 조각이 났다. 모십팔은 큰소리로 욕을 했다.

[제기랄! 위소보, 누가 실성했다는 것이냐? 오늘 내가 큰거리에서 오랑
캐 황제를 욕했다.  나는 천갈래 만갈래 찢겨  죽는다 하더라도 두렵지 
않은데 빌어먹을 오랑캐 황제를 대하는 것이 두려울 줄 아느냐?]

위소보는 속으로 야단났다고 생각했다.  강희나 다륭을 속인 이후 즉시 
모십팔을 석방하려고 했는데 모십팔은 자기가 감싸고 돌려는 뜻을 헤아
리지 못하고 이토록 공공연히 황상을 욕하고 나서니 모십팔에게 열여덟 
개의 모가지가 있다고 하더라도  온전할 수가 없게 되었다고 속으로 생
각했다. 다륭은 한숨을 내쉬며 위소보에게 말했다.

[형제, 그대가 강호 친구들에게 의리가 깊은 데에 대해서는 나 역시 탄
복하는 바일세. 그러나 이 일은  그대가 이미 힘을 쓴 것으로써 그대의 
의리는 이미 다한 것이네. 우리 가세.]

모십팔은 성큼성큼 문 앞으로 나서며  갑자기 탁, 하고 고개를 들어 침
을 뱉었는데 그 침은 위소보의 얼굴로 날아갔다. 그때 위소보는 이런저
런 생각에 잠겨 있던 중이라  미처 피하지 못하고 찰싹 하는 소리와 함
께 두 눈 한복판에 그 타액이 맞고 말았다. 몇 명의 친위병들이 허리에 
찬 칼을 뽑아들고 모십팔에게  달려들었다. 위소보는 손을 내저으며 친
위병들에게 말했다.

[그만두세, 그만두세. 그를 괴롭히지 말도록 하게.]

다륭이 데려온 수하가 수갑을 꺼내 모십팔의 손에 채웠다. 위소보는 속
으로 생각했다.
(황상께서 친히 모형을  심문하신다면 세 마디의 말도  묻기 전에 그를 
끌어내어 참수하고 말  것이다. 나는 지금 즉시  황상에게 달려가 어떤 
일이 있더라도 방법을 강구하여 저 사람을 구해야겠다.)
그는 다륭에게 말했다.

[내가 황상을 찾아뵙고 사정을 말씀드릴 터이니 저 거칠고 생각없는 사
내가 황상의 위엄을 거스르지 않도록 해주시오.]

일행은 황궁에 이르렀다. 위소보는 황제가 서재에 있다는 것을 알고 즉
시 뵙기를 청했다. 강희는 그를  불렀다. 위소보는 큰 절을 한 후 몸을 
일으켰다.

[오늘 큰거리에서 그대를 욕하고 나를 욕했던 사람은 그대의 친구가 아
닌가?]
[황상께서는 만리 밖도 내다보고 계시는군요.]
[그는 천지회의 사람인가?]
[그는 정식으로 가입한 사람은  아니지만 천지회 사람들을 적지않게 알
고 있던  사람입니다. 그는 저의 사부님을  매우 존경했습니다. 황상의 
성지에서 제가 사부님을 죽였다는 말을 듣고 그는 화가 나서 저를 통렬
히 매도한 것입니다. 그리고 황상에 대해서는 그는 조금도 공경하지 못
한 언행을 감히 할 수 없었을 것입니다.]

강희는 미소를 지었다.

[그대는 천지회와 이미 관계를  끊어 차후로는 내왕하지 않는다고 하지 
않았는가?]
[예. 이번에 나찰귀들을 공격하는 데에도 소신은 천지회 사람들을 데리
고 가지 않았습니다.]

강희는 물었다.

[이후 그대의 천지회 친구들이  그대를 찾아온다면 그때는 어떻게 하겠
는가?]
[소신은 결코  그들을 만나지 않겠습니다. 만나면  서로가 거북하게 될 
터이니 거북한 일이 없도록 하자는 것이지요.]

강희는 고개를 끄덕이며 말했다.

[그래서 나는 조서에서 친히  진근남과 풍제중이란 이름을 가하여 그대
로 하여금 이후 귀찮은  일들을 면하도록 하려고 했네. 소계자, 사람이
란 언제나 두 발로 두 척의 배를 딛고 서 있을 수는 없다네. 그대가 나
에 대해서 충성을 다한다면  한마음 한뜻으로 조정을 위하여 일해야 할 
것이고, 천지회 일에는 다시  관계하지 말아야 할 것이네. 그대가 만약 
천지회 향주 노릇을 하겠다고 결심했다면 한 마음 한 뜻으로 나에게 반
기를 들어야 옳은 것일세.]

위소보는 깜짝 놀라 무릎을 꿇고 큰절을 했다.

[소신은 결코 반기를 들지는  못할 것입니다. 소신은 어릴 적부터 일을 
멍청하게 처리하고 철없이  날뛰었지만 이제는 깊이 대의(大義)를 깨닫
게 되었고 혁면세심하게 되었으니 그때와는 전혀 달라졌습니다.]

강희는 고개를 끄덕이며 웃었다.

[그것 잘되었네. 그렇다면 오늘 거리에서 욕을 하던 그 미친 자를 내일 
그대가 친히 목을 자르는 것을 감독하도록 하게나.]

위소보는 큰절을 했다.

[황상께서 굽어살피십시오. 소신이  북경으로 와서 황상을 뵙게된 것은 
모두 그 사람의 덕분입니다. 소신은 그에 대해서 아직도 은혜를 보답한 
적이 없으니 황상께서 그를 용서해 주시기를 바랍니다. 차라리…차라리 
소신이 이번 나찰귀들을 공격한 공로를 황상께서는 모조리 없애고 소신
이 다시 물러나 녹정후가 되겠습니다.]

강희는 얼굴을 굳히며 말했다.

[조정에서 내린  작위를 그대는 어린애 장난으로  알고 있는가? 그대를 
일등 녹정공으로 승급시킨 것은 나의 은혜일세. 그대는 내가 내린 녹봉
으로 나와 거래를 하며 흥정을 하자는 것인가? 정말 당돌하군.]

위소보는 연신 큰절을 하며 말했다.

[소신은 그저 온종일 흥정을 할 터이니 황상께서는 얼마든지 값을 깎도
록 하십시오. 녹정후로 내려앉아도  안 된다면 통흘백이나 통흘자로 만
들어도 됩니다.]

강희는 그를 놀라게 해서 조정의 규칙이 어떻다는 것을 알게 하려는 것
이었는데 이 위소보는 역시 시정 소인배라 일등공이나 대장군에 봉해졌
어도 망나니의 성질은 조금도 고치지 못한 것을 보고는 그만 화가 나기
도 하고 우습기도 하여 호통을 내질렀다.

[네 이놈! 일어나라.]

위소보는 큰절을 하며 몸을 일으켰다. 강희는 여전히 굳은 얼굴을 하고 
말했다.

[이런, 경을 칠. 나는 그대의 값을 깎겠네. 그대가 나에게 그 반역도를 
용서해 달라고  했는데 그렇다면 자네 머리를  그의 머리와 교환하도록 
하세.]

위소보는 울상을 지으며 말했다.

[황상께서는 너무나 값을 깎으셨군요. 좀더 붙여서 말씀하십시오.]
[좋아, 내가 한걸음 양보하지.  그대는 불알을 자르고 정말로 궁안으로 
들어와 태감 노릇을 하도록 하게.]
[황상께서는 좀더 붙여 주십시오.]
[더는 붙여 주지 못하겠네. 그대가 가서 그를 죽이지 않으면 바로 나에 
대해 불충의 죄를 짓게 되는  것이네. 한 사람이 충성을 바치려면 바치
는 것이고 불충을 하려면 불충을 해야 하는 것이지 거기에도 무슨 흥정
이 있단 말인가?]
[소신은 황상에 대해서는 충성을 바치고, 친구에 대해서는 의리를 바치
며, 어머니에 대해서는 효성을 바치고,처에 대해서는 사랑을....]

강희는 소리내어 웃으며 입을 열었다.

[그대는 충효절의(忠孝節義)를  다 갖추었군.  좋아. 탄복했네, 탄복했
어. 내일 이맘때 머리를 가지고 오도록 하게. 그 반역도의 머리가 아니
고 바로 그대 자신의 머리를 말이네.]

위소보는 어쩔 수 없어 큰절을  하고 물러났다. 강희는 그가 문 앞으로 
가는 것을 보고 물었다.

[소계자, 또 도망칠 셈인가?]
[이번에는 감히  도망칠 생각을 하지 않겠습니다.  소신은 집으로 가서 
베개를 높이 베고 누워서 잘  생각해 보겠습니다. 가장 좋은 방법은 황
상을 기쁘게 해드리고  또한 친구의 의리도 돌볼  수 있을 뿐만 아니라 
소신의 이 머리도 어깨 위에 잘 붙어 있게 하는 것입니다.]

강희는 미소를 지었다.

[매우 좋아. 나는 건녕 공주를  오랫동안 보지 못해 몹시 보고 싶더군. 
그래서 이미 궁 안으로 불러들였네.]

그는 잠시 여유를 두었다가 다시 말했다.

[그대의 나머지 여섯  부인과 세 아들딸도 공주를  따라 함께 궁안으로 
들어와 태후를 만나 뵙고 있다네. 태후께서는 그대의 공로가 적지 않으
니 그대의 부인들과 아들딸들에게 멋진 상을 내려야겠다고 하시더군.]
[태후와 황상의  은혜에 정말 감사드립니다. 소신은  실로 몸이 가루가 
되더라도 보답하기 어렵습니다.]

그는 잠시 두 걸음 물러섰다가 참을 수 없다는 듯이 입을 열었다.

[황상, 소신은 옛날에 말한  적이 있습니다. 그대는 여래 부처님이시고 
저는 손오공이라 소신은 아무리  해도 그대의 손바닥 안에서 벗어날 수
가 없다고 말입니다.]

강희는 미소를 지으며 말했다.

[그대의 신통력도 광대하니 너무 겸손해 할 것 없네.]

위소보는 서재 문을 나서며 한숨을 내쉬었다.
(황상이 나의 일곱 명의 마누라와 세 명의 아들딸들을 모조리 억류했으
니 설사 내가 도망칠 용기가 있다고 하더라도 차마 그들을 내버리고 도
망칠 수도 없구나.)
기다란 복도를 걷고 있을 때 다륭이 그를 마중 나오며 웃었다.

[위 형제, 태후께서 그대의 부인과 공자, 그리고 소저들을 불러들였네. 
아마도 많은 상을 내릴 것 같네. 축하하네.]

위소보는 그의 두 손을 마주잡으며 말했다.

[모두 당신 덕분입니다.]

다륭은 미소를 지어보였다.

[형제가 이번에 군사들을 이끌고 출전하기 전에 나에게 빛을 받아 달라
고 분부하지  않았나? 그런데 지금까지 거의  다 받아냈네. 이백육십여 
만 냥이나 되는 은표를 내 나중에 그대의 저택으로 보내도록 하지.]

위소보는 웃었다.

[형님의 재간은 대단하시군요. 놀랍게도 그토록 많이 짜내셨습니다.]

그리고 그는 이가 갈리는 듯한 말투로 말했다.

[정극상이란 녀석이 저의 사부님을  해쳐 죽였기 때문에 오늘날에 이르
기까지도 나로 하여금  골치를 썩게 만드는군요. 제기랄,  떡을 칠. 그 
실성한 사람이 거리에서 욕을 한 것도 정극상이 뿌린 화근이랍니다.]

생각하면 생각할수록 증오심이 폭발하였다.

[형님, 좀더 사람들을 불러모아서 우리 함께 빚을 받으러 갑시다.]

다륭은 다시 정극상의 저택으로  빚을 받으러 가자고 하는 말에 이것이
야말로 으뜸가는 즐거운 일이라고 생각했다. 게다가 오늘은 무원대장군
이며 일등 녹정공 위소보가 동행을 하는 만큼 빛을 받아내는 데 있어서 
조금도 어려움이 없다는 생각이 들어 즉시 응낙을 하였다. 그리고 어전
시위 부총관으로 하여금 궁에서 자기 대신 일을 하도록 분부를 한 이후 
백여 명의 시위들을 불러 위소보와 함께 정극상의 저택으로 갔다. 정극
상이 봉해진 것도 역시  공작이었다. 그러나 위소보의 공작과 비교하면 
그야말로 천지 차이였다. 한 사람은 항복한 반역도당이었고, 한 사람은 
황제의 총신이며 대공신이었다.
똑같은 공작부였으나 그 규모와  기세부터 전혀 달랐다. 정극상 공작부 
대문의 편액에는 해징공부(海澄公府)라는 넉 자가 검은 글로 쓰여 있었
지만 위소보 공작부의 녹정공부라는 넉 자는 금칠로 쓰여 졌다. 위소보
는 그 대문 위의 편액을 보고 기분이 좋아졌다.

[이 녀석의 대문 위의 편액은 나의 금자로 된 간판보다 못하구나.]

다륭의 시위들은 해징공부에 와서 빛을 받아 간 적이 있었다. 그야말로 
이삼 일 만에 한 번  왔던 터라 문지기가 통보하는 것도 기다리지 않고 
곧장 안으로 들어갔다. 위소보는 대청 안으로 들어가자 한복판에 떡 버
티고 앉았고 다륭은 그 옆에 앉았다.
정극상은 무원대장군 위소보가  도달했다는 전갈을 듣고 그야말로 당금 
세상에 있어서 위소보가  가장 으뜸가는 극성(剋星)인지라 그만 손발을 
어떻게 놀려야 할지 몰랐다. 그렇다고  감히 만나 주지 않을 수도 없어
서 부득이 공복(쇄伎)을 갈아입고 전전긍긍하며 나왔다. 그리고 앞으로 
나와 두 손을 마주잡고는 인사를 하며 불렀다.

[위 대인!]



第137章. 풍석범을 반쯤 죽이다


위소보는 일어나지도 않고 시건방지게 떡 버티고 앉아서 고개를 쳐들고 
천장을 향한 채 코방귀를 뀌고는 다륭에게 말했다.

[다형, 정극상이란 녀석은 정말 무례하기 짝이 없군요. 우리가 온지 반
나절이나 지났는데도 나와 보지 않으니 이것은 바로 우리를 업신여기기 
때문이 아니겠소?]

다륭은 말했다.

[그렇지! 사람을 죽였으면 목숨을  바쳐야 하고 빚을 졌으면 돈을 갚아
야 하지. 한평생 자라처럼 목을  움츠리고 다닌다고 끝까지 피할 수 있
는 것은 아니지.]

정극상은 분노에 치를 떨었다. 그러나  남의 처마 밑에서 비를 피할 때
는 고개를 숙이지 않을 수  없는 노릇이었다. 눈앞의 두 사람으로 말할 
것 같으면 한 사람은 병권을  쥐고 흔드는 대장군이고 또 한 사람은 어
전시위 총관이다. 그러나 자기  자신으로 말하면 권세도 없는 몸이었고 
남의 의심을 받는 처지라  비록 작위를 지녔다고는 하지만 실제에 있어
서는 여느 백성의  처지보다도 못한 편이 아닌가!  그는 억지로 노기를 
참고 나직이 기침을 한 후 말했다.

[위 대인, 다 총관, 두 분 모두 안녕하신지요!]

위소보는 천천히 아래를 내려다보았다. 그리고보니 눈앞에 허리를 숙인 
구부정한 한 늙은이가 서 있었다.  머리는 반백이 다 되었고 얼굴은 초
췌하기 이를 데 없었으며 턱  아래의 수염도 이미 반백이 다 되어 있었
다. 그러나 자세히 살펴보니 이  사람은 나이가 그리 많은 편이 아니었
다. 그저 울상을 짓고 있었기  때문에 눈가에 주름이 잡혀 있어서 그렇
게 보이는 것이었다.  다시 정신을 가다듬고 바라보니  그 사람이 바로 
정극상이 아닌가?
수년 만나 보지 못한 사이에  놀랍게도 이삼십 세나 더 늙어 보이게 된 
것이었다. 위소보는 크게 이상하게 생각했으나 곧 그 이유를 알아챘다. 
그가 이 몇 년 동안 온갖 고통을 당하다 보니 갑자기 늙은 것임을 짐작
할 수 있었던  것이다. 그는 측은한 마음이  들었다. 그러나 다시 과거 
통흘도에서 진근남을 찔러 죽인 악랄함을 상기하자 노기가 끓어올라 냉
소했다.

[당신은 누구시오?]
[불초는 정극상이라 합니다. 위 대인께서는 저를 못알아보는군요.]

위소보는 고개를 가로저었다.

[정극상? 정극상은 대만에서 연평왕  노릇을 한 사람이 아니오? 어찌해
서 그가 북경으로 왔지? 그대는 가짜이겠지?]
[불초는 대청나라에 귀순하여 황상의  은혜를 받아 작위와 녹봉을 하사
받게 되었습니다.]
[아, 그래요?  그대는 과거 대만에서 큰소리를  치지 않았소. 북경으로 
공격해 와서는 황상을  잡아 어떻게 어떻게 하겠다고  말이오. 그 말은 
아직도 효과가 있는 것이오?]

정극상은 등줄기에 식은땀이 흘러내리는 것을 느끼며 속으로 생각했다.
(그가 나에게  죄명을 뒤집어 씌우려고  한다면 아무렇게나 날조한다고 
하더라도 황상께서는 그의 말을 믿게  될 것이고, 결코 나의 말은 듣지 
않을 것이다.)
다륭이 어전시위들과 효기영의  군사들을 데리고 끊임없이 소란을 피우
는 바람에 정극상은  그야말로 하루를 일 년처럼  보내야 했다. 그래서 
대만에서 가지고 온 가산 중 십중팔구를 그들에게 빼앗기고 말았다. 그
리고 이백여 만 냥이나 되는 은자를 맞추기 위해서 그는 이미 구슬이나 
보석 등 장식품들을 모조리 팔아야 했다. 그는 투항하지 말았어야 했다
고 몇천 번이나 후회했는지 모른다.  시랑이 공격해 왔을 때 만약 군사
들을 데리고 힘이 다할  때까지 죽기를 각오로 싸웠더라면 반드시 진다
고 볼 수 없었고 설사  진다 하더라도 전선에서 최선을 다해 싸우다 죽
었으니 하늘에 계신 조부와 부친을 떳떳하게 대할 수 있었을 것이며 투
항한 이후의 무궁한 고달픔과 갖은 수모를 받지 않아도 되었을 것이다. 
이때 그는 위소보의  그와 같은 말을 듣고  정말로 죽고 싶도록 후회해 
마지 않았다. 위소보는 말했다.

[다형, 이분 정 왕야는 과거에는 무척 위풍당당했지요. 형제는 과거 남
의 말을 듣건대 그 누가 정왕야를 모시고 대만으로 가서는 다시 왕위에 
올리겠다는구려. 정 왕야, 그대와 접촉한 사람은 어떤 말을 했지요? 이 
형제는 알아내서 황상께 알리고 싶구려.]

정극상은 떨리는 음성으로 말했다.

[위 대인, 아무쪼록 한번만 봐 주시오. 그대가 말씀하시는 일은 전혀…
…전혀 없었던 일로써……]
[어, 그것 참 이상하군. 다형, 어제 우리들은 한 반역도를 붙잡지 않았
소. 그는 크게 황상을 욕하고 다시 이 형제를 욕했소. 그 사람은 정 왕
야의 부하라고 했으며 정  왕야가 북경에서 업신여김을 당하고 있기 때
문에 정 왕야를 위해 원수를 갚겠다고 했을 뿐만 아니라 청나라 오랑캐
들을 모조리 죽이겠다고 하지 않겠소.]

정극상은 거기까지 듣자 그만 더  견딜 수가 없어 두 무릎을 꿇고 엎드
려 떨리는 음성으로 말했다
[위 대인, 목숨만 살려 주시오. 소인은 과거에 만번 죽을죄를 지었소이
다. 그대에게 죄를 지었소이다. 그대는 대인의 아량으로써 나에게 살길
을 열어 주시오. 그러면 하느님은 그대의 공후만대(公侯萬代)에 이르도
록 보호하실 것이외다.]

위소보는 냉소했다.

[그날 그대가 나의 사부님을 죽였을  때 오늘과 같은 날이 있으리라 생
각하셨소?]

별안간 후당에서 재빠른 걸음으로  한 사람이 걸어나왔다. 체구가 마르
고 키가 큰  편이었는데 매우 다부진 얼굴  모습이었다. 바로 일검무혈 
풍석범이었다. 그는 서둘러 정극상에게  다가가더니 손을 뻗쳐 그를 잡
아 일으킨 후 고개를 돌리고 위소보를 향해 말했다.

[과거 진근남을 죽인  것은 모두 나의 뜻이었으며  정 공작 나으리와는 
아무 상관이 없소이다. 그대가  그대의 사부를 위하여 원수를 갚겠다면 
얼마든지 나에게 손을 쓰도록 하시오.]

위소보는 언제나 풍석범을 매우 꺼려하는 편이었다. 그가 기세등등하여 
나서는 모양을  보고 그만 전신을 의자에  파묻히도록 움츠리며 떨리는 
음성으로 말했다.

[그대는……그대는 사람을 때릴 작정이오?]

다륭은 벌떡 몸을 일으키더니 부르짖었다.

[게 누구 없느냐?]

그러자 십여 명의 시위들이  일제히 모여들어 그들을 겹겹이 둘러쌌다. 
위소보는 자기 쪽의 사람이 더 많은 것을 보고는 그제서야 안심을 하고 
큰소리로 말했다.

[이 사람이 서울에서 감히 흉악한 짓을 저지르려 하다니, 체포해라.]

그의 말이 떨어지자  네 명의 시위가 동시에  손을 뻗쳐 풍석범의 손과 
발을 잡았다. 풍석범은 항거하지 않고 낭랑히 말했다.

[우리가 조정에 귀의하게 된  이후 황상께서는 공자 나으리를 해징공으
로 봉하셨고 나를 충성백으로 봉하셨소. 황상의 금쪽 같은 입으로 과거
의 일은 싹  지워 버리고 다시는 따지지  않으시겠다고 하셨소. 그런데 
위 대인, 그대는 사사로운 일을  가지고 공무를 행하는 듯 좋은 사람에
게 억울한 누명을 씌우니 우리들은 부득이 황상 앞으로 가서 사실을 밝
혀보도록 합시다.]
[그대가 좋은 사람이라고? 일검무혈 풍 대인께서 매우 훌륭한 사람이라
는 것은 오늘 처음 듣겠소이다.]

풍석범은 말했다.

[우리들은 북경에 온 후부터 분수를  지키며 살아 왔고 한번도 외부 사
람과 만난 적이 없소. 그러니 왕법(王法)을 감히 범할 수도 없었소. 그
런데 이  시위대인들이 끊임없이 와서는 손을  벌리고 돈을 내놓으라고 
했으며 우리의 가산을 모조리  탕진하면서까지 상대를 해 드린 것은 괜
찮다고 합시다. 그러나 위  대인, 그대가 만약 우리들에게 함부로 죄명
을 덮어씌운다고 하더라도  황상께서는 만리를 밝게 내다보시는 분이시
라 그대의 뜻대로는 되지 않을 것이외다.]

이 사람은 담이 크고 또  견식이 있어 정극상과는 견줄 수 없는 인물이
었다. 그와 같이 도도히 흐르는  말에 위소보는 일시 반박할 말을 잃고 
말았다. 그리고 속으로 그들 두 사람은 대만에서 항복해 온 사람들이지
만 이미 조정에서 작위를 받은 몸이니 약간 업신여기고 못살게 구는 것
은 상관없지만 정말 그들을  쓰러뜨리려고 한다면 황상께서 몇 마디 물
어 보시게 될 것이고 그  즉시 일이 탄로날 것이라고 생각했다. 그리고 
황상께서는 사부님을 위해 원한을 갚으려고 한다고 짐작하고 반드시 자
신을 탓할 것이 아닌가. 그는 그만 마음이 약해졌으나 입으로는 여전히 
지극히 강경하게 말하는 것이었다.

[우리들은 어제 한 사람의 반역도를 잡았소. 그는 친히 정 왕야를 맞아
서는 대만으로 돌아가겠다고 말했단 말이오. 설마 이것이 거짓말이라고
는 주장하지 않겠지?]

풍석범은 말했다.

[그와 같은 사람이  함부로 지껄이는 말을 어찌  믿을 수 있단 말이오. 
위 대인은 그 사람을 끌고 오시오. 우리 형부로 가서 대질을 합시다.]
[대질을 하겠다고? 그것 참 잘되었군, 그것 참 잘되었어. 진정 신이 나
서 어깨춤을 출 지경이외다.]

그는 정극상에게 말했다.

[정 왕야, 그대는 나에게 빛을 졌소. 도대체 언제 다 갚을 셈이오?]

풍석범은 위소보가  다른 말을 끄집어내고 또  그의 안색을 살펴보건대 
위소보는 황제가 이러한 사실을  알게 되는 것을 두려워하고 있다는 것
을 짐작할 수 있었다. 그리하여 풍석범은 일이 이 지경이 된 이상 대담
하게 일을 벌여 황제 앞으로 나가 시비를 따질 정도로 시끄럽게 만들어
야겠다고 생각했다. 황제가 아직  젊기는 하지만 매우 영명해서 반드시 
시비곡직을 분간할 수 있으리라는 생각이 들었다. 만약에 이 기희에 완
전히 처리해 놓지 않는다면 금후에 끊임없이 핍박을 받게 될 형편이 아
니겠는가? 실로 이 위가라는 녀석에게 양보할래야 양보할 수 없올 정도
로 핍박을 받게 된 지금,  개가 다급해지면 담장을 뛰어넘고 사람이 다
급해지면 대들보에 목을 매단다는  말이 있듯이 네가 나를 핍박하여 목
을 매달게 한다면 모두 한꺼번에 목숨을 걸고서 싸워 보자는 생각을 했
다. 그는 이미 결심을 굳힌 후였다.

[위 대인, 다 총관, 우리 황제에게 이 일을 알려 판가름을 내도록 합시
다.]

위소보는 뜻밖이었다.  만약에 황제 앞으로  끌려가면 그야말로 자기가 
낭패를 볼 일이 아닌가! 그렇지만  지금 결코 그들 앞에서 자기의 약점
을 보이고 싶지도 않았다.

[매우 좋소. 저 정가도 함께 데리고 갑시다! 그들 두 사람을 먼저 뇌옥
에 감금해서는 그들로 하여금 한가한  복을 누리게 한 후 일 년이나 반 
년이 지난 이후 우리 천천히 다시 황상께 상주하도록 합시다.]

다륭은 속으로 망설이지 않을 수가 없었다. 정극상은 황제가 친히 봉한 
공작인데 그에게 빚을 받으려  하는 것은 상관이 없지만 감금하려고 하
는 것은 반드시 위의 유시를  받아야만 했다. 그래서 그는 나직이 말했
다.

[위 대인, 먼저 황상께 상주한 후 다시 이들을 잡도록 합시다.]

정극상은 느긋해진 기분으로 말했다.

[내가 죄를 지은 것도 아닌데 어째서 나를 잡아간다는 말이오?]

바람 부는 대로 돛을 돌리는 것이 위소보의 천성이라 즉시 말했다.

[죄를 짓고 안 지은 것은 지금 알 수 없는 일이오. 그대가 나에게 빚진 
것을 다 갚지 못했는데  그것은 어떻게 하시겠소? 그대는 돈을 갚겠소? 
아니면 날 따라가겠소?]

정극상은 체포당하는 것을 면할 수 있다는 말에 얼른 대답했다.

[돈을 갚겠소, 돈을 갚겠소.]

그는 급히 내당으로  달려 들어가더니 한 웅큼의  은표를 들고 나왔다. 
그리고 두 명의  하인이 쟁반을 들고 나왔는데  그 위에는 금과 은으로 
만들어진 장식품이 가득 놓여 있었다. 정극상은 말했다.

[위 대인, 비직이 상자와 농을 뒤엎다시피 하여 삼사만 냥의 은자를 마
련하기는 했으나 실로 더 내놓을 수는 없습니다.]

위소보는 말했다.

[더 내놓을 수가 없다고? 믿을  수가 없는데? 형제가 그대를 모시고 들
어가 찾아보도록 하지.]

정극상은 말했다.

[그건······그건·‥…너무 거북한 노릇이죠.]

풍석범은 큰소리로 말했다.

[우리들이 왕법을 범하지 않았는데  위 대인은 우리의 가산을 몰수하자
는 것이오? 성지를 받든 것이오, 아니면 형부의 서류를 가지고 있는 것
이오?]

위소보는 웃었다.

[이것은 가산을 몰수하는 것이 아니외다. 정 왕야는 다시 내놓을 수 없
다고 하였지만 내가 보기에는 더 내놓을 수 있을 것 같구려. 그가 금은
주보와 대량의 칼과 창,  그리고 무기들이나 무슨 용의(龍椅), 용포(龍
袍) 등을 지하 밀실에다가 감추어 놓아 일시 찾지 못할까 봐 모두들 그
를 도와 찾아보려는 것이외다.]

정극상은 말했다.

[칼과 창, 무기와 용의, 용포 뭐라고 하는 것을 내가‥‥··내가 어찌 
사사로이 감출 수가 있겠소.  더군다나 비직은 그저……그저 공작에 지
나지 않으니 왕야라는 칭호는 결코 감당할 수가 없소이다.]

위소보는 다륭에게 말했다.

[다형, 얼마나 되는지 한번 세어 보시오.]

다륭과 두 명의 시위가 은표를 세고 나서 말했다.

[은표는 모두 삼만 사천 삼백  냥의 은자이고 나머지 것은 가치없는 장
식품인데 어떻게 값을 매겨야 할지 모르겠구려.]

위소보는 손을 뻗쳐 장식품 더미를 몇 번 뒤적거렸다. 그러다가 하나의 
금봉채(金鳳釵)를 들고 놀란 듯이 말했다.

[아이쿠! 다형, 이것은 금기를 어기는 물건이 아니요? 황상은 용이시고 
정궁(正宮)마마는 봉인데  어째서 정 왕야의 왕비가  금봉채를 가질 수 
있단 말이오?]

풍석범은 크게 노하여 말했다.

[위 대인, 그대는 계란 안에서  뼈다귀를 찾자는 것이오? 이 풍가는 오
늘 그대와 사생결단을  내겠소. 천하의 금과 은으로  만든 장식품 등을 
파는 가게의 어느 집에 금봉채가 없소? 북경의 벼슬아치들 집안의 여자
들 가운데 어느 누가 금봉채를 지니지 않았다는 말이오?]

위소보는 그 말을 즉시 받았다.

[풍 대인께서는 북경 성 안의 벼슬아치 집안의 여자들을 모조리 살펴보
셨구려. 음, 그대는 어느  집안의 부인이나 소저가 가장 예쁘다고 섕각
하시오? 쯧쯧쯧! 정말 대단하구려, 정말 대단하오. 그토록 많은 여자들
을 보았다니 눈으로 누릴 수  있는 복이 적지 않구려. 강친왕의 왕비와 
병부상서 명주 대인의 소저를 그대는 모조리 보았다는 말이오?]

풍석범은 울화가 치밀어 말을 하지 못했다. 그러나 속으로는 역시 두렵
기도 했다. 이 젊은이는 당금 조정의 권신들과 귀족들과는 그야말로 절
친한 사이가 아니던가!  만약에 그가 단 한 마디의  있는 말 없는 말을 
보태서 퍼뜨린다면  그야말로 자기는 운수 사나운  꼴이 된다고 생각했
다. 정극상은 연신 허리를 구부리고 읍을 하며 말했다.

[위 대인,  아무쪼록 한번만  봐 주시구려. 비직이  그대에게 사정합니
다.]

위소보는 몇 마디의 말에 놀라 풍석범이 아무 소리도 못하는 것을 보고 
순풍에 따라 깃발을 올린 지 이미 오래되었는지라 즉시 껄껄 웃으며 입
을 열었다.

[하하하! 다형, 이 형제의 얼굴은 그대에 비한다면 훨씬 떨어지는구려. 
다형이 빛을 받으러 왔을 때는 이백만 냥의 은자를 받아낼 수 있었으나 
형제가 친히 나서서 받아 낸 것은 겨우 이것뿐이구려.]

정극상은 말했다.

[실로 비직의 집안에는 돈이 없기 때문입니다. 결코···감히 빚진 것
을 갚지 않겠다는 것이 아닙니다.]

위소보는 말했다.

[우리 갑시다! 열흘이고 반 개월이 지난 이후 정 왕야가 대만에서 금과 
은을 옮겨 온다면 그때 다시 빛을 받아 내도록 합시다.]

그는 몸을 일으켜 대청을  나섰다. 풍석범은 위소보가 말끝마다 정극상
이 불측한 음모를 꾸미고 있다고 모함을 하고 여전히 대만의 옛날 부하
와 결탁하고 있는 식으로  말하는 것을 듣자 이것이야말로 멸족을 당할 
큰 죄이므로 만약 분명히  하지 않는다면 한평생 그에게 꼬투리를 잡혀 
사람 노릇을 하지 못하리라고 판단하고 낭랑히 말했다.

[우리는 법을 엄히 지키고 있으며  감히 한 걸음이라도 잘못 디디지 않
으려고 애쓰고 있소. 오늘 위  대인과 다 충관께서 이곳에서 하신 말씀
을 우리들은 반드시 자초지종을  모두 밝히어 황상께 상주하겠소. 그렇
게 하지 않는다면 천지가 넓다  하더라도 우리가 발 디디고 설 곳이 없
게 될 것이오.]

위소보는 웃었다.

[발 디디고 설 곳이 없다구요? 있지요, 있어요. 정 왕야와 풍 장군께서 
대만으로 돌아가신다면 그야말로 커다란  땅의 발 디딜 곳이 있지 않겠
소이까? 그대들 두 분께서는 그곳에서 발을 딛고 서서 큰일을 상의하십
시오. 우리는 이만 실례하겠소이다.]

그는 다륭의 손을 잡고는 훵  하니 문을 나섰다. 위소보는 집으로 돌아
오자 즉시 주연을 베풀어 시위들에게 술을 대접했다. 다륭은 수하 시위
들에게 네 개의 상자를 옮기도록 하고 그 상자를 열어 젖혔다. 그 상자
에는 금은주보와 한  묶음의 은표가 들어 있었다.  다륭은 웃으며 입을 
열었다.

[몇 달 동안 빚을 받은  나머지 정극상이란 녀석의 가산 중 십중팔구는 
이곳에 모이게 되었네. 위  형제, 그대가 혜아려서 거두어 들이도록 하
게나.]

위소보는 한 웅큼의  은표를 집었는데 그것은 약  십여 만 냥이나 되는 
은표였다. 위소보는 말했다.

[그 개 같은 도적놈이 우리 사부님을 해쳐 죽였는데도 황상께서는 그에
게 작위를 내리셨으니 이 원한을 갚을 수 없게 되었구려. 형과 여러 형
제들이 그를 못살게 굴어서 이 형제의 앙갚음을 해준데 대해서 정말 고
맙게 생각하오. 우리 사부님에게는  가족도 없소. 형제는 이 돈을 가지
고 사람을 시켜 대만에다가  커다란 사당을 지어 우리 사부님을 모시고
자 하오. 나머지는 형과 여러 형제들이 나누어 가지시구려.]

다륭이 손을 저으며 말했다.

[안 되네, 안 되네. 이것은 정극상이 형제에게 빚진 돈이 아닌가? 그대
가 몇 명의 친위병들을 보내서 매일같이 빚을 독촉한다면 그는 빚을 갚
지 않고는 못 배길 것일세. 우리가 그대를 위해 조그만 심부름을 한 것
에 불과하고 또한 우리는 한집안 사람과 다름이 없는데 어찌 내 그대의 
것을 받을 수 있겠는가?]

위소보는 웃었다.

[솔직히 말해서  형제의 가산은 이미 다스리지  못할 정도로 많소이다. 
절친한 친구끼리 돈이 있으면 같이 쓰는 것인데 어찌 네 것 내 것을 따
진단 말이오.]

다륭은 어떠한 일이 있더라도 받아들이지 않으려고 했으므로 두 사람은 
얼굴을 붉히면서 다투었다. 최후에는  시위들이 이백만 냥의 은자를 빛 
받아 준 비용으로 받아들이게  되었고 나머지 삼십만 냥은 효기영의 형
제들에게 나누어  가지도록 했으며 나머지의 것들은  다륭이 친히 받쳐 
들고는 위소보의 내당으로 옮겨다 주었다. 궁에서 당직을 보고 있는 시
위들까지 모두 골고루 나누어도 한  사람 앞에 몇 천 냥의 은자가 돌아
가는 셈이었다. 그리하여 시위들은 흥이 나서 술과 음식을 배불리 먹은 
후에 공작부 화청에서 패구와 주사위 노름을 크게 벌였다. 절친한 친구
끼리니 위소보는 주사위를 던짐에  있어서 수작을 부리지 않았다. 이경 
무렵까지 도박을 하였을 때 위소보는 다륭에게 말했다.

[다형, 형제는 한 가지의 수고를 형에게 끼쳐야겠소이다.]

다륭은 그렇지 않아도 한창 재수가 좋았던 판이라, 기분이 좋아서 말했
다.

[좋네, 무슨 일이든 간에 그대가 분부만 하게. 다만 한 가지만은 안 되
네. 거리에서 욕을  한 그 미친놈을 황상께서는  나에게 엄히 돌보라고 
분부하셨으며, 내일 이른 아침 그대에 의해 참수되는 것을 감독토록 했
네. 만약에 내가 사사로운 정으로 그를 석방한다면 황상께서는 나의 목
을 자르실 것일세.]

위소보가 그에게 부탁하려던 일은 바로 모십팔을 석방시켜 달라는 것이
었다. 그런데 그가  미리 짐작하여 거절을 하니  속으로 감탄하지 않을 
수 없었다.
(황상의 신기묘산은  정말 무슨 일이든지 앞을  내다보고 있구나. 백만 
냥의 은자로써도 모형의 한 목숨을 구할 수 없다니…···)
그는 속으로 울화가 치밀었다. 그래서 다시 정극상의 집으로 가서 빛을 
받아 내고 싶었다.  그러나 정극상의 그 초라해진  모습을 떠올려 보니 
불쌍한 벌레와도 같은 자를 못살게 구는 것도 영웅호걸이 할 짓이 아니
라고 생각되었다. 그는 생각을 돌려 말했다.

[그 미친 자의 일은 황상께서  친히 분부하신 것이니 내 아무리 하늘처
럼 커다란 담이 있다 해도 어찌 감히 그를 놓아 달라는 부탁을 하겠소? 
오늘 우리가 빛을 받으러 갔을 때 정극상은 상관이 없었지만 그의 수하
인 풍석범은 제기랄! 정말  대단하여 우리가 오히려 그에게 업신여김을 
당한 꼴이 되었소. 형제가 생각해  볼 때 이 수모는 정말 참고 견딜 수
가 없구려.]

시위들은 옆에서 이 말을 듣고 모두 그렇다고 말했다.

[오늘 우리들은 그와 같은 일을  보고 모두 다 화가 났지요. 위 대인께
서는 화내지  마십시오. 모두들 함께 찾아갑시다.  패전을 해서 항복해 
온 장수가  감히 북경성에서 내노랍시고 잘난  척하고 또한 무법천지로 
놀고 있으니 우리가 이래서야 제대로 벌어먹고 살 수 있겠습니까?]

시위들은 말을 하면 할수록 화가 난다는 듯 즉시 달려가서 모두들 풍석
범의 백작부를 마구 부수자고 말했다. 위소보는 말했다.

[우리가 그 후레자식을 공공연히 건드릴 수는 없소. 관가에서나 어사가 
알게 되어 상주문을 올린다면 어전시위의 명성이 크게 나빠지게 되오.]

다륭은 재빨리 말했다.

[그렇지, 그렇지. 형제가 고려한 점은 매우 옳으이.]

위소보는 말했다.

[다형이 친히  출하할 것은 없소이다. 장형과  조형이 사람들을 데리고 
가면 됩니다.]

그는 장강년과 조제현에게 말했다.

[그대들은 전봉영 태 도통(都統)의  수하를 가장하여 급한 공무로 풍석
범이라는 후레자식을  모셔 가서 상의하려고  한다고 말하시오. 그렇게 
된다면 그가  설사 마음속으로 의심을 한다고  하더라도 감히 따라오지 
않을 수는 없을 것이오. 그리고 중도에 이르렀을 때 그의 발과 손에 수
갑을 채우고, 검은 베로 그의 눈을 가리고 다 떨어진 베 조각으로 입을 
틀어막고 그를 데리고 여러  곳을 몇 바퀴 빙글빙글 돌아다니다가 최후
에는 이곳에 데리고 오도록 하시오.  그리고 모두들 그를 패 주고 그의 
옷을 벗겨서 태 도통의 작은마누라 침대 위에 옮겨 놓도록 합시다.]

시위들은 소리내어 웃었으며 정말 멋진 계획이라고 말했다. 어전시위와 
전봉영의 관병들은 언제나 화목하지 못했으며 서로 부딪치기만 하면 싸
움을 벌이려고 했다. 전봉영의 통령은 아적제(阿赤濟)였으나 그날 위소
보가 계략을 짜서 뇌옥에 갇히게 된 이후 나중에 풀려나기는 했으나 강
희는 그가 일을 제대로 하지 못해 쓸모없는 사람이라고 여기고 이미 파
면을 시켰으며 지금의  도통은 태씨 성을 가진  사람이었다. 다륭과 태 
도통은 알게 모르게 싸우고 있었으며 이미 오래 전부터 사이가 좋지 않
았으나 그 누구도 어느 한쪽을  어떻게 해볼 도리가 없었다. 다륭은 기
분이 좋아져서 말했다.

[태가라는 녀석은 마누라를 제일 두려워하여 처첩들을 맞아들이고 나서
도 감히 집으로 데려오지 못한다네. 새로이 맞아들인 여덟 번째의 첩은 
바로 첨수정 골목에 살고  있는데 태가는 저녁에 그곳에 가서 머물면서
도 잠은 자지 않는다고 하더군. 우리들이 풍석범을 벌거벗겨서 그의 새
로 맞은 첩의 침대 위에다 눕혀 놓는다면 태가는 그야말로 울화통이 터
져 죽으려고 할 거야. 그는 물론 우리가 부린 수작이라고 의심하더라도 
모두들 꼭 입을 다물고 있으면 그로서도 어찌할 수 없을 것이네.]

시위들은 즉시 몸에 달고  있는 시위의 표기를 뜯어 내고는 히히덕거리
며 문을 나섰다. 위소보와  다륭은 화청에서 술을 마시며 기다렸다. 위
소보의 부하인 친위병들은 끊임없이  소식을 알아내어 보고를 했다. 시
위들은 이미 충성백부의 문 앞에 도달했으며 자칭 전봉영의 사람들이라
고 말하고 문을 열고는 풍석범을 뵙기를 청했다. 풍석범이 이에 그들을 
영접하고 사람들을 안으로 모셔서 차 한잔을 마시도록 했다.
장강년은 태  도통이 명을 받고 대만의  긴급한 군정(軍情)을 상의해야 
하기 때문에 즉시  풍석범을 모셔 오란다는 말을  했다. 풍석범은 이미 
교자에 올라 탔고  시위들은 그를 호위한 채  서성으로 갔다. 시위들은 
이미 풍석범에게 수갑을 채웠으며  그를 따르던 시종들도 모두 잡아 버
렸다.
일행들이 북성으로 갔을 때  구문제독이 순라를 돌다 호통쳐 묻자 조제
현은 큰소리로 전봉영의  사람들이라고 대답했으며 풍석범이 교자 안에
서 반드시 그 소리를 똑똑히 들었을 것이라고 생각했다. 사람들은 다시 
공작부로 향했다. 향을  한 대 피울 시간이  지나자 시위들은 풍석범을 
데리고 안으로 들어왔다. 장강년은 큰소리로 말했다.

[태 도통께 아룁니다. 죄를 지은 풍석범을 데리고 왔습니다.]

위소보는 오른손으로 주먹을 쥐고  매섭게 내리치는 시늉을 했다. 시위
들은 외쳤다.

[법을 어긴 관원인 풍석범은  반역도들과 결탁하여 불측한 일을 도모했
다. 그러니 태 도통께서는 무겁게 고문을 하라는 명령을 내리셨다.]

그리고는 즉시 그의 몸에다  주먹과 발길질을 가했다. 풍석범은 무공이 
지극히 고강했으며 위인됨이 매우 기민했다. 시위들이 전봉영의 관병을 
사칭하고 모셔가겠다고 했을 때  그는 뭔가 낌새가 이상하다는 것을 느
꼈다. 만약 도망을  친다면 시위들의 수가 아무리  많다 하더라도 결코 
그를 잡을 수 없었을 것이다.  그러나 그는 투항한 이후에 백작으로 봉
해진 만큼 상대방이 설사 자기를 함정에 빠뜨려 해를 입히려 하는 뜻이 
있다 하더라도  황제께서는 똑똑하시니 죄가 있고  없음을 어떻게 하든 
분간할 수 있으리란 생각이 들었다. 그리고 만약에 자기가 도망을 친다
면 그야말로 죄를 겁내어 도망을 쳤다는 죄명을 뒤집어쓰게 되고 그 이
후부터 존귀하고 영예로운 작위와 녹봉은 모조리 물거품이 될 것이라고 
생각했기 때문에 줄곧 항거하지 않았다. 다만 부귀 공명을 탐한 나머지 
당금 무공의 고수이면서도 시위들에게  맞아 초죽음을 당한 것이다. 그
의 코에서 피가 절로 흘러내리고 내상이 심한 것을 보고 위소보는 매우 
통쾌함을 느꼈으며 사부를 죽인  원한을 어찌 되었든 간에 반은 갚았다
고 생각했다. 그리고 더  때리다가는 그가 죽을지도 모른다고 생각되어 
즉시 손을 들어 제지한 후 친위병들에게 그의 옷을 벗기고 담요로 그의 
몸을 둘둘 감도록 했다. 이때 풍석범은 이미 한 가닥의 숨만 남아 있었
을 뿐 인사불성이었다. 다륭은 웃으며 입을 열었다.

[이번에는 태가의 여덟 번째 첩에게 가도록 합시다.]

조제현 역시 웃으며 말했다.

[태가의 여덟 번째  첩도 벌거벗겨서 두 사람을  함께 묶는것이 어떻겠
소?]

시위들은 매우 즐거워했으며 우렁차게 커다란 소리로 좋다고 고함을 질
렀다. 다륭은 도통의 여덟 번째 마누라의 벌거벗은 모양을 보고 싶어서 
웃으며 입을 열었다.

[이번에는 내가 통솔하지.]

일행이 풍석범을 떠메고 막 출발하려고 했을 때 갑자기 두 명의 친위병
이 재빠른 걸음으로 달려와서 위소보에게 보고했다.

[대인께 알립니다. 첨수정 골목  태 도통의 바깥채는 지금 발칵 뒤집히
다시피 했으며 한창 싸움이 벌어지고 있답니다.]

여러 사람들은 이 소식을 듣고 깜짝 놀라 하나같이 생각했다.
(어떻게 소식이 누설되었을까? 태  도통이 방비를 하고 있다면 이거 야
단났는걸!)
위소보는 물었다.

[어떤 사람들이 싸우고 있는가?]
[소인 등 모두 여덟 명이 대인의 명을 받고 첨수정 골목 전후에서 염탐
을 하고 있는데 갑자기 한때의 낭자군(娘子軍) 삼사십 명이....]

위소보는 눈살을 찌푸렸다.

[낭자군이라니?]

그 친위병이 말했다.

[대인에게 아룁니다. 그 한떼의 사람들은 모두 발이 큰 여인들이었으며 
어떤 사람들은 밀가루 반죽을  밀어 칼국수를 만들 때 사용하는 막대기
를 들었고 또 어떤 사람들은 빨래 방망이를 들었으며 또 어떤 사람들은 
문 빗장과 지게 막대기를 들고  태 도통의 바깥 채로 들어가 우지끈 뚝
딱 하고 마구 부셔 대기 시작했으며 어여쁘고 매끈한 젊은 낭자를 끌어
내더니 가죽 채찍으로 매섭게 때리기 시작했습니다.]
[거 이상하군. 다시 알아보도록 하게.]

두 명의 친위병은 즉시 대답하고 나갔다. 두 번째로 친위병들이 달려와
서 보고를 했다.

[대인께 아룁니다. 태 도통이  빠르게 말을 타고서 이미 첨수정 골목으
로 달려왔습니다. 그는 옷도 제대로 입지 못하고 있었고 왼발은 신발을 
신었으나 오른발은 맨발이었습니다. 원래 낭자군을 이끌고 첨수정 골목
을 치러 온 사람은 바로 태 도통의 본부인이라고 합니다.]

사람들은 그 말을  듣고 그만 왁, 하니  소리내어 웃었다. 그제서야 태 
도통의 부인이 질투심을 일으켜 작은집을 때려부수는 것임을 알게 되었
다. 그 친위병은  여기까지 이야기하다가 참 우습다는  듯 웃으며 다시 
말했다.

[그 부인은 태 도통을 잡더니 다짜고짜 철썩철썩 따귀를 갈기고는 다시 
발길질을 해댔는데  정말 대단했습니다. 태  도통은 그저 굽신굽신하며 
연신 말했지요. '부인 고정하시오!']

다륭은 손짓발짓 하며 말했다.

[이번에야말로 태가가 꼼짝없이 당하게 되었군.]
[형님, 빨리 사람들을 이끌고 달려가 싸움을 말리십시오. 이번에야말로 
태가는 형에게  꼬투리를 잡히게 되었습니다.  이후에는 그의 전봉영이 
우리 어전시위와 맞서지 못할 것을 보장합니다.]

다륭은 그의 깨우침을 받고 크게 기뻐서 손으로 자기의 이마를 탁 치며 
웃었다.

[나는 정말로 멍청하구나. 이와 같이 좋은 기희를 붙잡지 못하다니. 형
제들이여! 우리 모두 다 구경 갑시다.]

그는 시위들을 이끌고 첨수정 골목으로 달려갔다.



第138章. 사형수를 바꿔치다


위소보는 땅바닥에 쓰러져 있는 풍석범을 보고 속으로 생각했다.
(이 녀석을 어떻게  처치해야 할까? 그를 놓아  준다면 반드시 이 일을 
황상에게 고자질할 것이다. 설령  나의 꼬투리를 잡지 못한다 하더라도 
황상께서는 반드시 내가 부린 수작임을 짐작하실 것이다.)
그는 두 손을 뒷짐 진 채 화청에서 서성거리다가 다시 생각했다.
(날이 밝기만 하면 모형을 죽여야  하는데 무슨 방법이 있어 그의 목숨
을 구할 수 있을까?  대명부(大名府) 사형터에서 사람을 가로챈다는 것
은 있을 수 없는 일인데, 사형터라, 사형터…)
갑자기 그의 뇌리에 한 토막의 연극이 떠올랐다.
(법장환자(法場換子)! 즉, 사형터에서 아들을 바꾼다는 연극이 아닌가! 
맞다. 설강(薛剛)이 화를 불러일으켜  온 가족이 멸족을 당하게 되었을 
때 서 아무개라는 휜  수염의 늙은이가 자기의 친아들을 사형터에서 설 
아무개라는 갓난아기와 바꿔치기 했지…)
그는 연극을 많이 보기는  했지만 극중 인물들의 이름은 제대로 기억하
지 못했다. 그러나 그 줄거리만은 똑똑히 외우고 있었다. 법장환자라는 
연극을 생각하게 되자 곧이어 다른 한 토막의 연극이 다시 생각났다.
(수고구고(搜孤救孤)! 이 이야기도 비슷한 내용이다. 정앵(程櫻)
이라고 부르는 검은 수염이  자기의 아들과 주군의 아들을 바꾸어 놓고 
자기의 아들이 참사당하게 한  후 자기 주인의 아들을 구했다는 얘기도 
있었다. 아! 정말  다행이다. 다행히 모형의 나이가  내 아들의 나이와 
같지 않기에  망정이지 그렇지 않았다면 호두나  동추를 사형터로 보내 
머리를 자르게 하고 모형을 바꿔치기 해야 하지 않는가! 친구의 의리가 
중요하다고는 하지만 이와  같은 일은 나로서는 할  수 없는 노릇이다. 
좋아, 좋아!)
그는 땅바닥에 쓰러져 있는  풍석범을 다시 한번 힘주어 걷어차고는 말
했다.

[너의 운수가 나쁘지 않아 이 위 대인께서 너를 의붓아들로 거두어들이
도록 하겠다. 위 대인의 친아들은 모형과 맞바꾸기에는 너무 어리니 너
와 같은  의붓아들을 내세우는 것이다.  의붓아들이라면 죽어도 상관없
다.]

그는 친위병 대장을 불러서 은밀한 당부를 하고는 그에게 천 냥의 은자
를 내렸다. 그리고 다시 천  냥의 은자를 주어서는 일을 처리하는 나머
지 친위병들에게 나누어 주도록 했다. 그 대장은 허리를 굽히고 고맙다
는 인사를 하며 말했다.

[대인께서는 안심하십시오. 일체의  모든 것을 적절히 처리하겠으며 결
코 일을 그르치는 일이 없도록 조심하겠습니다.]

위소보는 안배가 끝나자 내당으로  들어갔다. 일곱 명의 부인과 아들딸
들이 모두 태후에게 불리어 황궁으로 들어가고 없는지라 집안은 썰렁했
다. 그는 옷을 입은 채로  침대 위에서 한참 동안 누워있자 얼마 후 날
이 밝았다. 진시쯤 되었을 때 궁에서 성지가 떨어졌다.

[강양대도 모십팔은 대역무도하게도 대신에게 욕을 했으니 즉시 참수토
록 하되 무원대장군이며 일등 녹정공인 위소보가 참수형을 감독토록 하
라.]

위소보는 유시를 받들고 저택  밖에서 친위병들을 불렀다. 그러자 다륭
이 수십 명이나 되는 어전시위들을 데리고 모십팔을 압송해 왔다. 모십
팔은 눈가가  시퍼렇고 코가 부어올라 있었으며  온 얼굴이 피투성이가 
되어 있었다. 심한 고문을  받은 것이 분명하였다. 그는 위소보를 보자
마자 대뜸 욕을 퍼부었다.

[위소보, 이 뻔뻔스러운 작은 매국노야! 오늘 네가 나의 머리를 자르는 
것을 감독한다지? 나는 조금도  억울하지 않다. 내가 그때 눈이 멀어서 
양주의 갈보집에서 너라는 작은  매국노를 북경으로 데리고 온 것이 잘
못이었다.]

친위병들은 큰소리로 호통을  내질렀으나 모십팔은 더욱더 거칠게 욕을 
해댔다. 위소보는 그의 그런 행동을 아랑곳하지 않고 다륭에게 물었다.

[태가는 어떻게 되었소?]

다륭은 웃었다.

[어젯밤 내가 달려가 보니 태  도통은 이미 부인에게 할퀴어 온 얼굴이 
상처투성이더군. 그가 나를 보자마자 그 낭패스러워하는 꼬락서니라니, 
정말 가관이더군. 나는 어떻게 되었든 간에 나서서 그의 부인을 말렸고 
또 그 여덟 번째 마누라를 내 집으로 모셔 나의 두 첩이 그녀를 벗하게 
해주었다네. 태가는 고맙다고 하며 감격해서 어쩔 줄을 모르더구만.]

위소보는 웃었다.

[그 여덟 번째 마누라의 모습은 어떻든가요?]

다륭은 엄지손가락을 세우며 말했다.

[허허,대단해.]

위소보는 웃었다.

[형님은 색을 보고 다른 뜻을 품어 불난 집에서 노략질을 하는 것 아니
오?]

다륭은 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.

[형제는 안심하도록 하시게. 그대의 형이 그토록 못난 줄 아는가? 태가
는 비록 나의 적수이기는 하지만 그와 같은 일을 이 형은 결코 하지 않
을 것이네.]

즉시 두 사람은 모십팔을  압송해서 채소를 팔고 있는 저자거리 입구에 
있는 사형터로 갔다.  다륭은 말을 타고 위소보는  커다란 마차를 타고 
갔다. 모십팔은 소가 끄는 수레 위에 앉아 있었는데 두 손은 뒤로 묶여 
있었고 목에는 나무 팻말이  매달려 있었는데 거기에는 다음과 같이 쓰
여 있었다.
<흠범(欽犯) 모십팔을 즉시 참수한다.> 소달구지는 노새와 말들을 팔고 
사는 시장 큰 거리에서  서쪽으로 나섰고 백성들은 다투어 모여들어 구
경을 했다. 모십팔은 길을 가면서 소리를 고래고래 지르고 노래를 불렀
으며 큰소리로 외쳤다.

[나는 십팔 년 후에  다시 영웅호걸로 태어나리라. 다시 모십팔의 이름
을 지니고 다시 참수를 당하리라!]

거리의 백성들은 큰소리로 갈채를 보내며 그를 칭찬했다.

[사내답다. 정말 굳센 사내다!]

말시장이 있는  큰 거리와 선무문(宣武門)의 큰  거리가 교차되고 있는 
십자로의 입구, 즉 채소를 팔고 사는 저자거리 어귀의 사형터에 도달하
였다. 위소보는 이미 친위병들을 시켜  밤을 도와 차일을 쳐 놓도록 했
다. 차일의 앞뒤로는 친위병들이 지극히 엄밀하게 지키고 있었다. 다륭
은 강희의  당부를 받고 혹시나 천지회에서  사형터의 죄수를 낚아챌까 
봐 이미  구문제독에게 알려서 이천 명의  관병들을 사형터의 사방에서 
지키도록 했다. 모십팔은 늠름하게  사형터의 한복판에 버티고 서서 부
르짖었다.

[우리들은 모두 대한나라의  백성이다. 비록 화려한 강산을 오랑캐에게 
점거당했지만 언젠가는 반드시 오랑캐들을 모조리 죽일 것이다!]

위소보는 마차에서 내려 차일  안으로 들어섰고 마차 역시 차일바로 밖
에 섰다. 위소보는 자리에  앉았고 다륭을 옆자리에 앉게 했다. 다륭은 
눈살을 찌푸렸다.

[이 범인은 대역무도한 말만 하는군. 이곳에서 사람의 인심을 선동하니 
우리들은 빨리 이자의 목을 자르도록 합시다.]

위소보는 말했다.

[예!]

그는 호통을 내질렀다.

[범인을 데리고 오너라!]
, 네 명의 친위병들은 모십팔을  차일 안으로 밀어넣고 그를 내리 눌러
서는 무릎을 끓도록 했으나 모십팔은 무릎을 꿇으려 하지 않았다. 위소
보는 말했다.

[무릎을 꿇게 할 필요는 없다.]

그리고 고개를 돌려 다륭에게 말했다.

[형님, 저사람이 확실한지 한번 알아보십시오.]
[틀리지 않네.]
[이제 틀림없는 사람이란 것을  확인했으니 즉시 국사범 모십팔을 참수
하도록 하라.]

그는 먹을 듬뿍 먹인 붓을  들어 나무 팻말 위에다가 커다란 원을 그리
고는 그 나무 조각을 던졌다.  친위병 한 명이 그 나무 조각을 손에 들
고서는 모십팔을 끌어 내갔다.

[다형, 제가 형님에게 좋은 물건을 한가지 보여 드리죠.]

위소보는 소맷자락 안에서 한 묶음의 손수건을 꺼내서 다륭에게 내밀었
다. 손수건에 수놓아져 있는 것은 한 폭의 춘궁도(春宮圖)였는데 그 그
림 속의  남녀는 얼굴이 준수하고 아름다웠으며  그 자태에는 생동감이 
넘쳐 흐르고 있었다. 다륭은 이를  보자 그만 대뜸 그 춘궁도에 시선이 
못박히고 말았다. 한 장의 손수건을  넘기자 그 손수건에는 또 다른 한 
폭의 춘궁도가 그려져 있었는데 그 체위가 매우 특이했다. 다륭은 웃으
며 말했다.

[이 모양은 정말 이상야릇하기 짝이 없군.]

그는 계속해서 들추어 보았는데 손수건마다 수놓아진 인물의 체위는 가
면 갈수록 이상야릇했으며 어떤 것은 한 남자가 두 여자를 희롱하고 있
었고 또 어떤  것은 두 남자가 세 여자와  즐기고 있었다. 다륭은 그와 
같은 그림을 대하자 하체가 뿌듯해지는 것을 느꼈다.

[형제, 이 보물은 어디서 난 것인가? 이 형에게 한 벌 팔게나.]

위소보는 웃었다.

[이것은 모두 형님에게 선물하는 것입니다.]

다륭은 마치 엄청난 보물이나 얻은 것처럼 싱글벙글하며 고맙다는 말을 
반복했다. 그리고는 한 묶음의  손수건을 매우 정중히 품속에 갈무리했
다. 바로 이때 갑자기 밖에서 포성이 세 번 들려오고 친위병 대장이 들
어와 보고를 했다.

[시간이 되었으니 대인께서 참수를 감독하십시오.]

위소보는 말했다.

[좋아!]

그는 몸을 일으켜 다륭의 손을  잡고 밖으로 나갔다. 나가서 보니 모십
팔이 고개를 푹 떨군 채 맥이 빠진 사람처럼 사형터의 한복판에 꿇어앉
아 있었는데 마치 정신을 잃은  것 같았다. 곧이어 고수들이 북을 치기 
시작했고 북소리가 멈추어지자 붉은  옷을 걸친 희자수가 손을 번쩍 쳐
들었다가 귀두도(鬼頭刃)를 내리치자  범인의 머리가 싹둑 잘려져 나갔
다. 곧이어  희자수가 왼발로 머리통을 걷어찼다.  범인의 몸이 앞으로 
푹 꼬꾸라지면서 모가지에서 더운 피가 쿨쿨 쏟아져 나왔다. 다륭은 말
했다.

[일은 다 끝냈군, 우리는 헤어지세. 나는 가서 황상께 아뢰야 되겠네.]

위소보는 목메인 소리로 말했다.

[다형, 이 사람은 나와  교분이 두터운 사이였지만 황상이 엄밀한 성지
를 내렸기 때문에 그를 구하지 못했습니다. 아!]

그늑 소맷자락으로 눈물을 닦으며  흐느껴 울었다. 다륭은 한숨을 내쉬
었다.

[형제는 정말로 의리가 있군.  그대는 그의 시신을 잘 수렴해서 안장시
켜 주게. 그러면 저승에 가서라도 마주 대할 수 있을 것이네.]

위소보는 대답하고 흐느껴 우는  것을 멈추지 않았다. 위소보는 소맷자
락으로 눈물을  훔쳤으나 기실은 소맷자락 안에  숨기고 있던 생강으로 
두 눈을 부벼서 두  눈이 빨개지도록 만들었고 눈물이 흘러나오도록 했
던 것이다. 그는  속으로 웃으면서 사람을 바꿔치기  하는 것에 성공한 
것을 기뻐해 마지 않았다. 다륭은 그에게 몇 마디 위로의 말을 하고 그
를 마차 위로 부축해 올렸다. 그제서야 그는 마차를 타고 떠나갔다.
시위병들은 마차를 호위하며 곧장 공작부로 돌아갔다. 다른 몇 명의 친
위병들은 돗자리로 범인의 시체를  둘둘 말아서 한쪽 옆에 미리 준비해 
두었던 관 안에다 집어넣고 관  뚜껑을 닫고 못을 박았다. 참수형을 구
경한 백성들은  다투어 이야기했는데 모두들 모십팔이  죽기 전에 크게 
욕지거리를 하는 것을 보니  정말 영웅호걸이라고 했다. 그러나 두려워
하는 사람들은 그들을 꾸짖으며 국사범이 대역무도한 말을 했으니 화를 
당하지 않으려면 결코 그를 칭찬하는 말을 하지 말아야 한다고 했다.
위소보는 공작부 앞에 이르자  마차에서 내렸고 그 마차는 곧장 남쪽으
로 나아가 북경성을 벗어난 이후 곧장 남쪽 양주를 향해 갔다.
이윽고 위소보는 궁 안으로 들어가 복명하게 되었다. 그러자 강희는 즉
시 그를 불러 만났다. 그는  이미 다륭의 보고를 통해 위소보가 모십팔
의 목을 자르는 참수형을  감독하면서 눈물을 많이 흘렸다는 사실을 알
고 있었다. 이때 그의 두  눈이 붉게 부어 있는 것을 보고 속으로 약간 
미안한 생각이 들었다. 그리고 그가 충심으로 군주를 위해 일한다는 것
이 매우 갸륵하다는 생각이 들어 부드러운 어조로 위로의 말을 했다.

[소계자, 그대가 잡아온 그 나찰병들의 대다수는 석방되어 제나라로 돌
아가기를 원하기 때문에 석방했네.  그러나 이백여 명은 중국에 남기를 
원하더군.]
[북경은 모스크바보다 훨씬 날씨가 좋을  뿐만 아니라 먹고 입는 것 또
한 나은 편이지요. 그야말로  모스크바에서 사황이 되는 것보다 신나는 
일이 될 것입니다.]

강희는 미소지었다.

[나는 이 나찰병들로 아라사좌령(俄羅斯佐領)을 만들기로 했는데 이 나
찰병들은 그대가  통솔하도록 해주게. 그러나  그대는 그들이 북경에서 
일을 일으키지 않도록 잘 다루어야 할 것이네.]

위소보는 크게 기뻐하며 무릎을  꿇고 고맙다는 인사말을 했다. 궁에서 
나오자 귀순하는 나찰병들은 이미 태화문(太和門) 밖의 금수교(金水橋) 
옆에서 기다리고 있었다. 나찰병들은  하나같이 새로 만든 청나라 병졸
의 복장을 하고  있었는데 매끈하게 몸에 맞는  것이 퍽이나 힘차 보였
다. 위소보는 모든 사람들에게 각기  은자 이십 냥을 나누어 주고 사흘 
간의 휴가를 준다고 말했다. 나찰병들은 크게 기뻐했다.
강희가 세상을 떠날 때까지  이 나찰병들은 줄곧 청나라의 군중에 복무
를 했으며 충성을  다했고 달리 마음을 품지  않았다. 외국의 사신들이 
북경에 왔을 때 중국 황제가 나찰관병을 거느리고 있는 것을 보고는 모
두 존경과 두려움을 느끼지 않을 수 없었다. 그러다가 나찰병들이 늙어 
점차 죽어 가자 아라사좌령의  편제는 그제서야 황제의 결제를 받아 철
폐되었다.(나찰병들을 포로로 하여  청나라 군사에 편입시킨 상세한 사
정은 유정섭(兪正燮)이 지은 <계사류고(癸巳類稿)> 제9권 아라사좌령고
(俄羅斯佐領考)에 자세히 나옴. 소일산이 지은 <청대통사(淸代通史)>를 
보면 다음과 같이 말하고 있다. '포로들을 북경으로 바치자 현엽(玄燁)
은 이들을 사면하여  좌령으로 편입시켰는데 바로 아라사의 부족병이라 
할 수 있었다. 그 후예들은 아직까지도 존재한다.')

위소보가 공작부로 돌아왔을 때  공주와 나머지 여섯 부인들 그리고 세 
자녀들은 이미 궁에서 나와  있었으며 하나같이 태후에게 적지 않은 상
을 하사 받아서 좋아하고  있었으나 유독 공주만은 즐겁지 않은 표정이
었다. 위소보는 그 사연을 공주에게 물어 보았다. 태후는 일곱 명의 부
인들에게 똑같이 대했으며 공주는 그녀의 친딸임에도 불구하고 한 마디
의 다정한 말도 나누어 주지  않았다는 것이었다. 위소보는 물론 그 가
운데의 숨은 뜻을 알고 있어서 속으로 생각했다.
(태후가 그대에 대해서  나쁘게 대하지 않은 것만  해도 너의 지아비의 
체면을 생각했기 때문이다.)
그는 말했다.

[태후께서는 이러 모로 생각이  깊은 분이오. 그대에게만 특별히 잘 대
해 준다면  나머지 여섯 명의  부인들이 질투심을  일으킬 것이 아니겠
소.]

공주는 노하여 말했다.

[그분은 나의 친어머니예요. 나에게  좀더 잘해 준다고 해서 설마 그들
이 질투심을 일으키겠어요?]

위소보는 그녀를 얼싸안으며 웃었다.

[내가 그대에 대해서 특별히 잘 대해 준다면 그녀들이 질투심을 일으키
지 않을 것 같소?]

다른 부인들이 재잘거리면서 배꼽을 잡도록 웃음을 터뜨렸고 공주는 솔
직한 성격이라 모든 사람이 시끌벅적하게 떠들자 그제서야 그만 마음을 
돌리었다.
이후 십여 일은  왕궁 대신들이 잔치를 베풀어  위소보가 공을 세운 데 
대해서 축하를 했으며 연극을  보고 도박판을 벌이며 밤에는 매일 번갈
아 부인들을 바꾸며 즐겼다.
이날 다륭이 찾아와서 풍석범이 십여 일 동안 실종이 되었는데 그의 가
족이 이미 순천부(順天府)에 실종신고를 했다고 말했다. 다륭이 나직이 
물었다.

[형제, 우리가  그날 밤 그를 죽어라  하고 때려 준  이후에 어떻게 했
지?]
[그 후 그를  집으로 돌려보냈지요. 그 녀석이  집으로 안 가면 어디로 
가겠어요.]
[그대가 그를 죽인 것은 아니겠지?]
[만약에 내가 사람을 시켜서 그를 죽였다면 형은 옆에서 반드시 구경하
셨을 것입니다. 다형, 그대는 보았나요?]

다륭은 재빨리 말했다.

[아니, 아니. 우리들은 그저 그를  실컷 패주기만 했지 언제 죽였단 말
인가?]
[그렇지요, 형제는 성지를 받들어  군사를 이끌게 된 이후 비록 부총관
의 일은 그만두었지만 어전시위들이 한 짓이라면 어떠한 일이든 여전히 
형과 더불어 함께 책임을 지겠소이다.]
[뭐, 별다른 사고는 일어나지 않을 걸세. 풍씨 집안에서는 그날 전봉영 
태가가 사람을 보내 그를  데려갔고 그 후에 풍씨는 돌아오지 않았다는 
것일세. 순천부에서는 친히 태가를 방문하고 그날의 일을 물었네. 태가
는 매우 겸연쩍어하며 얼렁뚱땅 얼버무리면서 더 말하려고 하지 않았다
는군. 그러나 계속해서 묻자 수치가 분노로 변해서는 태가가 크게 신경
질을 부리는 바람에 순천부에서도 더 조사하지 못했다고 하더군.]

그는 몸을 일으켜 위소보의 어껫죽지를 두드리며 말했다.

[형제, 그대는 복을  타고난 장수일세. 그 어찌  이토록 일이 공교롭게 
되리란 것을 짐작이나 했겠나.  태가의 부인이 하필이면 빠르지도 늦지
도 않게 그날 밤  공교롭게 낭자군을 데리고 첨수정 골목으로 쳐들어올
지 그 누가 알았겠느냔 말일세.  이렇게 되면 모든 일에 대해서 태가가 
책임을 지게 되겠지.]

그는 속으로 풍석범은 반드시 위소보에게 살해당한 것임을 짐작하고 있
었다. 어 일에 대해서는 자기도  약간 책임을 져야 할 판이었지만 전봉
영의 태 도통에게 화를 전가시킨 데 대해서는 크게 흡족하게 생각했다. 
그는 태 도통의 본부인이 그때 나섰던 것이 공교로운 일이 아니라 위소
보가 시간을 맞추어서 사람을 보내 그녀에게 밀고했다는 사실까지는 모
르고 있었다. 더군다나 그는  위소보가 친위병을 파견하여 모십팔을 참
수하는 것을 감독하였을 때  차일 안에다가 밀실을 만들어 풍석범을 그 
안에 숨겨 두고  있었다는 사실은 더욱더 짐작할  수 없었다. 그리하여 
모십팔이란 것을 확인하고 차일에서 끌어낼 때 위소보가 춘궁도가 수놓
아진 손수건을 꺼내서 다륭의 시선을 춘궁도로 모아지게 했고, 그 순간 
수하인 친위병들이  재빨리 모십팔과 풍석범을  바꿔치기 했던 것이다. 
이때 풍석범은 이미 인사불성이  되었고 온 얼굴에 피칠을 하고 있었을 
뿐만 아니라 옷차림도 모십팔과  같았다. 그리하여 그는 사형터에서 고
개를 푹 숙이고 두 무릎을 꿇고 앉아 그만 참수형을 당하고 말았다. 풍
가와 모가 두 사람의 얼굴 모습이나 몸매에는 차이가 있었으나 그 누구
도 이를 알아보지 못했던 것이다.
친위병들은 모십팔을 안아서 차일 옆에 바짝 대 놓은 위 대인의 마차에 
올려 태우고는 그의 입을  틀어막았다. 그리고는 말을 쉬지않고 양주로 
내려 보내었는데  황하를 지나게 되었을 때야  모십팔에게 모든 진상을 
설명하고 다시 그에게 삼천 냥의 은자를 건네주었던 것이다.
모십팔은 목숨을  건지게 되자 마음이 크게  변했으며 위소보가 목숨을 
돌보지 않고 자기를  구출해 준 것을 보면  결코 의리를 저버릴 사람이 
아니라는 생각이 들어 자연  나중에는 다시 쓸데없는 소리를 하지 않게 
되었다. 위소보는 연일 손님  대접을 받는데도 그만싫증이 났고 천지회
의 형제들이 걱정되었다. 황제의  수단이 가면 갈수록 더욱 무서워지고 
있는데다 자기가 공작부에서 복을 누리고 있는 이때에 청목당의 형제들
은 황제에게 일망타진 당하는 것이 아닌가 하는 생각이 들어 어찌 되었
든 간에 좋은 방책을 강구할 수 있도록 상의를 해봐야겠다는 생각이 들
었다. 그리하여 그는 부잣집 공자의 차림을 하고 쌍아로 하여금 시종으
로 분장을 하도록 하여 두  사람은 천교에 이르렀다. 그리고 사람들 가
운데에서 반 시진 동안 시간을 보낸 끝에 서천천이 등뒤에 약상자를 메
고 찻집에서 차를  마시고 있는 것을 발견하였다.  위소보는 즉시 찻집 
안으로 들어가 서천천의 옆자리에 앉아서 나직이 말했다.

[서 형!]

서천천은 몸을  벌떡 일으키더니 얼굴 가득히  노기를 띄우고 성큼성큼 
걸어나갔다. 위소보는  어리둥절해졌으나 곧 그의  뒤를 따라 나갔으며 
서천천이 줄곧 으슥한 곳으로만 가는 것을 보고 즉시 쌍아와 함께 멀리
서 뒤를 쫓았다. 서천천은 세 곳의 골목길을 지나고 두 곳의 조그만 거
리를 지나서 어느 조그만 골목길 앞에 이르렀다. 그 골목길의 입구에는 
커다란 두 그루의 은행나무가 서  있었다. 그는 그 골목 안으로 들어가
더니 다섯 번째 집 대문의 고리를 잡고 몇 번 두드렸다. 문이 열리면서 
안에서 번강이 나왔다. 그는  위소보를 보더니 잠시 어리둥절해 했으나 
역시 얼굴 가득 노기를 띄우는 것이 아닌가!
위소보는 앞으로 다가가서 웃으며 입을 열었다.

[번형, 그 동안 안녕하셨소?]

번강은 싸늘히 코웃음치며 대답하지  않았다. 서천천은 얼굴 표정을 굳
히며 물었다.

[위 대인, 그대는 병마를 데리고 우리들을 잡으러 온 것이오?]
[서 셋째 형, 어째서……어째서 그와 같은 농담을 하시오?]

번강은 재빠른 걸음으로 골목 밖으로 나가 살펴보더니 재빨리 집안으로 
들어와 문을 닫았다. 위소보와 쌍아는 두 사람을 따라 마당을 가로질러
서 대청에 이르렀다. 그리고보니  이력세, 기청표, 현정 도인, 마언초, 
전노본 등 몇몇이  모두 대청에 모여 있었다.  사람들은 모두 위소보를 
보자 아! 하고 몸을 일으켰다. 위소보는 두 손을 맞잡았다.

[여러 형들, 그 동안 안녕하셨소?]

현정 도인은 노하여 부르짖었다.

[우리들은 그대에 의해서 해침을 받아 죽지 않았으니 괜찮은 편이지.]

그는 싹 하니 허리에 차고  있던 검을 뽑아들었다. 위소보는 한걸음 물
러서며 떨리는 음성으로 말했다.

[그대……그대는 어째서 나에게……나에게  이러시오? 내가 무슨……그
대들에게 무슨 잘못을 저질렀단 말이오?]

현정 도인은 큰소리로 노기를 터뜨렸다.

[총타주는 그대에게 해침을 받아  죽었고, 둘째 형 역시 그대에게 죽임
을 당했소. 그리고 며칠 전 그대는 또 모십팔을 죽이지 않았소? 우리…
…우리는 그야말로  그대의 힘줄을 뽑고 가죽을  벗기고 싶은 증오심에 
차 있소.]

위소보는 크게 다급해져서 재빨리 말했다.

[그런……그런 일은 없소. 그것은 모두 거짓말이오.]

현정 도인은 한 걸음 다가들어 왼손으로 위소보의 옷자락을 움켜잡더니 
외쳤다.

[그렇지 않아도 우리들은 어떤  방법을 써서라도 그대를 죽이려 했는데
……그대라는 어린 매국노가  스스로 죽으려고 뛰어 들었으니 이것이야
말로 총타주의 하늘에 계신 영이 돌보는 일이라 하지 않을 수 없군.]

위소보는 정세가  불리한 것을 깨닫고 즉시  몸을 돌려서는 신행백변의 
재간을 펼쳐 그곳에서 빠져나오려고 했다. 그런데 서천천과 번강 두 사
람이 무기를 들고 그의 바로 등뒤에 서 있는 것이 아닌가? 그는 부득이 
말했다.

[모두들 한집안의 형제와 다름이 없는데 어째서…어째서 이리 성급하게 
구는 것이오?]

현정은 말했다.

[누가 그대와 같은 작은  매국노와 형이니 아우니 한다던가? 그대와 같
은 꼬마의 교묘한 변명은 더  들을 필요도 없다. 먼저 너의 그 개 같고 
이리 같은 심장을 도려내서  총타주와 둘째 형을 제사지낸 후에 말하기
로 하자.]

그는 왼팔로 위소보를 잡아당겼다. 위소보는 큰소리로 부르짖었다.

[억울하오, 억울하오.]

쌍아는 그가 위급하게 된 것을  보고 품속에서 나찰의 단충을 뽑아 꽝, 
하니 공포 한 방을 쏘았다.  대뜸 집안은 연기로 가득 찼고 그 즉시 쌍
아는 손을 뻗어  위소보의 등을 힘주어 잡아당겼다.  현정은 과거 서양 
화기에 고통을 당한  적이 있었고 부친과 형들이  모두 그 화기에 맞아 
죽었는지라 총소리를 듣자마자 크게 충격을 받아 위소보를 쌍아에게 빼
앗기고 말았다. 쌍아는 위소보를 잡은  채 대청 모퉁이로 몸을 날린 후 
위소보의 앞을 가로막고는 단총으로 사람들을 겨눈 채 호통을 쳤다.

[그대들은 도리를 따지자는 거예요? 도리를 저버리자는 거예요?]

현정은 두 눈이 붉어지며 부르짖었다.

[모두들 달려들어 그들과 사생결단을 내도록 합시다!]

그는 검을 쳐들고  먼저 서둘러 달려들려고 했다.  그때 전노본이 손을 
뻗쳐서 그를 잡고 말했다.

[도장,잠깐만!]

그는 쌍아에게 말했다.

[그대에게 어떤 도리가 있는지 어디 말씀해 보시지.]

쌍아는 말했다.

[좋아요!]

그녀는 위소보가 어떻게 하여 진근남과 여러 영웅호걸들을 구해서는 도
망을 치게 하였고, 또  어떻게 신룡교에 잡혀 통흘도로 가게 되었으며, 
진근남이 어떻게 정극상과 풍석범  두 사람에게 살해를 당했으며, 풍제
중은 어떻게 음모가 탄로되어 자기의  총에 맞아 죽었고, 강희가 두 번 
세 번 위소보에게 천지회를  없애라고 명령을 내렸으나 위소보는 그 명
령을 받들지 않았으며, 최근에는 또 어떻게 하여 사형터에서 사람을 바
꿔치기 하여 모십팔을 구해 냈는가 하는 사실들을 일일이 이야기했다.
그녀는 결코  언변이 뛰어난 사람이 아니어서  이야기하는 것이 그렇게 
재미있지도 못했다. 그러나 군호들과  그녀는 오랫동안 함께 살아온 터
이라 평소 그녀가  거짓말을 조금도 할 줄  모른다는 사실을 알고 있었
다. 거기다가 그녀가  그 즉시 말을 해댔으며  추호도 망설이거나 하지 
않는 것을 보고 여러 가지 사정이 있는 이야기를 갑자기 삽시간에 날조
할 수는 없다고 생각했다.  더군다나 위소보가 사람들을 구하기 위하여 
벼슬을 버렸으며 백작부가 대포에 맞아 날아가게 된 사실을 뭇사람들은 
친히 목격하지 않았던가! 거기다가 풍제중의 행동들을 곰곰이 돌이켜보
니 모든 것이 맞아떨어져 믿지  않을래야 믿지 않을 수 없었다. 현정은 
말했다.

[그렇다면 오랑캐  황제의 성……성…제기랄 성지  가운데는 어째서 위 
향주가 총타주를 죽였다는 말이 있지?]

그가 위 향주라고  이름을 고쳐 부른 것을  보면 그는 마음속으로 이미 
어느 정도는 믿게 되었다는 사실을  알 수 있었다. 쌍아는 고개를 가로
저었다.

[그것은 저도 잘 모르겠어요.]

기청표가 말했다.

[그것은 오랑캐 황제의 음모이외다. 위 향주로 하여금 본희와의 관계를 
딱 끊고 차후로는 죽으라  하면 죽는 시늉까지 하는 오랑캐의 벼슬아치 
노릇을 하도록 만들기 위한 것이외다.]

서천천은 말했다.

[기 형제의 말이 맞는 듯하오.]

그는 검을 검집에 넣고 두 무릎을 꿇더니 위소보에게 엎드리며 말했다.

[우리 한떼의 멍청이들은 너무나 경솔하여 그만 위 형제에게 죄를 지을 
뻔하였구려. 만번 죽을죄를 지었으니 기꺼이 벌을 받겠소.]

그러자 나머지 군도들 역시 덩달아 무릎을 끓었다. 현정은 자신의 뺨을 
때리며 욕을 했다.

[죽어 마땅해, 죽어 마땅해!]

위소보와 쌍아는 재빨리 무릎을  끓고 답례했다. 위소보는 가까스로 놀
란 가슴을 진정시키고 말했다.

[여러 형들은 일어나시오.  모르고 한 죄는 죄가  아니오. 일시 오해가 
있었다고 해서 무슨 상관이 있겠소?]

군호들은 몸을 일으키며 다시 사과를 했다. 위소보는 다시 의기 양양해
졌고 손과 발을 움직여 가며  신나게 옛 얘기들을 했다. 그가 이야기한 
것은 물론 재미있고  박진감이 넘쳤으며 벌어지는 일마다 아슬아슬하기 
이를 데 없었다. 그러나 군호들이 들을 때는 쌍아가 이야기하는 것만큼 
믿음이 가지 않는 이야기였다.  군호들은 서로 귓속말을 주고받더니 이
력세가 입을 열었다.

[위 향주, 진 총타주는  불행히도 간악한 자의 해침을 받아 천지회에는 
우두머리가 없어진 격이 되었소. 열 당의 형제들은 줄곧 총타주를 추대
하는 일에 대하여 의논하고 있었소. 우리 청목당의 형제들은 그대를 총
타주로 추대하고 싶소이다. 다만 나머지 아홉 당의 형제들이 이에 승복
하지 않거나 또는 마음에  의심을 품고 있을지도 모르는 일인지라 모두
들 그대가 한 가지 큰공을 세웠으면 하고 생각하오.]

위소보는 연신 손을 내저으며 말했다.

[나는 총타주 노릇을 할 수 없소.]

그러나 그는 호기심이 일어서 물었다.

[그런데 무슨 큰 공을 세우라는 것이오?]

이력세는 말했다.

[세 번왕의 난은 이미 평정되었고, 대만도 오랑캐에게 정복당했으며 북
방의 나찰인 역시 위  향주에 의해 대패됐으니 우리의 반청복명의 위업
은 점점 갈수록 어렵게 되었소.]

위소보는 한숨을 내쉬었다.

[그렇소.]

그는 속으로 말했다.
(매우 어렵게 되었다면 모두 좀 게으름을 피우는 셈치고 반청복명을 하
지 않으면 될 것이 아니겠는가!)
이력세는 말했다.

[오랑캐의 황제는 비록 나이가 어리지만 매우 똑똑하고 부지런 한 데다
가 사람의 인심을 모을 줄도  알고 있소. 천하의 백성들은 이제 명나라
에 대해서는 점점 잊어 가고  있소. 만약 이와 같은 상황이 계속된다면 
아무래도 오랑캐가 차지한 이 강산이 더욱 오래 지속될 것 같소.]

위소보는 한숨을 내쉬며 말했다.

[그렇소.]

그는 속으로 생각했다.
(소현자가 이  강산을 오래 차지하고  있는 것도 별로  나쁜 일은 아니
지.)
이력세는 말했다.

[위 향주는 매우 황제의 총애를 받고 있소. 그렇기 때문에 모두들 그대
가 계책을 세워 우리 형제들을 데리고 궁 안으로 잠입해 들어가 오랑캐 
황제를 찔러 죽였으면 하고 생각하오.]

위소보는 깜짝 놀라 놀란 음성으로 말했다.

[이건‥··‥이 일은 행할 수 없소이다.]

번강은 말했다.

[실례지만 위 향주에게 묻겠는데 이 가운데 무슨 어려운 일이라도 있소
이까?]
[황궁은 시위들이 너무나  많고 거기에다가 효기영, 전봉영, 호군영(護
軍營), 화기영(火器營), 건예영(健銳營),  호창영(虎檜營) 등등이 어가
를 보호하고 있소. 단지  시위만 하더라도 어전시위가 있고 건청문시위
(乾淸門侍衛), 삼기시위(三旗侍衛)  등이 있소.  그날 신검무적 귀신수 
나으리도 그토록 영웅다웠는데도 실패하여 목숨을 잃었는데 나야 더 말
해 무잇하겠소? 황상을 찔러 죽인다는 것은 그야말로 어려운 일 중에서
도 가장 어려운 일이외다.]

군호들은 그가 거절하는 말을  듣고 불쾌하게 생각했는데 그가 다시 황
상이라 칭하는  말에 더욱더 노기가 끓어올라  모든 사람들이 하나같이 
얼굴에 노기를  띄었다, 번강은 형제들을  한번 바라보더니 위소보에게 
말했다.

[위 향주, 오랑캐의 황제를 찔러 죽인다는 것은 물론 지극히 어려운 일
이나 그대가 대국을 이끌어  나간다면 성공하지 못한다는 법도 없을 것 
같구려. 우리 형제들이 궁 안으로 들어가게 된다면 그야말로 한 사람도 
살아 나올 생각은 하지  않겠지만 어쨌든 위 향주의 편안무사함은 보장
할 수 있을 것이오. 그대는 본회를 위하여 적지 않은 공을 세웠고 본회
의 십여 만 명이나 되는 형제들 가운데 그대에 미치는 사람은 단 한 사
람도 없을 것이외다.  천지회와 오랑캐와는 불공대천지 원수이외다. 금
후 반청복명의 무거운 짐은 모두 위 향주께서 짊어지시게 되었소.]

위소보는 고개를 가로저었다.

[이 일은 나로선 어떻게  해볼 도리가 없는 일이외다. 황상께서는 나보
고 천지회를 멸하라고 했지만 나는 이를 행하지 않고 있소이다. 그것은 
의리를 지키기 위한 것이오. 그대들이 나에게 황제를 찔러 죽이라고 한
다면 그 역시  나로서는 할 수 없는 일이외다.  그 역시 의리를 배반할 
수 없기 때문이오.]

현정은 노하여 부르짖었다.

[그대는 한인인데 어째서  오랑캐 황제에게 의리를 지킨다는 말씀이오? 
그것이야말로……그것이야말로……]

그는 매국노라는 욕을 하려고 했으나 끝내 참고 말하지 않았다. 번강은 
말했다.

[이 일은 매우 중대한 일이오. 위 향주가 즉시 대답하기가 어렵다는 것
은 있을 수 있는 일이외다. 그러나 그대가 자세히 생각해 보고 다시 여
러 사람들에게 분부를 내리도록 하시오.]

위소보는 재빨리 말했다.

[좋소, 좋소. 내 자세히 생각해 보기로 하겠소이다.]

서천천은 그가 조금도 성의없이 대답하는 것을 보고 말했다.

[아무쪼록 위 향주께서는 고 총타주의 뜻을 잊어버리지 말고 또 나라를 
잃게 된 참화를 잊지 않도록  바라오. 무릇 우리 한인들은 결코 오랑캐
의 노예가 될 수 없소.]

위소보는 말했다.

[맞았소. 맞았소. 그것은 정말 잊을 수 없는 것이오.]

그러나 군호들은 그의  말이 솔직하지 못한 것을  보고 모두 다 잠자코 
있었다. 위소보는 이 사람을 쳐다보았다 저 사람을 쳐다보았다 하며 웃
으면서 입을 열었다.

[여러 형들은 어째서 말씀을 하지 않으시오?]

군호들은 여전히 아무 소리도 하지 않았다. 위소보는 흥미가 없다는 생
각이 들었고 바늘방석 위에 앉아 있는 듯한 기분이 들어 말했다.

[그렇다면 오늘 우리들은 잠시 헤어지도록 합시다. 나중에 내가 자세히 
생각해 보고 다시 여러 형들과 상의하도록 하죠.]

그는 몸을 일으켰다. 군호들은  골목 어귀까지 그를 전송하였으며 공손
하게 절을 하고 작별을 고했다. 위소보는 저택으로 돌아오자 상방에 앉
아 답답한 심정을 달랬다.
이튿날 오후가 되자 궁에서  다시 성지가 내렸는데 황상께서 그를 부른
다는 것이었다. 위소보는 즉시  서재로 가서 배알을 했다. 강희는 물었
다.

[풍석범이 갑자기 실종되었는데 도대체 어떻게 된 일인가?]

위소보는 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(어째서 그 일을 나에게 묻지?)
그는 말했다.

[황상께 아룁니다. 풍석범이 실종된  그날 밤에 소신은 줄곧 다 총관과 
어전시위들과 함께 놀았습니다.  그 이후 들어 보니  전봉영 태 도통이 
풍석범을 데려갔는데 어찌된 노릇인지 그 후 풍석범이 실종되었다고 하
더군요. 이들 대만에서 항복해 온  사람들은 남의 눈치를 보고 일을 처
리하는 것이 이상야릇하기 그지  없습니다. 몰래 불측한 도모를 꾀하지 
않았으면 하는데 소신이 자세히 조사해 보도록 하겠습니다.]

강희는 빙그레 웃으며 말했다.

[좋아, 풍석범의 행방을 분명히  알아보도록 한 이후 즉시 보고를 하도
록 하게. 나는 대만에서 항복해  온 사람들에게 그들의 안전을 지켜 주
겠다고 응낙했네. 그런댜 그 사람이 갑자기 실종이 되었으니 내가 책임
을 지지 않는다면 그야말로 나는 천하 사람들에게 신의를 잃는 것이 아
니겠는가?]

위소보는 이마에서 구슬 같은 땀방울이 흘러내리는 것을 느끼며 속으로 
생각했다.
(황상의 이 한 마디는 정말  무거운 것이다. 설마 하니 그는 내가 풍석
범을 죽인 사실을 알고 있는 것이 아닌지!)
그는 대답하지 않을 수 없었다.

[예,예.]



第139章. 위소보의 갈등


강희는 다시 물었다.

[어제 저녁 그대는 은행 골목 안으로 들어갔었는데 놀기 좋았는가?]

위소보는 어리둥절해졌다.

[은행 골목이라니요?]

그런데 문득 떠오르는 바가 있었다. 천지회의 군호들이 머물고 있는 골
목 입구에 커다란 은행나무 두  그루가 서 있던 것으로 보아 그 골목을 
바로 은행 골목이라 하는가 보다 생각했다. 황제가 은행 골목이라는 이
름까지 알고 있는데 무엇을 더 속일 수 있겠는가? 이런 생각을 하자 온
몸에서 식은땀이 흘러내렸고  두 다리는 맥이 빠져  버렸다. 그는 즉시 
무릎을 끓고 큰절을 했다.

[황상께서는 만리를 내다보시는군요. 어찌되었든간에 소신은 충성을 다
하고 있습니다.]

강희는 한숨을 내쉬며 말했다.

[그 반적들이 그대에게 나를  해치자고 다그쳤지만 그대는 한사코 그를 
응낙하지 않았다지? 그대는 나에게 의리를 지키려 한 모양이군. 그러나 
소계자, 그대는 한평생 두 척의 배를 딛고 서 있을 텐가?]

위소보는 연신 머리를 조아리며 말했다.

[황상께서는 굽어살피십시오. 소신은  천지회의 총타주가 될 수는 없습
니다. 황상께서는 마음을 푹 놓으십시오.]

강희는 다시 한숨을 내쉬더니  한참 동안 넋을 잃고 생각하다가 천천히 
입을 열었다.

[중국의 황제가 된 나는 요순우탕에  비할 바는 못 되지만 백성을 아끼
고 사랑하였으며 어진 정치를  볘풀어 백성들을 다스리려고 애썼네. 명
나라의 황제 중  그 누가 나보다 낫더란 말인가?  이제 세 번왕은 이미 
평정되었고 대만도 수중에 넣었으며 나찰국도 다시는 감히 변경을 침범
하지 못할 것이네. 이로써  천하는 태평해졌고 백성들은 즐거이 생업에 
종사하게 되었네.  그러나 천지회의 반적들은  반드시 주씨의 명나라를 
되찾겠다고 떠벌리고 있는데 백성들이 주씨의 황제 치하에서 보냈던 지
난 날들이 오늘보다 좋았다고 말할 수 있는가?]

위소보는 그 말을 듣고 생각했다.
(뭐, 그거야 내가 알 수 없는 노릇이 아닌가?)

[소신은 봉양화(鳳陽花)라는 북을 치는  사람이 노래하는 것을 들은 적
이 있습니다. 주씨 황제가 나선  이래 십 년 중에 구 년은 땅이 황폐해
지더라. 대갓집 사람들은 전답을 팔게 되고 소작인들은 아들을 팔더라. 
그러나 이제 날씨도  순조로워 국태민안하고 황상께서는 오생어탕이라. 
주씨 황제를 황상에게 비한다면 그야말로 십만팔천 리나 떨어져 천리마
를 타도 쫓아올 수 없을 지경이라 했습니다.]

강희는 빙그레 웃었다.

[그대는 그만 일어나게.]

그는 서재에서 서성거리다 말했다.

[부황은 만주  사람이지만 나의 친어머니는  효강황후로서 한인 출신의 
기인(旗人:만주인)일세. 그러니 나도 절반은 한나라 사람이라 할 수 있
네. 나는 천하의 백성들을 똑같이 대하고 있으며 조금도 한나라 사람들
을 차별하지 않는데 어째서  그들은 그토록 나를 미워하고 나를 죽이려
고 하는 것일까?]

위소보는 말했다.

[그들 반역도들은 대역무도하고 멍청하기 그지없습니다. 황상께서는 그
들에게 마음쓰지 마십시오.]

강희는 고개를 설레설레 가로젓더니 처량하고도 외로운 표정이 되었다. 
그리고 한참 후에 입을 열었다.

[만주 사람에게도 좋은  사람이 있고 나쁜 사람이  있듯이 한인들 역시 
좋은 사람이 있고 나쁜 사람이  있네. 세상에는 나쁜 사람들이 너무 많
아서 모두 죽일래야 죽일 수도  없고, 그들을 감화시켜 올바른 길을 밟
도록 하고 싶지만 나에게 그만한 재간도 없네. 아, 황제가 된다는 것은 
정말 어려운 일이네.]

그는 위소보를 한참 동안 응시하다가 말했다.

[그대는 가 보게나.]

위소보는 큰절을 하고 물러났다. 그의 전신은 축축하고 차가웠다. 조금
전 온몸에 식은땀을 흘릴 때  속옷까지 다 젖었던 것이다. 그는 궁문을 
나서자 그제서야 안도의 한숨을 휴, 하고 내쉰 후 속으로 생각했다.
(천지회의 형제들 중에 다시 첩자가 스며들었군. 풍제중이란 첩자를 죽
였는데 다시 또 한 명이  나섰구나. 그렇지 않다면 그들이 나에게 황상
을 찔러 죽이자고 했던 말들을  황상께서 어떻게 알고 계실 수 있단 말
인가. 과연 어느 누가 첩자인지 알 수 없구나.)
그는 저택으로  돌아와서도 곰곰이 생각해 보았으나  전혀 단서를 찾을 
수가 없었다.
(황상께서는 나에게 풍석범의  행방을 알아내라는 책임을 지웠다. 황상
의 표정을 보건대 내가  부린 수작이라고 의심은 하고 있지만 정확히는 
모르고 있는 듯했다. 이 일을  또 어떻게 얼버무릴 수 있을까? 어제 쌍
아는 은행 골목에서 내가 사형터에서 사람을 바꾸어 모 형을 구한 일들
을 모두 이야기했다. 다행히 나는 그녀에게 풍석범으로 바꿔치기했다는 
사실은 말하지 않았다. 그렇지  않았더라면 쌍아는 반드시 그대로 털어
놓았을 것이고 그  첩자는 곧 그 사실을  황제에게 고자질했을 것이다. 
그렇게 됐다면  일등 녹정공에서 떨어지지 않는다면  그야말로 내 성을 
갈아야 할 지경이 될 것이다.)
이리 생각하고 저리 생각해  보고 하였으나 아무래도 번거롭기 이를 데 
없었다. 이전에는 궁 안으로  들어가 강희와 우스갯소리를 하며 흐뭇해 
했는데 이제 나이가 들고 보니 황상의 위엄이 날로 더해 가는지라 터무
니없는 말들을 함부로 내뱉을 수도 없게 되었다고 느꼈다.
사실 위소보는 무원대장군이니 일등 녹정공이니 하는 대관은 별로 재미
있는 노릇이 아니라는 생각을  하고 있었으며 차라리 어릴 적 여춘원에
서 심부름꾼을 하고 있었던 때가 오히려 대견스럽고 즐거웠다는 생각이 
들었다. 그는 생각했다.
(천지회의 형제들은 나에게  황상을 찔러 죽이라고 핍박하고, 황상께서
는 나에게 천지회를 없애라고  핍박하고 있다. 황상께서는 나에게 한평
생 두 척의 배를  딛고 있겠느냐고 말씀하시지 않았던가? 제기랄! 나는 
하지 않겠다. 어떤 노릇도 하지 않겠다.)
어떤 일도 하지 않겠다고 뇌까리고 보니까 갑자기 뭐라고 말할 수 없는 
비참한 기분을 느꼈다. 그래서 그는 품속에서 주사위를 꺼내서 탁자 위
로 내던지며 빌었다.
(하지 않는 것이 좋다면 만당홍이 나오너라.)
그는 주사위를 던지며 이미  수작을 부려 두었지만 만당홍을 던지는 데
는 성공하지 못했다.

[제기랄!]

그는 다시 주사위를 던졌다. 여덟 번째에 가서야 네 알이 모두 붉은 점
이 하늘을 향하도록 던지는 데  성공할 수 있었다. 그러자 그는 기뻐서 
말했다.

[하느님은 나에게 먼저 황상에게 일곱  가지 큰일을 해주고 난 후에 하
지 말라는 것이구나.]

그는 다시 생각해 보았다.
(일곱 가지 큰일은 이미 해냈다.  오배를 죽인 것이 그 첫번째 일이고, 
노황야를 구한 것이 두 번째 일이었고, 오대산에서 황상의 앞을 가로막
아 황상을 구한 것이 세  번째 일이며, 태후를 구한 것이 네 번째 일이 
된다. 그리고 다섯 번째 큰일은  몽고, 서장과 연맹을 맺은 것이고, 여
섯 번째는 신룡교를 깨뜨린 것이며,  일곱 번째 일은 오응웅을 잡은 것
이다. 여덟 번째는 장용과 조양동 등을 추천하여 오삼계를 깨뜨리는 데 
공을 세우도록 했던 것이고, 아흡 번째는 아극살 성을 공격하여 함락시
켰던 일을 들 수 있겠다·‥… 너무나 많다, 너무나 많아. 작은 일들은 
그만두더라도 큰알만도 알맞게 일곱 가지이니 실로 적지 않구나.)
그는 어떤 일곱 가지  일이 큰일이었는지 계산해 보기도 귀찮은 생각이 
들어 어쨌든 그만두어야겠다고 중얼거리고 있었다.
(벼슬을 하지 않고, 반란을  일으키지 않는다면 도대체 나는 무엇을 해
야 하지? 아무리 생각해 보아도  다시 양주로 돌아가는 것이 제일 좋은 
일인 것 같다.)
그는 양주로 돌아가기로 마음먹자 흐뭇해져서 큰소리로 부르짖었다.

[게 누구 없느냐!]

그는 친위병에게 술과 음식을  가져오라고 한 후에 스스로 따라 마시며 
어떻게 해야 후환을 없앨 수  있겠는가 하고 곰곰이 생각했다. 즉 강희
로 하여금 사람을 보내 자기를  잡지 않도록 하고, 천지회에서 역시 자
기에게 함께 반역을 도모하자고 핍박하지 않도록 하는 방법을 생각했던 
것이다. 그렇다고 공주에게 자기와  더불어 양주에서 매일같이 돈을 써 
가면서 술을 마셔 대며  노닥거리자고 한다면 그녀는 반드시 마다할 것
이 분명했다. 하지만 양주에 가서 기녀원을 세우겠다면 소전, 아가, 방
이, 목검병, 증유, 그녀들 모두가  응낙하려 들지 않을 것 또한 분명한 
노릇이었다.
(좋아, 가는 데까지 가 보자.  나는 수백만 냥의 은자를 가졌으니 기녀
원을 차리지 않는다 하더라도 설마 굶어죽지야 않겠지. 다만 그렇게 재
미가 있을 수 없는 것뿐이다.)
그날 밤 그는 집에서 조촐한  연회석을 차리게 했다. 일곱 부인들은 그
가 싱글벙글 웃으며 홍에  겨워서, 우스갯소리를 곧잘 하는 것이, 요즘 
잔뚝 눈살을 찌푸리고 있던 상태와는 전혀 다른지라 의아하여 물었다.

[무슨 일로 그토록 기뻐하세요?]

위소보는 활짝 웃었다.

[천기는 누설할 수 없소.]

공주는 물었다.

[황제 오라버니가 그대의 벼슬을 올렸나요?]

증유는 물었다.

[노름판에서 돈을 크게 땄나요?]

쌍아는 물었다.

[천지회의 일은 다시 귀찮지 않게 되었나요?]

아가는 말했다.

[퉤, 이 사람은 또 어디서 소저를 눈여겨보고 점찍어 두었다가 여덟 번
째 부인으로 들여앉히려고 하는군?]

위소보는 그저 고개만 가로저을  뿐이었다. 부인들이 다그쳐 묻자 위소
보는 말했다.

[이야기하지 않으려고 했는데 그대들이 이토록 캐물으니 이야기할 수밖
에 없군.]

일곱 명의 부인들은 모두  젓가락질을 멈추고 귀를 기울였다. 위소보는 
정색을 하고 말했다.

[나는 크게 벼슬아치가 되어서  공작에 봉해졌으나 글자를 하나도 모르
니 실로 체면이 서지 않소.  내일부터는 책을 읽으면서 문장을 짓는 연
습을 하겠소. 그리하여 장원급제하여 한림(翰林)이 되겠소.]

일곱 명의 부인들은 서로의  얼굴을 쳐다보더니 갑자기 까르르 하고 웃
음을 터뜨렸다. 모두들 이 낭군이 살인방화와 남의 것을 훔치거나 빼앗
거나 유괴를 한다거나 속임수를 쓰는  일 등은 가리지 않고 하지만, 천
하에서 유일하게 한 가지 결코  하려 하지 않는 것이 있다면 바로 책을 
읽고 글자를 익히는 일이라는 사실을 알고 있었던 것이다.



第140章. 명판관이 된 위소보


이른 아침 순천부 지부가 찾아왔다. 황상께서 위 공작에게 충성백 풍석
범의 실종사건을 조사하는 임무를 부여했다는 것이었다. 위소보는 눈살
을 찌푸리며 물었다.

[순천부 관아에는 포졸들이  무척 많은데 이 며칠  동안 어떤 단서라도 
조사해 냈소?]

그 지부는 말했다.

[위 공작께 알립니다. 풍 백작이 갑자기 실종된 일은 무척 이상한 일이
라 비직이 며칠간 남모르게 조사를 했으나 조금도 단서를 얻을 수가 없
어 초조해하던 중입니다. 오늘에서야  황상께서 아시고 위 공작 나으리
에게 특별히 성지를 내리시어  이 사건을 담당하도록 했다는 사실을 알
고 비직은 그야말로 한꺼번에  세 계급이 올라가는 것보다 더 기뻐했습
니다. 위 공작 나으리로 말씀드리면 우리 조정에서 가장 똑똑하고 부지
런한 대신으로서 말을 타게 되면 군사를 거느리고, 말에서 내리면 백성
을 다스리며, 아무리 어렵고 큰일이 있다 하더라도 공작 나으리의 손에 
들어가면 즉시 순조롭게 풀어지는  것이 아니겠습니까? 비직이 공작 나
으리를 시중들어 이 일을 처리하게 된 것은 그야말로 조상이 덕을 쌓은 
덕택이라고 할 수  있을 것입니다. 비직의 관아에  모인 사람들은 서로 
이마를 치며 좋아하고 있으며 모두들 이번 일은 잘될 거라고 말하고 있
습니다. 그러니까 저희들은 커다란 나무 그늘 아래에 서게 되었다고 야
단들이지요. 위  공자 나으리께서 나서시기만  한다면 나찰의 귀자들도 
패해서 노망을 치는 판인데 풍 백작 나으리의 행방을 어찌 조사해 내지 
못하겠습니까?]

위소보는 이 순천부의 지부가  청산유수처럼 아첨의 말을 하는 것을 보
고 매우 기분이 좋았으나  기실은 책임을 자기에게 미루는 것임을 알고 
속으로 생각했다.
(풍석범의 시체를 어디다 숨겼는지 모르지만 오늘 밤 화시분을 써서 꼬
투리를 잡히지 않도록 조처해야겠다.  증거가 없다면 그 누구도 나에게 
덮이씌울 수는 없을 것이다. 기실  이 시체는 벌써 없애 버려야 했는데 
이 며칠간 너무나 바빠서 생각하지 못했구나. 그러나 황상의 앞에서 어
떻게 책임을 져야 할까? 황상께서 처리하라고 명령하신 일 가운데 이루
지 못한 일은 한 번도 없었는데.)
이때 그 지부는 다시 말했다.

[층성백작 부인은 매일같이 사람을  비직의 아문으로 보내서 아문 안에 
앉아서 가지 않고 사람을  내놓으라고 한답니다. 비직은 정말 상대하기
가 어렵습니다. 어제  풍 백작부에서 또다른 사건을  알려 왔는데 백작 
나으리에게는 난향(蘭香)이라고 하는 젊은 첩이 있는데 그녀는 한 명의 
마부와 도망치면서 금과 은  장식품들을 적지 않게 가져갔다고 합니다. 
만약 충성백이  다시 모습을 드러내지 않는다면  집안의 친척들과 시녀
들, 그리고 하인들은 한 사람도 남지 않게 될 것입니다.]

위소보는 코웃음치며 말했다.

[풍석범이 이디에  숨어서 풍류를 즐기고 있는지  모르겠군. 그대는 더 
많은 사람들을 보내서 기생집듣을  모조리 뒤져 알아보도록 하시오. 그
가 먹고 마시고 오입질을 하느라고 집에 돌아가지 않으니까 작은미누라
가 다른 남자와 도망치는 것이 아니겠소? 이야말로 벌을 받아 싸지.]

그 지부는 말했다.

[예, 예. 이치대로 말한다면 풍 백작 나으리께서 만약 화류계에서 노셨
다고 해도 이 며칠 동안 놀았으니 이제는 돌아오실 때가 되었습니다.]

위소보는 말했다.

[그것은 밀하기 어렵네. 풍석범이란 녀석은 본래 성인군자가 못되니 오
입질을 할 때 그저 하룻빔cl나 반나절 묵는 것으로 끝내지 않을 사람일
세.]

바로 이때였다. 충성낵의 풍 부인이 그녀의 형세들을 보내 여덟가지 빛
깔의 예물을 보내와서는 위  공작 나으리를 뵙고 인사를 드리겠으니 위 
공작 나으리께서 애써서 사건을 처리해 주십사 하고 부탁을 드리겠다는 
전달을 해왔다. 위소보는 즉시  그들을 물리치라고 분부를 하고 예물도 
받지 않았다. 그런데 친위병은 돌아와서 보고를 했다.

[대인께 알립니다. 풍씨 집안사람들은  정말 무례하군요. 떠날 때 연신 
냉소를 하며 원한이 있게 되면  원한으로 갚고, 원수를 맺게 된다면 원
수로 갚을 것이라고 말했습니다.  거기다가 황상께서는 이미 이 사실을 
알고 계시니 끝내 모든 것이 밝혀실 것이라고 했습니다. 대인, 이 사람
들이 감히 우리 집 문 앞에 와서 그와 같은 소란을 벌인 것을 보자, 소
인은 대뜸 달려가 그들에게 몇 대의 따귀를 때리고 싶었습니다.]

그날 사형터에서 사람을 바꾸는 일에 친위병도 참여한 바가 있었다. 그
는 풍 백작부에서 달려온 사람들이 무섭게 말하는 소리를 듣고 이미 내
막을 짐작한 것 같아 소름이  끼치는 것을 금할 수가 없었다. 위소보는 
안색이 약간 변해서 속으로 생각했다.
(이렇게 시끄럽다가는 아무래도  들통이 나고 말겠다. 풍석범마저도 나
에게 죽었는데 설마 내가 죽은 귀신의 마누라를 두려워할까?)
갑자기 그는 어떤 생각이 떠올라 얼굴 가득 웃음을 지으며 그 지부에게 
말했다.

[지부, 급히 서둘러 갈 필요가 없소이다. 그대는 이곳에서 잠시 기다리
도록 하시오.]

그는 내당으로 들어가서는 친위병  대장을 불러 조용히 어떤 분부를 했
다. 그 대장은 명을 받고 물러갔다. 위소보는 대청에 돌아와 말했다.

[황상께서는 나에게 이 일을  조사하도록 명령을 내리셨는데 우리 신하
되는 사람들은 마땅히 합심협력하여 황상께 보답을 해야 할 것이오. 우
리는 이제 풍씨네 집안으로 가서 조사를 해봅시다.]

그 지부는 어리둥절해져서 생각했다.
(충성백이 실종됐는데  그 집안에서  무슨 조사할 필요가  있다는 것일
까?)
그러나 그는 입으로는 연신 대답을 했다.

[예,예.]

위소보는 말했다.

[이번 사건은 매우 어렵소.  하지만 우리가 풍씨 집안의 모든 사람들을 
불러 자세히 물어 본다면 무슨 특별한 단서를 얻을 수도 있을 것이오.]

지부는 말했다.

[공작 나으리께서 보신 바가 지극히 정확합니다. 비직은 우둔하여 시종 
그와 같은 생각을 하지 못했습니다.]

기실 그런 일로 지부가 어찌 감히 충성백부로 들어가 자세한 조사를 할 
수 있겠는가? 동시에 순천부에서는 아래윗사람 할 것 없이 모두 풍석범
이 무원대장군 위 공작 나으리와 앙숙이라는 것을 알고 있었다. 그렇기 
때문에 풍석범이 실종된 것은  십중팔구 위 공작 나으리가 사람을 파견
해 죽인 것이라고 생각하고 있었다.  그러나 위 공작 나으리는 당금 조
정에서 가장 총애를 받는 사람이고 또 손에는 병권을 쥐고 있는데 감히 
어느 누가 호랑이의 머리 위에 앉아 있는 파리를 때려 잡겠다고 호랑이
의 머리를 내리치겠는가? 따라서 그들은 이 사건을 처리함에 있어 진지
하게 임하지 않고 그저 시일만 끌고 있다가 나중에 가서는 얼렁뚱땅 회
피하려고 하는 참이었다. 그 지부는 생각했다.
(위 공작 나으리는  풍 백작을 죽이고서도 그의  집안 사람을 괴롭히려 
하고 있다. 그 풍 부인은  정말 분수도 모르지. 왜 사람을 보내와서 터
무니없는 소리를 지껄였을까? 그러니 위 공작 나으리께서 화를 내는 것
도 무리가 아니지.)
위소보는 순천부 지부와 함께  여덟 사람이 떠메는 커다란 교자를 타고 
가서 충성백부 문  앞에서 내렸다. 그러고 보니  수백 명의 친위병들이 
이미 사방에서 겹겹이  그 집을 에워싸고 있었다.  충성백부 문 안으로 
들어가가 친위병 대장이 잎으로 나와 말했다.

[대인, 풍씨 집안의 가족들  모두 일흔아흡 명은 서쪽 대청에서 대인께
서 질문하실 것을 기다리고 계십니다.]

익소보는 고개를 끄덕였다. 그 대장온 다시 말했다.

[대인,  대인께 알립니디.  공당(公堂)은 동쪽  대청에다가 마련했습디
다.]

위소보는 동쪽 대청으로 갔다.  심문을 하는 공안(公案)온 이미 차려져 
있었다. 그리하여 그는 한복핀에  앉고 지부로 하여금 아래쪽에 앉아서 
같이 일을 보도록 했다. 친위병이  한 젊은 여자를 데리고 왔는데 나이
가 스물서넛 정도로  보였고 생긴 것이 그렇게  못나지 않았다. 그녀는 
사뿐사뿐 공당 앞으로 걸어와 무릎을 꿇었다. 위소보는 물었다.

[그대는 누구인가?]

그 여자는 말했다.

[백작대인의 다섯 번째 소첩입니다]

위소보는 웃었다.

[일어나 앉으시오. 그대가 나에게 무릎을 굻다니 감당할 수 없구려.]

그 여자는 주저히며 감히 몸을 일으키지 못했다. 위소보는 자리에서 일
어나며 웃으면서 말했다.

[그대가 일어나지 않는다면 내가 그대를 향해 무릎을 꿇겠소.]

그 여자는 깜짝  놀라 몸을 일으켰다. 위소보는  그제서야 가리에 앉았
다. 그 지부는 생각했다.
(위 공작 나으리는 풍시 집안의 사람에 대해서 그렇게 흉악하지는 않구
나. 하지만 너무나 색기어린 눈을 하고 있어서 근엄하지 못해 탈이다.)
위소보는 물었다.

[그대 이름은 무엇인고?}
[저는 국방(菊芳)이라고 합니다.]

위소보는 몇 번 킁킁거리더니 웃었다.

[훌륭한 이름이군! 그러니까 그대가 들어오자마자 이곳에 한 가닥 국화
향기가 퍼진 것도 무리가 아니군.]

국방은 다시 웃으며 간드러진 목소리로 말했다.

[공작 나으리께서는 농담이시겠지요.]

위소보는 고개를 흔들며 그녀를 잗시 바라보더니 물었다.

[소문에 들으니까 귀부에서 한 명의 소첩이 도망을 갔다고?]
[예, 그녀는 난향이라 하지요. 그 계집년은 염치가 없답니다.]

위소보는 말했다.

[지아비가 갑자기 보이지 않으니  두 번째 남자를 따라간 것도, 그것도 
이해할 수 있는 일로써 왈가……왈가……]

고개를 돌리고 지부에게 물었다
[왈가 무어라고 하지?]

그 지부는 맏했다.

[공작 나으리께 말씀드립니다. 왈가왈부라고 합니다.]

위소보는 껄껄 웃으며 말했다.

[맞소, 왈가왈부할 필요가 없소. 국방 누나는 어깨서 도망을 치지 않았
소?]

지부는 그 말을 듣고 대뜸 눈살을 찌푸리며 생각했다.
(이건 갈수록 말이 되지 않는구나. 어째서 누나라는 두 자를 함부로 쓴
단 말인가?)
국방은 고개를 숙인 채 위소보에게 추파를 던졌다. 위소보는 크게 즐거
운 듯, 마치 그녀 집에 놀러온 듯한 기분으로 웃으면서 물었다.

[그대는 혹시 십……]

그 말이 입까지 나왔으나 빨리 말을 되삼켰다. 그는 십팔막이라는 노래
를 부를 줄 아는지 물어 보려고 했던 것인데, 너무나 체면이 서지 않는 
일이라 생각하고 즉시 말문을 닫은 것이다. 위소보는 고개를 돌려 친위
병에게 말했다.

[이 국방 소저에게 열 냥의 은자를 하사하도록 하게.]

몇 명의 친위병들이 일제히 대답하고 외쳤다.

[대인께서 상금을 내리시니 고맙다고 인사를 하시오!]

국방은 살포시 큰절을 하고는 간드러진 목소리로 말했다.

[나으리, 감사합니다!]

그녀는 기녀원 출신이었다. 손님이  돈을 내었을 때 습관적으로 나으리
라고 부르는 게 버릇이 되어 공작 나으리를 그냥 나으리라고 부른 것이
다. 위소보는 차례로 풍씨 집안  사람을 불러와 심문을 했는데 모두 다 
여인들이었다. 나이가  젊고 아름다운 여자들에  대해서는 그저 한바탕 
히히덕거리고, 늙고 추한 사람들을 대하면 한바탕 꾸짖었다. 즉 그녀들
이 백작에게 제대로 시중을  들지 못했기 때문에 백작이 바깥으로 나가
서 풍류를 즐기느라고 집으로 돌아오지 않는다는 것이었다.
약 반 시진 정도 심문을 하였을 때 친위병 대장이 걸어들어오더니 위소
보의 등뒤에 가 섰다. 위소보는 다시 되는 대로 두 사람에게 질문을 하
고는 몸을 일으키며 말했다.

[우리 각처를 한번 살펴보도록 합시다.]

그는 지부와 순천부의  문안(文案), 포도군관, 친위병들을 데리고 우선 
대청, 마루, 방들을 조사해 나갔다.
세 번째 서쪽 채에 이르렀을 때 친위병들은 이제껏 해왔던 것처럼 상자
를 뒤지고 농 안에 있는  것을 끌어내 조사를 했다. 그런데 한 명의 친
위병이 갑자기 아, 하는 소리를 내더니 상자 밑에서 한 자루의 칼을 꺼
냈는데 칼에는 적지 않은 핏자국이 말라붙어 있었다. 그는 무릎을 반쯤 
구부리고 두 손으로 칼을 받쳐들고 소리쳤다.

[대인께 알립니다. 흉기를 한 자루 찾아냈습니다.]

위소보는 음, 하고는 말했다.

[다시 조사해 보게.]

그는 지부에게 말했다.

[노형이 한번 살펴보시오. 칼에 묻은 것이 핏자국이 아니오.]

지부는 칼을 받아서 코에  가까이 갖다대고 맡아 보더니 과연 피비린내
가 풍기는지라 말했다.

[공작 나으리께 알립니다. 아마도 피인 것 같습니다.]

위소보는 말했다.

[이 칼의 칼날 쪽에 구멍이 하나 있구려. 이것은 무슨 칼이요?]

한 명의 무관이 자세히 보더니 말했다.

[공작 나으리, 이것은 짐승들의 먹이를 썰 때 사용하는 작두입니다. 마
구간에서 사용하지요.]

위소보는 머리를 끄덕였다.

[그랬었군.]

친위병 대장은 부하들에게 한  통의 물을 떠오라고 하더니 땅바닥에 쏟
았다. 위소보는 물었다.

[무엇을 하는 것인가?]

대장은 말했다.

[대인, 만약 이곳을 파거나 손을 썼다면 흙이 견실하지 못해 물이 재빨
리 스며들어가게 됩니다.]

그 말이 미처 끝나기도 전에 침대 아래쪽의 물이 신속하게 땅속으로 스
며들었다. 친위병들은 일제히 환호성을 지르며 침대를 옮기고 곡괭이와 
삽으 로 땅을  팠는데 삽시간에 시체 한 구를  꺼낼 수 있었다. 시체는 
머리통이 없었다. 이미 썩어 가고 있는 것으로 보아 죽은지 며칠 된 것 
같았는데 몸에는 백작이 공복을 입고  있었다. 그 지부는 이를 보자 대
뜸 부르짖었다.

[이건……이건 풍 백작 나으리입니다!]

위소보는 물었다.

[풍석범이란 말이오? 그대가 어떻게 알아낼 수 있소?]

그 지부는 말했나.

[예, 예. 반드시 머리를 찾아내야 이 사긴을 종결지을 수 있습니다.]

그는 옆에 있는 포도군관에게 말했다.

[도대체 이 방은 누가 살던 방이지?]

군관은 말했다.

[소인이 즉시 알아보겠습니다.]

그는 서청으로 가서  한 명의 풍씨 가족을 불러  물었나. 원래 이 방은 
도망친 난향의 거처라고 했다. 포도군관은 말했다.

[공작 나으리와 무태 대인(武台大人)에게 알립니다. 흉기는 마구간에서 
말먹이를 썰던 작두이고, 난향을 데리고  도망을 친 것은 이 집의 마부 
형사(形四)라고 합니다. 소인이 마구간을 살펴보도록 하겠습니다.]

친위병들은 마구간으로 가서 수색을 했다. 아니나다를까 구유통 아래의 
흙 속에서 한 사람의 머리통을 발견하였다. 그리하여 풍 부인에게 시체
를 확인하게 한 결과 풍석범이 틀림없다고 했다. 즉시 수렴관이 감정을 
한 결과 풍석범은 칼에  잘려 몸뚱어리와 모가지가 따로 떨어져 죽었다
는 것이었다. 풍씨 집안의 사람들은  모두 다 풀려났고 백작부 안은 그
야말로 통곡소리가 진동하였으며  모든 사람들은 형사와 난향이 악독하
게도 주인을 해쳐 죽였다고  욕을 해댔다. 소문은 금방 퍼졌다. 반나절
도 되지 않아 북경성 안 곳곳에 그 소문이 퍼져 시끌시끌하였다.
그 지부는 한편 부끄럽기도 하고  고맙기도 했다. 만약 위 공작 나으리
가 신속하게  사건을 해결하지 않았더라면 자기의  앞길이 크게 지장을 
받을 것이라고 생각하여 그저  고맙다는 인사를 연신 했으며, 한편으로
는 각처에 공문을 띄워 주인을 죽이고 도망친 형사와 난향을 잡도록 하
는가 하면 또 한편으로는 윗사람에게 보고를 했다. 오로지 그 포도군관
만이 속으로 의심을 했다. 시체의  목이 잘린 상태로 미루어 보아 재빠
른 칼로 잘라진 것이지 풀이나  먹이를 자르는 작두로 벤 것 같지 않았
던 것이다. 그리고 시체를 숨기고  머리를 숨긴 흙이 무척 새로운 것으
로 보아 틀림없이  조금 전에 손을 쓴  것처럼 느껴졌으며 십여 일이나 
묻어 둔 것 같지가 않았다. 그러나 위 공작 나으리가 이 커다란 사건을 
해결지어 윗사람으로부터 풍성한 상금을 받게 되고 풍씨 저택에서도 적
잖은 은자를 쥘 수 있으니 빨리 이 사건을 결말지어야 하겠다고 생각했
다. 따라서 그는 크게 의심스러웠지만 그와 같은 사정을 한마디도 입밖
에 낼 수가 없었다. 그는 생각했다.
(풍씨 저택을 조사하였을 때 위 공작 나으리의 친위병들이 각처를 지키
고 그 누구도 움직이지  못하도록 했으니 그들이라면 시체를 옮겨 증거
를 만드는 것쯤은 수월하게 할  수 있었으리라. 땅바닥에 한 구의 시체
를 묻는 것은 말할것도없고 팔십 명이나 백 명의 시체를 묻는다 하더라
도 어렵지는 않을 것이다.)
위소보는 순천부 지부가 사건을 끝맺었다는 공문을 가지고 강희를 찾아
가서 사건을 해결한 사정을 자세히 보고했다. 강희는 빙그레 웃으며 말
했다.

[소계자, 그대를 보고  모두들 포룡도(包龍圖)가 다시 세상에 태어났다
고 하더군.]

위소보는 말했다.

[그것은 황상의 홍복이고 소신은 그저 우연히 사건을 해결지을 수 있었
을 뿐입니다.]

강희는 흥, 하며 그를 한번 노려보더니 말했다.

[이화접목(移花接木)의 일은 나의 홍복과 아무 상관이 없네.]

위소보는 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(황상께서는 어떻게 아셨을까?)
그리고 생각을 해보니 즉시 깨달을 수 있었다.
(황상께서는 우리 친위병 안에도  틀림없이 밀정을 확보해 놓았을 것이
다.)
그는 어떻게 대답해야 할지 몰랐는데 강희는 한숨을 쉬고 말했다.

[이와 같이 사건을 해결하는  것도 좋겠지. 물의를 일으키지 않도록 말
이야. 하지만 그대가 이토록 대담하고도 당돌한 일을 하다니, 나로서는 
정말 그대를 어떻게 해볼 도리가 없군.]

위소보는 속으로 안심을 하며  황제가 다시 한번 자신을 용서했다는 사
실을 깨달았다. 그리고 즉시  무릎을 꿇고 연신 큰절을 올렸다. 강희는 
말했다.

[지금 천하가 태평하여 병변이 일어나지 않으니 그대의 무원대장군이라
는 감투는 그만두도록 하게.]

위소보는 말했다.

[예, 예.]

그는 황제가 자기가 터무니없는  짓을 저지른 데 대해서 벌하려고 한다
는 것을 알고 다시 말했다.

[소신은 일등  녹정공(鹿鼎公)이니 한 계급 낮출  수 있습니다. 소신이 
너무 겁없이 날뛰었기 때문에  저 역시 속으로 불안합니다. 황상께서는 
세 등급 강등시켜 주십시오.]

강희는 빙그레 웃으며 말했다.

[제기랄, 그대가 불안함을 느끼다니 해가 서쪽에서 뜨겠는걸?]

위소보는 그가 제기랄, 하는 한마디를 내뱉자 황상의 노기가 이미 사그
라들었다는 것을 알고는 몸을 일으키며 말했다.

[소신의 양심이 별로 많지는 않지만 그래도 있기는 있는 모양입니다.]

강희는 고개를 끄덕이며 말했다.

[바로 그대에게 그 조그마한  양심이 있다는 점을 감안한 거야. 그렇지 
않았다면 나는 이미 그대의 목을 잘라서 그대의 부인 쌍아 침대 아래에 
묻었을 것이네.]

위소보는 다급해져서 말했다.

[그건 절대로 있을 수 없는 일입니다.]

강희는 물었다.

[어찌하여 절대로 있을 수 없다는 것인가?]
[아가와 쌍아는 결코 마부를 따라 도망칠 사람이 아닙니다.]

강희는 웃었다.

[마부를 따라가지 않는다면 다른·‥··]

그는 말을 여기까지 하고는 입을  다물고 말았다. 더 말한다는 것이 너
무나 경박하다고 생각되었기  때문이다. 위소보가 무법천지로 천둥벌거
숭이처럼 날뛰지만 역시 자기에  대해서는 충성을 다하고 있지 않은가? 
군신지간에 농담을 하는 것은 괜찮지만 모욕적인 말은 할 수 없다고 생
각했다. 그는 고개를 숙인  채 탁자 위에 놓인 상주문들을 뒤적거렸다. 
위소보는 손을 내려뜨리고 옆에 서 있었다. 그런데 강희가 눈살을 찌푸
리고 깊은 우려의 빛을 띠자 속으로 생각했다.
(황상께서도 때때로 즐겁시 못할  때가 있구나. 황제는 물론 위풍 당당
하기는 하지만 정말  황제가 된다면 재미있는 일이  하나도 없을 것 같
다.)
강희는 한동안  상주문올 훑어보더니 길게  한숨을 내쉬었다. 위소보는 
말했다.

[황상께서는 무슨 걱정이 있습니까? 이 소신에게 일을 처리하도록 해주
십시오. 소신은 공을 세워 속죄하겠으며 황상의 하해와 같은 은혜에 보
답하겠습니다.]

강희는 말했다.

[이번 일은 그대를  시킬 수가 없네. 시랑이  상주를 올렸는데, 대만에 
태풍이 몰아쳐서 수재를 당해 평지의 물 깊이가 넉 자나 되고 백성들의 
집이 파손되거나 무너지는 등  집을 잃고 가족을 잃은 사람들이 부지기
수라 참담한 상태라 하네.]

위소보는 황상이 말할 적에  눈물을 글썽이는 것을 보고 그와는 일찍부
터 절친한 친구였는데 이번 일에도 돕지 않을 수 없다고 생각하며 말했
다.

[소신에게 한가지 방법이 있습니다.]

강희는 말했다.

[무슨 방법인가?]
[솔직히 말씀드리면 소신은 대만에서  벼슬을 하였을 때 조그만 재물을 
얻었습니다. 그리고 최근에 다시  대만의 부자에게 묵은 빚을 받았습니
다. 소신은 황상께서 볘풀어 내려 주신, 깨뜨려진 것을 다시 새롭게 다
듬어서 하사하신 금 밥그릇을 들고 있으니 한평생 밥을 굶지는 않을 것
이라 돈이 많아도 소용이 없습니다. 그 돈을 내놓겠으니 황상께서는 대
만의 수재민들을 구제하십시오.]

강희는 빙그레 웃었다.

[수재민이 무척 많아  그대의 그 조그마한 재산으로는  별로 도움이 못 
되네. 즉시 성지를 내려서 궁 안의 궁녀나 태감들에게 의식비를 줄이는 
등 모든 것을 절약하도록 하여 내무부(內務府)로 하여금 방법을 강구해 
사오십만 냥의 은자를 모아 수재민들을 구제하도록 하겠네.]

위소보는 말했다.

[소신은 정말 만번 죽을죄를 지었습니다. 정말 엄청난 일을 저질렀습니
다.]
[무슨 소린가?]
[소신은 탐관오리가 되어 대만에서 백만 냥의 은자를 긁어 모았습니다. 
그리고 최근에는 정극상에게 꾸어준 백만 냥을 돌려받았답니다.]

강희는 깜짝 놀라서 말했다.

[뭐가 그렇게 많은가?]

위소보는 가볍게 자신의 주둥이를 쥐어박고는 말했다.

[소계자는 죽을죄를 지었습니다.]

강희는 오히려 웃으며 말했다.

[그대가 돈을 불리는 방법은 고명하기 이를 데 없군. 난 조금도 몰랐는
걸?]

위소보는 다시 말했다.

[소계자는 죽을죄를 지었습니다!]

그러나 얼굴에는 의기 양양한 빛을 띠고 속으로 생각했다.
(벼슬아치들은 손을 뻗기만  하면 돈을 벌지. 어찌  황제가 알 수 있단 
말인가? 그대가 내 수하 사람들 가운데 밀정을 파견했다 하더라도 그들
은 내가 감히 반란을 일으키는가 일으키지 않는가 하는 것만 조사할 뿐
이다. 그대의  매부가 오른손으로 돈을  거두어들여 왼손으로 주머니에 
넣는 것은 그대의 누이도 모르는 일인데 처남인 그대가 어찌 알아낼 수 
있겠는가?)
위소보는 입으로 소신이라고  말했지만 속으로는 매부라고 자부하고 있
었다. 강희는 한참 동안 생각하더니 말했다.

[그대는 군직에  충성하고 백성을 사랑하는 마음  또한 정말 갸륵하군. 
이렇게 하지. 그대는 백오십만  냥의 은자를 내놓도록 하게. 내가 다시 
오십만 냥을 절약하도록  하지. 그리하여 우리 군신  두 사람이 이백만 
냥을 만들도록 하세. 대만의 수재민들은  약 만몇천 호나 되는데 한 집
안에 백 냥씩을 나누어 준다면 그것도 상당히 풍부한 편이 될 것이네.]

위소보는 일시 충동으로 크게  마음을 써 돈을 바치겠다고 말했으나 지
금은 후회하는 참이었는데 강희가  그를 위해 오십만 냥을 절약해 주겠
다고 하자 크게 기뻐하며 말했다.

[예, 예. 황상께서는  정말 백성들을 자식처럼 사랑하십니다. 하느님은 
황상을 보우하셔서 매사가 순조로워 국태민안하게 지켜 줄 것입니다.]

강희는 대만의 재난이 무척  심한 편이어서 반나절 동안 마음속으로 괴
로워하고 있었는데 느닷없이 엄청난 돈이 생기자 몹시 흐뭇했다.

[그대의 벼슬이 오르고 재물을 모을 수 있도록 보살피며 다복하고 다수
하기를 보호해 주십사 빌겠네.]

위소보는 웃었다.

[만세야의 금쪽 같으신 말씀으로 축원해 주시니 장말 황공하옵니다. 소
신이 벼슬길에 오르고 재물을 긁어 모으며 다복다수할 수 있는 것은 모
두 황상께서  내리신 은혜입니다. 더군다나  소신에게 흘러들어온 돈은 
본래 모두  대만 사람들의 것이니 대만의  백성들에게 되돌려주는 것은 
역시 완벽귀……완벽귀대(完璧歸臺), 귀대에 지나지 않습니다.]

강희는 크게 웃으며 말했다.

[완벽귀조(完璧歸趙)란 숙어를 제기랄!  그대가 완벽귀대로 고쳐버렸구
먼.]

위소보는 말했다.

[예, 예. 완벽귀조입니다. 소신은  일시 그 조나라 조(趙) 자가 생각나
지 않았습니다. 조전손이(趙嶺孫李), 주오진왕(周吳陳王), 백성 가운데 
조씨 성이 첫번째로 꼽히니 그들이 그토록 출세를 한 것도 무리가 아니
군요. 원래 완벽귀조라 한 것은  모두 다 조가네 집으로 돌아가는 것이
었군요.]

강희는 더욱더 우습게 생각하머 위소보는 정말 학문이 없어서 그에게는 
많이 가르칠 수도 없다고 생각하며 말했다.

[그리고 한마디의 숙어가  있는데 위편삼절(韋編三絶)이라고 하는 말이 
있다네. 이것은 그대 위씨 집안  사람들이 애써 공부를 하여 학문이 무
척 뛰어나다는  뜻이네. 그래, 그대들 위씨들로  말하면 역시 대단하기 
이를 데 없는 편이지.]
(위편삼절 가운데 위자는 죽간(竹簡)을 잇는 가죽조각인데 강희는 일부
러 그 뜻을 왜곡하여 설명함으로써 위소보에게 농담을 한 것이다.)

위소보는 말했다.

[소신의 학문은 너무나 형편없어서 위씨 조상들에게 미안할 뿐입니다.]

강희는 말했다.

[이번에 대만으로 가서 수재민을 구하는 일은···‥·]

그는 이치대로 따져서 위소보를  파견해야 할 것이라고 생각했다. 그러
나 다시 생각해 보니 마음이 달라졌다.
(이 사람이 엄청난 은자를 내놓은 것은 나와의 의리를 지키자는 것이지 
진실로 모든 백성을  사랑하는 마음이 있어서 그런  것은 아닐 것이다. 
그러니 궁문을 나서기만 하면 즉시 후회할지도 모른다. 그가 대만에 가
면 백만 냥의  은자를 뿌려 구제를 한  후에 십중팔구 밑천이 생각나서 
손실을 메우려고 더 많은  돈을 거두어들일 것이며 어쩌면 이자까지 긁
어낼지도 모른다.)
강희는 말했다.

[이 일은 매우 수월한 일이니 그대가 친히 갈 필요는 없네. 소계자, 일
등 녹정공인 그대가 굳이 갈 필요까진 없지. 또 우리는 처남 매부 사이
니까 서로 좋은 게 좋지 않겠는가?]

위소보는 무릎을 끓고 은혜에 감사하는 큰절을 한 후 말했다.

[소신이 조그만 은자를  바친 것은 그저 완벽귀······조전손이에 
불과한 것으로써 황상의 공로여야 마땅합니다. 황상께서 잡수시고 입는 
것을 줄이는 것은 진정으로  절약하는 것으로써, 그것이야말로 쉬운 노
릇이 아니지요.]

강희는 고개를 가로저었다.

[아닐세. 우리 궁에서 쓰는  모든 비용은 은자 한 냥이라도 백성들에게
서 나온 것이네. 백성들이 나에게 금의옥식(錦衣王食)을 공양시켜 주고 
있는 것이지. 내가 인군이 되어 만민 위에 군림하게 된 이상 마땅히 정
성과 힘을 다해서 백성들의 일을  처리해야 할 것이 아닌가? 그대는 인
군의 녹을 먹고 있으니 물론  인군에게 충성을 다해야 할 것일세. 그리
고 나는 백성의 녹을 먹고  있으니 반드시 백성의 일을 충성을 다해 돌
보아야 할 것이네. 고서에서는  사해가 곤궁하게 되면 천록(天祿)이 끝
난다고 하지 않았는가? 만약에  백성이 곤궁하게 된다면 그것은 황제가 
나쁜 것이고  하늘이 노하신 것으로 나는  황제 노릇을 할  수 없게 되
네.]
[그런 일은 결코 있을 수 없는 일입니다. 절대로 있을 수 없습니다.]
[그대가 대신이 된  것은 나의 은혜이고, 내가  황제가 된 것은 하늘의 
은혜일세. 그대가 일을 충성스럽게  하지 못한다면 나는 그대의 머리를 
자를 것일세. 내가 훌륭한 황제가  되지 못한다면 하늘이 역시 다른 사
람으로 바꿀 것이네. 상서(尙書)에서는  다음과 같이 말하고 있네. '황
천후토(皇天后土) 개궐원자(改厥元子)'라고. 여기서의 원 자는 바로 황
제를 가리키는데 이 말은 황제 노릇을 제대로 하지 못한다면 하늘이 그
를 쫓아낸다는 말일세.]



第141章. 황제로 추대된 위소보


[예, 예.  황상께서는 소현자라고 불리우는데  원래 현자(玄子)는 바로 
황제라는 말이군요?]

강희는 말했다.

[현(玄) 자와 원(元) 자와는 다른 거야.]
[예,예.]

그는 속으로 생각했다.
(경단을 둥글게 빛어 놓으면 거의 다 비슷하더라, 뭐.)
그는 원 자나  현 자를 모르고 있었지만  머리를 쓰면서까지 그 차이를 
알려고 하지 않았다. 강희는 탁자 위에서 한 권의 책을 들고 말했다.

[절강의 순무가한권의  책을 올렸는데 <명이대방록(明夷待訪錄)>이라고 
하는 것이네. 이것은 절강 사람인 황여주(黃黎洲)가 새로 쓴 것이라 하
더군. 절강의 순무는 책 가운데  대역무도한 말이 많이 쓰여 있으니 엄
밀히 조사해야 한다고 했네. 나는  방금 이 책을 보았는데 매우 도리가 
있다고 느껴져 절강의 순무에게 쓸데없는 일을 일으키지 말도록 지시를 
내렸네.]

그는 다시 책을 뒤적이며 말했다.

[이 책에서는 인군이 천하를 받드는 것이지 천하의 사람들이 한 사람을 
받드는 것이 아니라고  했네. 이 뜻은 매우  훌륭하네. 그는 또 말하기
를, '천자가 그렇다고 말하는 것이 반드시 그렇다고 할 수 없고 천자가 
그렇지 않다고 하는 것 역시  그렇지 않다고 할 수 없는 것이다.' 하고 
말했는데 이 말 역시 매우  옳은 소리야. 사람에게 어찌 과실이 없겠는
가? 천자 역시 사람인데 황제가  되었다고 해서 어찌 모든 일에 있어서 
옳기만 하고 영원히 잘못하는 일이 없을 수 있겠는가?]

강희는 한동안 이야기를 했으나  위소보가 그저 예, 예, 하고 대답하고 
있었지만 얼굴에는 의혹의 빛을 짙게  띠고 있는 것을 보고 그만 픽 웃
으며 속으로 생각했다.
(내가 이 나이 어린 망나니와 도리(道理)를 가지고 이야기를 하니 어찌 
그가 이를 이해할 수 있겠는가.  이야기를 더 길게 한다면 그는 아마도 
연신 하품을 할 것이다.)
강희는 왼손을 내저으며 말했다.

[그대는 가 보게.]

그는 오른손으로 여전히 그 책을 들고 소리내어 읽어내려갔다.

[천하의 이해지권(利害之權)은 모두 나에게서 비롯되고 나는 천하의 이
득을 모조리 나 자신에게로  돌리고 천하의 해를 모조리 다른 사람에게 
돌린다 하더라도 아니  될 것은 없다. 그러나  천하의 사람들로 하여금 
자기만을 생각하지 않도록 하고 자기의 이득만을 얻지 못하도록 하라.]

위소보는 그 말을 듣기 더욱 아리송해질 뿐이었다. 황제가 독서를 하고 
있으므로 그는 연신 좋다고 칭찬의  말을 했다. 어찌 이와 같은 기회에 
황상을 추켜세우지 않겠느냐는 생각이었다. 그러자 강희는 책을 내려놓
았다. 위소보는 슬쩍 물었다.

[황상, 그런데 그 책 속에서는 무슨 말을 하고 있으며, 어떤 점이 그리 
좋다는 것입니까?]
[황제가 되는 사람은 천하의  사람들로 하여금 사사롭게 자기만을 위하
도록 하지 말고 자기만의 이득을 취하지 말도록 하라 했네. 황제 한 사
람만이 사사로운  욕심을 내고 이득을 취한다면  이것은 황제의 커다란 
욕심이라고 할 수 있으며  결코 백성들을 위하는 큰일이 아니라고 말하
고 있네.  따라서 황제가 처음에는  마음속으로 무엇인가 잘못되었다고 
느끼게 되어 어느 정도 부끄러움을 느낄지도 모르지만 나중에는 이러한 
일들이 습관이 되어 자연스럽게 몸에 배게 되고 자기가 모두 옳다고 생
각되어 다른  사람이 모두 잘못되었다는 그릇된  생각에 사로잡히게 될 
것이라고 충고했네.]
[그 사람은 나쁜 황제를  말하고 있군요. 황상께서는 이와 같이 오생어
탕하고 계신데 그가 말한 것은 잘못되었습니다.]
[허허허, 황제가 된 사람들은 하나같이 자기 자신이 오생어탕이라고 생
각하지, 어느 누가  스스로 걸왕과 주왕처럼 폭군이라고 생각하겠는가? 
더구나 모든 폭군의 곁에는  반드시 많은 공덕을 칭송하는 몰염치한 대
신이 있어 폭군을 오생어탕으로 받든다네.]

위소보는 웃었다.

[다행히 황상께서는 진짜  오생어탕이십니다. 그렇지 않다면 소신이 그
야말로 몰염치한 대신이 되지 않겠습니까?]

강희는 왼발을 들어 땅을 한 번 구르더니 웃었다.

[그대는 정말 염치가 좋군. 빨리 꺼지도록 하게.]
[황상, 소신에게 황상의 은혜를 베푸시어 이 소신의 휴가를 허락하시어 
양주로 가서 저의 어머님을 뵐 수 있게 해주십시오.]
[그대에게 그와  같은 효성이 있다는 것은  당연한 일이겠지. 더군다나 
부귀공명을 누리고도 고향으로  돌아가지 않는다면 그야말로 비단 옷을 
입고 밤길을 걷는 것과 마찬가지의 일이 되겠지. 그러니 마땅히 고향에 
돌아가서 뽐내어야 옳지 않겠는가.  그대는 일찍 갔다가 일찍 돌아오되 
어머니를 북경으로 모셔  와 살도록 하게. 나는  사람에게 성지를 쓰게 
하여 그대의 어머니에게  일품 태부인(一品太夫人)이라는 고봉(詰封)을 
내리도록 하겠네.  그대의 돌아가신 아버님의  이롬이 무엇인지 이부에 
보고를 하면 함께 관직을 추서하도록  하지. 이 일은 지난번 그대가 양
주로 돌아갔을 때 마땅히 처리했어야 할 일이었네. 그런데 그때는 공교
롭게도 오삼계가 반란을 일으키는 바람에 이를 지체하고 말았지.]

그는 위소보가 십중팔구  그의 부친 이름 즉  함자를 어떻게 써야 할지 
모를 것이라고 생각하며 더 묻지 않았다. 강희는 물론 영명하기는 했으
나 이 일에 대해서는 하나만  알고 둘은 몰랐다. 위소보는 부친의 함자
가 무엇인지 알지 못할  뿐만 아니라 자신의 부친이 누구인지도 모르고 
있는 형편이었다. 위소보는 황상에게  고맙다는 인사를 하고 궁문을 나
섰다. 그리고 집으로 돌아가  백오십만 냥의 은표를 꺼내 호부(戶部)로 
가지고 가서 은고(銀庫)에 바쳤다. 그리고 병부에 가서는 무원대장군이
라는 병부의 도장을 바쳤다. 그리고 그는 다시 소전에게 청하여 자기의 
부친 이름을 짓도록 했다. 그리하여 조상 삼대에 걸쳐서 모조리 작은마
누라들의 이름까지  갖다 붙이고, 똑똑히  써서는 전문적으로 이부에서 
봉증(封贈), 습음(襲蔭), 토사사직(土司嗣職)이  사무를 처리하는 험봉
사(驗封司) 낭중(郎中)에게 갖다 바쳤다.  모든 일이 끝나자 그는 짐을 
챙겼다.
위소보는 조정에서 인간관계가 지극히 좋았고 또한 황상의 총애를 크게 
받고 있는 터라 왕공대신들은  전송 연회를 베풀었고, 갖가지 재미나는 
일이 있었던 것은 더 말할  필요가 없다. 그는 출발할 임시에 백오십만 
냥이나 되는 은자를 바치게 된 것을 가슴 아프게 생각하고 다시 친위병
을 정극상에게 보내서는 만여  냥의 빛을 받아내도록 한 후에야 북경성
을 나섰다.
처음 육로로 통주(通州)에 이르러 수레에서 내려 배로 바꾸어 탔다. 그
리하여 운하(運河)를 이용하여  남쪽으로 내려갔는데 천진(天津), 임청
(臨淸)을 지나 황하를 가로  건너고 제령(濟寧)을 지나게 되었다. 그리
하여 이날  회음(淮陰)에 이르렀을  때 관선(官船) 사양집(泗陽集)에서 
하룻밤을 묵었다. 위소보는 배 안에서 일곱 명의 부인들과 저녁밥을 먹
은 후 앉아서 한담을 나누었다. 소전은 말했다.

[소보, 우리는 바로  내일 회음에 도달해요. 옛날에  한 사람이 회음후
(淮陰候)에 봉해진 적이 있었지요……]

위소보는 말했다.

[음, 벼슬은 나보다 못했군.]

소전은 웃었다.

[그렇다고는 할 수 없어요. 그는 왕에 봉해졌으며 제왕(齊王)에도 봉해
진 적이 있답니다.  후에 황제는 그가 반란을  일으킬까 두려워서 그의 
왕 작위를 없애고는 희음후에 봉한 것이지요. 그 사람은 성은 한(韓)씨
이고 이름은 신(信)으로 크게 유명하지요.]

위소보는 무릎을 탁, 치며 말했다.

[그것은 나도  알고 있는 일이오. 소하(簫何)가  달빛 아래에서 한신을 
뒤쫓는다느니 십면매복(十面埋伏)에 초패왕이 우희(虞姬)와 작별하도다 
하는 그런 연극에 모두 있지 않소?]

소전은 말했다.

[바로 그래요. 그 사람은 매우 재간이 뛰어나고 공로도 무척 크게 세워 
초패왕과 같은 영웅도 그의 손에 졌지요. 그러나 애석하게도 결과가 좋
지 않아서 황제와 황후에게 죽임을 당했어요.]

위소보는 한숨을 내쉬었다.

[애석하군, 애석해! 황제는 어째서 그를 죽였소? 그가 반란을 일으키려 
했소?]

소전은 고개를 가로저있다.

[아니에요. 그는 반란을 일으키지  않았어요. 다만 황제는 그의 재간이 
뛰어나서 혹시나 반란을 일으킬까 봐 꺼려했던 것이지요.]
[다행히 나의 재간은 보잘것없어서  황상께서는 모든 점에 있어서 나보
다 뛰어난 편이라 결코 나를 꺼려하지는 않을 것이오. 다만 나는 한 가
지 일에서만 황상보다 뛰어나고  그 이외의 모든 점에 있어서는 절대로 
황상에게 미칠 수가 없소.]

아가는 물었다.

[그대의 어느 점이 황상보다도 뛰어나다는 거예요?]
[나에게는 일곱 명의 꽃과 같고 옥과 같은 부인들이 있소. 천하에서 다
시는 이와 같은 여자들을 찾아 내지는 못할 것이외다. 황상께서는 홍복
제천(洪福齊天)하시고, 이 위소보는  염복제천(艶輻齊天)한 것이오. 우
리 군신 두 사람은 각기 장점을 갖추고 있는 것이외다.]

그가 뻔뻔스럽게 허풍을 떨자 그의 일곱 부인들은 까르르 웃었다. 방이
는 웃으머 입을 열었다.

[황제는 홍복제천이시고 그대는 제천대성(齊天大聖)이에요.]

위소보는 말했다.

[맞았소. 나는 수렴동의 손오공이오.  그리하여 한 떼의 잔나비 마누라
와 자식들, 손자들을 거느리고 즐거운 나날을 보내고 있는 것이오.]

이와 같이 농담을 즐기고 있는데 하인이 침실 밖에서 말했다.

[공작 나으리께 아룁니다. 손님께서 뵙기를 청하십니다.]

시녀가 네 장의 배첩을 들고  들어왔다. 소전은 받아 보더니 나직이 말
했다.

[손님은 고염무(高炎武),  사계좌(査繼佐), 황여주(黃黎洲), 여유량(呂
留良), 네 분이에요.]

위소보는 말했다.

[아, 고 선생 일행이시군. 그렇다면 반드시 만나 봐야지.]

그는 하인에게 분부하여  손님들을 가장 큰 선실로  모시게 한 후 차를 
대접하도록 했다. 그리고  고는 즉시 옷을 갈아입고  나아가 만나 보았
다. 고염무, 사계좌, 황여주,  이 세 사람은 과거 양주에서 오지영에게 
잡혀 하마터면 목숨을  잃을 뻔했는데 위소보가 구해  준 일이 있었다. 
그러나 여유량은 처음 만나는 인물이었다. 그의 등뒤에는 두 명의 이십
여 세쯤 되어 보이는  젊은이들이 따르고 있었는데 바로 여유량의 아들 
여보중과 여의중이었다.
서로 절을 한 후에 손님과 주인이 나누어 자리에 앉자 여보중과 여의중
은 부친의 뒤에 가 섰다. 고염무는 나직이 말했다.

[위 향주, 이 몇 사람이 이번에 달려와 방문하게 된 것은 한 가지 큰일
을 상의드리고자  하는 것이외다. 사양집에는  이목이 많으니 말하기가 
불편하구려. 그대가 이 배를 수  마장 밖으로 저어 가도록 해서 사람이 
없는 곳에 정박시킨 후에 다시 이야기하는 것이 어떻겠소?]

고염무는 과거 하간부의 살귀대희에서 강호 영웅의 총군사로 추대된 바 
있으며 강호에서 명성이 자자했다.  위소보는 그에 대해서 항상 탄복하
고 있었던 터라 즉시 응낙을  하고는 소전 등에게 이를 전했다. 소전은 
말했다.

[사람은 사람을 경계하는 마음을  갖지 않을 수 없어요. 우리들이 타고 
있는 배도 함께  따라가겠어요. 어떤 일이 있어도  우리는 서로 접응을 
하도록 해야 해요.]

본래 위소보가 타고 있는 관선은 한두 척이 아니었다.
위소보는 고염무 등과 사람이  없는 곳에 가려고 생각하자 약간 가슴이 
두근두근해지면서 불안했는데 일곱  명의 부인들이 뒤를 따라와 보호한
다면 한결 마음을 놓을 수  있는 일이라고 생각하며 좋다고 했다. 그는 
사공들에게 두 척의 배를 남쪽으로  저어 가도록 말했다. 그 구실은 운
하의 풍경이 좋은 곳을 골라서  술을 마시며 달 구경을 하려는데 위 공
작 나으리가 크게  흥이 일게 된다민 몇  수의 시를 지을지도 모른다는 
것이었다. 그리고 다른 배들은 여전히 사양집에 정박한 채 이들을 기다
리도록 했다.
위소보는 커다란 배로 돌아와 손님들을 상대했다. 두 배는 남쪽으로 열
여덟 마장 정도 나아갔는데 양쪽의 언덕 위는 평탄한 들이었고 또 넓었
으며 둥근 달이 하늘에 솟아올랐으며 사방에 사람이라고는 찾아볼 수가 
없었다. 위소보는 즉시 닻을 내려 정박하도록 하고는 커다란 배의 사공
들과 시종들은 모두 다 뒤의  배로 가서 위공작 나으리와 여섯 분의 시
흥을 방해하지 않도록 했다. 그리하여  배 안에 다른 사람이 없게 되자 
고염무는 그제서야 다시 과거에  보여 준 큰 은덕에 감사드린다는 인사
말을 했다.
위소보는 겸손의 말을 하고  이어서 오륙기와 진근남이 차례로 해를 입
게 된 경위를 말하였고 이를 들은 여러 사람들은 서로를 마주보며 탄식
해 마지않았다. 고염무는 말했다.

[강호에서는 유언비어가 나돌고 있는데 모두들 위 향주께서 부귀공명을 
탐하시어 사부를 죽였다고 하고  있소이다. 황형과 사형, 그리고 이 형
제 몇 사람들은  결코 그와 같은 유언비어가  사실일 리가 없다는 것을 
알고 있습니다. 우리 세 사람은  위 향주와 아무런 면식도 없었는데 위 
향주는 생명의 위험을 무릅쓰고  오지영 그 녀석을 죽여 우리들의 목숨
을 구해 주셨습니다. 그와 같이 하늘을 뚫을 것 같던 두터운 의리를 가
진 분이 어떻게 자신의 사부를 살해할 수가 있겠습니까?]

사계좌는 말했다.

[우리는 강호의 친구들로부터 이 일을  들을 때마다 언제나 힘써 위 향
주를 변호하였습니다. 그러나 그들은 오랑캐 황제의 성지에서조차 그와 
같은 말을 하고 있는데 어찌  거짓일 수가 있느냐고 했습니다. 위 향주
께서는 몸은 조조의 군영에 있다고 해도 마음은 한나라에 있습니다. 여
러 가지 행동에 대해서 바깥의 사람들에게 분명히 말씀하실 수 없는 고
충이 있는 법이 아니겠습니까?  자고로 영응호걸들은 모두 하나같이 수
고는 수고대로 하고도 원망을  들어야 했습니다. 주공(周公)과 같이 크
게 어질고  뛰어난 분에게도 관채(管蔡)와 같은  사람들이 있어 비난을 
했는데 다른 사람들은 더 말할 것이 있겠습니까? 그러니 위 향주께서는 
더 마음을 쓰지 마십시오.]

위소보는 주공이나  관채 같은 사람들을 알지  못하는지라 그저 대답만 
할 뿐이었다. 여유량은 말했다.

[위 향주는 고심하면서  외롭게 뜻을 떨쳐 커다란  일을 꾀하고 있으니 
천하를 보고 이해해 달라고 변명을  할 것은 없습니다. 그러나 다만 최
후로 경천동지할 커다란 사업을 해낸다면 모두들 지난 일들이 오해였다
는 것을 알게 될 것입니다.]

위소보는 생각했다.
(내가 무슨 경천동지할  커다란 사업을 해낼 수  있단 말인가! 아이고, 
야단났다. 이들은 또  나에게 황제를 찔러 죽이라고  권할 참인 모양이
다. 어떻게 이러쿵저러쿵 변명을  하여 사양을 할까? 나는 먼저 말문을 
막아야겠다.)
그는 입을 열었다.

[형제에게는 전혀 재간이 없으며  학문은 더욱더 없으므로 하는 일마저
도 양쪽의 호감을  사지 못하고 있는 형편입니다.  그리하여 이 형제는 
그만 좌절감에 빠져 이번에는 고로환향(告老還鄕)하여서 이후에는 아무
런 일도 하지 않을 작정이랍니다.]

고로환향이라는 것은 늙어서  관직을 사직하고 고향으로 돌아가 여생을 
편안하게 보내겠다는 숙어였다.
여의중은 위소보의  나이가 자기보다도  어린 편인데도 고로환향이라는 
말을 쓰는 것을  듣고는 참을 수 없어  후훗, 웃었다. 고염무등도 역시 
우스꽝스러워 빙그레 웃었다. 황여주는 웃으며 말했다.

[위 향주께서는  젊은 영웅이시니 전도를 헤아릴  수 없을 정도입니다. 
무지한 자들이 오해를 하는 것을 마음에 두실 필요가 없습니다.]

위소보는 말했다.

[이것은 따져야 마땅한 일이오. 황  선생, 그대는 한 권의 훌륭한 책을 
지었더구려. 그 책 이름이 명···…명……뭐라고 했지요?]

황여주는 크게 이상하게 생각했다.
(이 사람은 글을 단 한  자도 모르는데 어째서 내가 그와 같은 책을 지
은 것을 알고 있을까?)
그는 말했다.

[명이대방록이라고 합니다.]

위소보는 말했다.

[그렇소, 그렇소. 그대는  그 책에서 많은 말로  황제를 마구 욕했다지
요?]

황여주 등은 깜짝 놀라 하나같이 생각했다.
(이 사람의 말을 들으니 또 한번 커다란 문자옥(文字獄)이 일어나게 되
겠구나.)
고염무는 말했다.

[그것은 황제를 욕하는 것이 아닙니다. 황형이 그 책을 지은 것은 독특
한 의견을 피력하는 것으로써  인군이 되려는 사람의 도리가 어떻게 되
어야 한다는 것을 설명하고 있을 뿐입니다.]

위소보는 말했다.

[그렇지요. 황상께서는 이 며칠 동안 매일같이 황 선생의 그 책을 읽고 
있으며 끊임없이 훌륭한 내용이라고 그대를 칭찬하고 있으니 어쩌면 그
대를 모셔 가서 재상으로 삼을지도 모르는 일입니다.]

황여주는 말했다.

[위 향주께서는 농담을 하시는군요.  어떻게 해서 그러한 일이 있을 수 
있습니까?]

위소보는 이윽고 강희가  어떻게 명이대방록을 크게 칭찬했는지를 이야
기했다. 사람들은 그제서야 안심을 했다. 황여주는 말했다.

[오랑캐의 황제도 시비를 분간할 줄 아는구려.]

위소보는 이것이 기희라고 생각하며 말했다.

[그렇소이다. 소황제는 그  자신이 오생어탕은 아닐지 모르지만 명나라 
때의 여러 황제들과 비교해서  뒤떨어지지 않다고 했으며 어쩌면 더 나
을지도 모른다고 했소이다. 그가 황제가 된 이후 천하의 백성들은 명나
라 때보다 훨씬 좋은 세윌을  보내고 있다고 했지요. 형제는 학문도 없
고 견식이 짧아 그의 그러한 말이 옳은지 그른지는 모릅니다.]

고염무와 사계좌, 황여주, 여유량  등은 서로의 얼굴을 쳐다보았다. 명
나라 때의 황제들로 말하면 명나라를 일으킨 태조에서부터 마지막 황제
인 순종에 이르기까지 모두 잔인하고 포악하지 않으면 그야말로 방탕하
고 멍청했으며 그 누구도 지금의 강희와 견줄 수가 없었다.
이들 네 사람들은 당대의  큰 선비들인지라 역사적인 사실을 잘알고 있
는 관계로 양심에 없는 말을 하고 싶지는 않아 자기들도 모르게 모두들 
고개를 끄덕여 이 말에 수긍하고 있있다. 위소보는 말했다.

[그렇기 때문에  황제도 훌륭한 사람이고  천지회의 형제들도 훌륭하지
요. 황제께서는 나에게 천지회를 없애라고 명했으나 나는 결코 그 일만
은 할 수가 없있소이다. 천지회의 형제들은 나에게 황제를 찔러 죽이라
고 했으나 그  또한 나로서는 할 수 없는  일이었소. 그 결과 양쪽에서 
모두 다 나를 탓하니 이  형제는 이리 생각해 보고, 저리 생각해 본 끝
에 고로환향하기로 결심한 것입니다.]

고염무는 말했다.

[위 향주, 우리가 이번에  찾아온 것은 그대에게 황제를 찔러 죽이라고 
권하기 위해서가 아닙니다.]

위소보는 웃으며 말했다.

[그것 참 잘되었소이다. 황제를  찔러 죽이는 일만 아니라면 이 형제는 
의리상 사양할 수 없지요. 네 분 노선생과 두 분 소선생은 어떤 분부가 
있으십니까?]

고염무는 선실의 창문을 열고는 바깥을 살폈다. 사방이 쥐죽은 듯이 고
요한 것을 확인한 후에 그는 고개를 돌리고 말했다.

[우리들은 위 향주 자신이 황제가 되라고 권하려고 왔소이다.]

쨍그랑, 하는 소리와  함께 위소보의 손에 들려  있던 찻잔이 떨어져서 
박살이 났다. 그는 깜짝 놀라서 말했다.

[그건…···그것은 농담이 아니시오?]

사계좌는 말했다.

[결코 농담이 아넙니다.  우리 몇 사람들은 몇  달 동안 계획을 세우고 
의논을 해보았습니다.  모두들 대명나라의 운이  다하여 천하 백성들의 
마음이 명나라에서 떠나간 것을  느끼게 되었습니다. 실로 명나라의 역
대 황제들은 너무도 백성들을  고달프게 했기 때문에 모든 사람들은 통
한스럽게 생각하고 있습니다. 그러나  오랑캐가 우리 한인의 강산을 차
지하고 천하의 한인들에게 상투를  잘라 머리를 땋게 했을 뿐만 아니라 
오랑캐의 의관으로 고쳐 입도록  했으니 이런 분통 터질 노릇을 어떻게 
참을 수 있겠습니까? 위 향주는 손에 병권을 쥐고 있고 또한 오랑캐 황
제의 신임을 받고 있는 만큼 높이 의기를 쳐들어 스스로 황제가 된다면 
천하 백성들은 반드시 당신을 따를 것입니다.]

위소보는 여전히 놀란 가슴을 진정시키지 못하고 연신 손을 내저었다.

[나는…·‥나에게는 그와 같은 복이  없소이다. 나는 황제가 될 수 없
소이다.]

고염무는 말했다.

[위 향주께서는 남을 위해서 의리를 내세우는 분이시고 또한 봉록도 무
궁하신 분입니다. 이 천하를 두루 돌아보아도 한인들 가운데 그대와 같
은 복을 타고 난 사람을 다시 찾기는 힘들 것이외다.]

여유량은 말했다.

[우리 한인들은 만주 사람들보다 백  배나 더 많습니다. 백 명이 한 사
람을 죽인다면 어찌 이길 수가 없겠소? 그날 오삼계가 거사를 일으켰을 
때 그가  바로 대명나라의 강산을 멸망하게  한 대매국노이므로 천하의 
한인들은 그에 대해 이를  갈고 통한스럽게 여기고 있었기 때문에 성공
을 거두지 못했던 것이오. 하늘과  사람이 모두 위 향주를 따르고 있습
니다. 최근에는 나찰병까지도  평정하여 중국의 높은 기공을 세웠으며, 
그대의 명성은 그야말로 하늘에  떠오르는 태양과 같습니다. 위 향주께
서 고개만 끄덕이신다면 우리들이 나서서 모든 강호의 호걸들에게 연락
하여 대사를 공히 도모하겠소이다.]

위소보는 가슴이 두근두근한 것을 금할 수가 없었다. 그는 꿈에도 어떤 
사람이 자신에게 황제가 되라고 권고하리라고는 생각지 못했던 터라 한
참 동안 멍하니 있다가 겨우 입을 열었다.

[나는 나이 어린 건달 출신이고 자랑할 수 있는 재간이라고는 기껏해야 
욕이나 하고 노름을 하는 일입니다. 대장군이 되고 대관이 되었을 때도 
다른 사람들은 나에게 승복하지  않는 부분이 많았는데 어찌 이러한 내
가 황제가 될 수 있겠소. 이 진명천자(眞命天子)는 하늘같이 커다란 복
을 받고 태어나야만 됩니다.  저의 팔자는 잘못되어 있습니다. 전에 점
쟁이가 혜아려 본 바가 있습니다.  내가 만약 황제가 된다면 사흘도 살
지 못할 것입니다.]

여의중은 그가 다시 터무니없는  말을 지껄이자 후훗, 하고 웃음소리를 
냈다. 사계좌는 말했다.

[위 향주의  팔자가 어떻습니까? 우리들이 한  고명한 점쟁이에게 가서 
물어 보도록 하지요.]

그는 위소보가 별로 지식이 없어,  대의를 들어 깨우쳐 주려고 하면 그
저 소의(小義)를 따져 대의를 논하려 하지 않으며, 대세를 들어 이야기
하면 그는 그저 소세(小勢)를  깨달을 수 있을 뿐이고 대세를 깨우치지 
못한다는 것을 알고 있었다. 그러나  만약 한 점쟁이를 사서 그가 진명
천자로서 옥좌에 앉을 운명을 타고났다고 하면 오히려 믿을지도 모른다
는 생각이 들었다. 그런데 위소보는 다음과 같이 대답하는 것이었다.

[나의 사주팔자는 우리 어머니만이  알고 계신데 양주에 도달하였을 때 
제가 가서 이를 여쭈어 보도록 하죠.]

사람들은 그가 솔직하지 못하게  사양을 하고 있다고 생각했다. 여유량
은 말했다.

[무릇 영웅호걸이라고 한다면 조그만 행동에 구애를 받지 않습니다. 한
고조로 말하면 활달하고도 커다란  아량을 지닌 분이신데, 위 향주보다
도 더 아무렇게나 지내던 사람이지요.]

그는 속으로 말했다.
(그대는 작은 건달 출신이라고는  하지만, 그것은 상관이 없다. 그야말
로 한고조는 큰 건달 출신으로서 사람을 욕하고 노름판을 벌이는 데 있
어서 그대보다 터무니없는  짓을 더 많이 했다고  할 수 있지만 끝내는 
한나라를 세운 개국지주(開國之主)가 되지 않았던가.)
위소보는 손을 내저으며 말했다.

[모두들 절친한 친구들이니 내 그대들에게 솔직히 말씀드리지요.]

그는 손으로 자기의 머리를 만지며 다시 말을 이었다.

[이 밥을 먹을 수 있는 녀석을 여전히 남겨서 제기랄! 수십 년간 더 밥
을 먹도록 해야겠습니다. 이 녀석의  얼굴에는 한 쌍의 눈이 박혀서 연
극을 보거나 미녀를 보는 데  사용되고, 한 쌍의 귀는 이야기꾼의 이야
기를 듣는 데 사용하고 노래를 듣는 데도 사용해야겠습니다. 그러나 내
가 만약 황제가  되고자 한다면 나는 이  녀석의 목을 십중팔구 부지할 
수가 없을 것이고, 그리하여 잘려진다면 모든 것이 엉망진창으로 될 것
이 아니겠소이까? 더군다나 황제가 되는 것 역시 즐겁지가 못하답니다. 
강희는 대만에서 일전에 커다란  비바람이 불자 걱정을 했습니다. 그리
고 운남에서 그 누가 반란을 일으키자 신경을 써야 했으며 머리를 짜내
야 했습니다. 황제란  일은 고달프고도 재미없는 일이라  나는 결코 할 
수가 없습니다.]

고염무 등은 서로의 얼굴을 쳐다보았다. 그리고는 속으로 그 말도 맞다
는 생각이 들었다. 위소보가 가슴속에 커다란 뜻을 품고서 나라를 위하
고 백성을 위하여 나설 생각이 없는데야 어찌 그를 설득하여 움직일 수
가 있겠는가! 이는 실로  어려운 일이라고 생각하였다. 잠시 후 고염무
가 입을 열었다.

[이 큰일은 결정하기에 수윌한 노릇이 아니니…···]

막 여기까지 이야기했을 때  갑자기 말발굽소리가 들려왔다. 십여 필의 
말이 서쪽의 운하 언덕을  따라 북쪽에서 남쪽으로 달려오는 기척이 들
렸다. 밤은 깊어 사방은 조용한데  그 소리는 더욱 또렷이 들려오는 것
이었다. 황여주는 말했다.

[깊은 밤에 무슨 이유로 대대의 인마가 나타난 것일까?]

여유량은 말했다.

[혹시 순라를 도는 관병들이 아닐까?]

사계좌는 고개를 흔들었다.

[그럴 리가 없소. 관병이 밤에 순라를 돌 때는 항상 느릿느릿하게 움직
이지, 이토록 빨리  말을 달릴 리가 있소?  혹시 강호의 호걸들이 아닐
까?]

그 말을 하는 사이에 동쪽  언덕에서도 수십 필의 말들이 달려왔다. 운
하의 폭은 그리 넓지 못하여 양쪽의 언덕에서 말을 달리면 운하의 가운
데에 있는 배에서는 이를 똑똑히 들을 수가 있었다. 뒤의 한 척외 배에
서는 사공이 명을  받아 닻을 올리고 배를  이쪽 배로 가까이 다가오게 
하였다. 소전과 쌍아가 뱃머리로 뛰어올라왔다. 소전은 말했다.

[상공, 아무래도 저 사람들은, 저  사람들은 좋은 뜻을 품고 있지 않은 
듯하니 모두들 함께 있도록 하시지요.]

위소보는 말했다.

[좋소. 고 선생 등은  모두 노선생이라 결코 호색을 탐하는 사람같지는 
않구려. 모두들 들어오시오. 이분들에게 얼굴을 보여도 상관이 없소.]

고염무 등은 속으로 말했다.
(터무니없는 소리를 지껄이는군.)
하나같이 위소보의  안사람들과 만나기가  거북스럽다고 생각하면서 배 
뒤로 걸어나갔다. 공주와 아가 등 일곱 부인들은 아들과 딸들은 안고서 
앞쪽의 선실로 들어왔다.
이때 동쪽과 서쪽 양쪽 운하의 두 언덕 위에서 삘리리, 하는 대나무 피
리 소리가 이쪽 저쪽에서  서로 호응하면서 들려왔다. 위소보는 기뻐서 
말했다.

[천지회의 피리소리요!]

양쪽 언덕 위 수십 필의 말들은 관선 곁으로 다가왔고, 서쪽 언덕 위에
서 그 누군가가 큰소리로 부르짖었다.

[위소보, 썩 나오너라!]

위소보는 나직이 욕을 했다.

[제기랄! 저토록 아래위가 없다니, 위 향주라고 부르지 않고·····
·]

그가 뱃머리로 나가려고 했는데 소전이 그를 덥썩 잡고 말했다.

[잠깐, 제가 똑똑히 물어 본 후에 응답하도록 하세요.]

그녀는 선실 입구로 걸어가서 소리쳐 물었다.

[어느 영웅호걸들이 위 상공을 찾으시오?]

그녀는 양쪽의 언덕 위를 바라보았다.  그러자 말 위에 타고 있는 사람
들 모두가 다 푸른 베로  머리를 감싸고 있었고 손에 손에 무기를 들고 
있는 것을 볼  수 있었다. 서쪽 언덕 위에서  앞장을 섰던 사람이 말했
다.

[우리는 천지회의 사람들이오.]

소전은 나직이 말했다.

[천지회의 사람들이 서로 만났을 때의 암호는 어떻게 되지요?]

위소보는 선실 입구로 다가가서 낭랑히 외쳤다.

[오인분개  일수시(五人分開一首詩),   신상홍영  무인지(身上洪英無人
知)!]

말 위의 사람이 말했다.

[그것은 천지회의 엣날 시(詩)외다.]

옛날 위소보가 천지회를 배반하고 적에게 항복한 이후 부귀영화를 누리
기 위하여 그의 사부님을  해쳤다는 소문이 퍼진 후에 천지회는 암호를 
모조리 고쳤었다. 위소보는 놀라 말했다.

[그대는 누구요? 누군데 그와 같은 말을 하시오?]

그 사람은 말했다.

[그대가 바로 위소보요?]

위소보는 부인할 수 없다고 생각하고 말했다.

[내가 바로 위소보요.]

그 사람은 말했다.

[그대에게 말해도 상관이 없겠지. 나는 천지회의 굉화당 좌하의 서(舒) 
아무개라는 사람이오.]

위소보는 말했다.

[서형이었군. 이 가운데에는  많은 오해가 있소. 귀당의  이 향주는 이 
부근에 계시오?]

그러자 서씨 성을 가진 사람이 매서운 어조로 말했다.

[그대는 하늘보다 더 큰 죄를  지었기 때문에 이 향주께서 그만 울화가 
치밀어서 돌아가시고 말았소.]

서쪽 언덕 위에 있던 사람들이 큰소리로 말했다.

[위소보는 천지회를 배반하고 적에게 항복을 했으며 부귀영화를 누리기 
위하여 자기의 사부님까지 해친  사람이오. 그런데 서형은 그러한 사람
에게 더 말할 것이 무엇이 있소? 우리들은 그를 갈기갈기 찢어 죽여 진
근남 총타주와 이 향주의 원수를 갚도록 합시다.]

동쪽 언덕 위에 있던 사람들도  그 말을 듣자 역시 큰소리로 그와 같은 
고함을 내질렀다. 별안간 휙, 하니  그 누가 언덕 위에서 한 발의 비황
석을 던졌다. 위소보는 재빨리 선실 안으로 몸을 숨기며 속으로 야단났
다고 생각했다.
(굉화당 이 향주가 죽었구나.  이 형제들은 시비곡직을 가리지 않고 손
부터 쓰려고 하니 이를 어쩌면 좋지?)
이때 선실의 지붕 위에서 퍽퍽, 하는 소리가 크게 일었다. 양쪽에서 끊
임없이 암기가  날아드는 모양이었다. 관선은  운하의 한복판에 머물고 
있었기 때문에 양쪽 언덕과는  상당한 거리가 있는 편이라 암기들은 거
의 물 속에 떨어졌고 설사  배 위로 떨어진다고 하더라도 그 힘이 무척 
약했다. 위소보는 말했다.

[이것이야말로 제갈양이 배에 짚단을  가득 싣고서 불화살을 받는 격이
로구나. 나는……나는  노숙(魯肅)으로 그저 놀라  몸을 떠는 일밖에는 
할 수가 없구나. 어느  제갈양…… 제갈양이 빨리……빨리 방책을 강구
하구려.]

고염무 등은 사공들과 함께 배 뒤에 있었는데 암기가 다투어 쏘아져 오
는지라 모두 선실  안으로 피했다. 별안간 불빛이  번뜩이는 가운데 몇 
대의 불화살이 선실로 쏘아져  들어왔고 선실 지붕이 대뜸 타오르기 시
작했다. 위소보는 부르짖었다.

[아이쿠! 야단났구나. 저들은 불을 질러 나 위소보를 태워 죽이려 하는
구나!]

소전은 큰소리로 부르짖었다.

[고염무 선생께서 바로  여기에 계시니 그대들은 더  어상 무례한 짓을 
하지 마시오!]

그녀는 고염무가 강호에서 명성이 무척 높은지라 천지회의 무리들도 그
에게는 감히 함부로 죄를 짓지 못하리라고 생각했던 것이다. 그러나 양
쪽 언덕 위의 사람들이  떠드는 소리가 시끌시끌해 그녀의 음성은 들리
지 않는 모양이었다. 위소보는 말했다.

[여러 마누라, 우리 함께  '고염무 선생이 여기 계시오' 하고 부르짖도
록 합시다. 하나 둘 셋!]

일곱 명의 부인들은 위소보의 말을 따라 일제히 부르짖었다.

[고염무 선생이 여기에 계시오!]

세 번째 소리쳐서야 언덕  위의 사람들 소리가 점차 조용해지는 듯하더
니 암기를 쏘는 것도 멈춰졌다. 그 서가가 소리쳐 물었다.

[고염무 선생께서 그 배 안에 계십니까?]

고염무는 뱃머리로 나아가서 두 손을 맞잡았다.

[형제, 고염무는 여기에 있소.]

그 서가는 어이쿠, 하더니 재빨리 명령을 내렸다.

[자맥질을 할 수 있는 형제들은  빨리 운하로 뛰어들어 배를 언덕 쪽으
로 끌어당기도록 하시오.]

곧 텀벙텀벙 하는 소리가  끊임없이 들리더니 십여 명의 사람들이 운하
로 뛰어들어 배를 밀고 또 끌어당기면서 서쪽 언덕으로 옮겨 가도록 했
다. 배 위의 불길은 이미 심하게 치솟고 있었다. 쌍아는 위소보를 데리
고 먼저 언덕 위로 올라갔고 그 나머지 사람들 역시 그 뒤를 다투어 언
덕 위로 올라갔다. 천지회의 무리들은 손에 무기를 들고 사방에서 이들
을 에워쌌다. 그 서가는 고염무에게 포권을 하고 허리를 굽히더니 말했
다.

[불초는 천지회  굉화당의 서화룡(舒化龍)이라고  합니다. 고 선생님께 
인사를 드립니다.]

고염무 역시 이에  두 손을 모으고 답례했다.  천지회의 무리들 중에서 
한 노인이 허리를 굽히며 말했다.

[과거 하간부에세 살귀대희를 열었을 때 천하의 영웅들은 고 선생을 총
군사로 삼게 되었지요. 그때 불초는 고 선생을 한 번 뵈온 적이 있습니
다. 형제들의 경망한 행동을 아무쪼록 용서해 주십시오.]

위소보는 웃있다.

[그대들은 원래부터 일을 처리할 때 경솔한 바가 있지 않소?]

그 늙은이는 날카롭게 외쳤다.

[나는 고 선생에게 말하는  것이다. 누가 그대와 같은 매국노를 상대로 
얘기했는 줄 아느냐?]

그는 손을 뻗쳐  위소보의 가슴곽을 잡으려 했다.  소전은 그의 이러한 
행동을 보고 왼손을 들어 금나수법을 써서 그의 손목을 비틀어 잡고 상
대방의 힘을 빌어 확 떠밀었다. 그러자 그 노인은 제대로 서 있지 못하
고 바깥쪽으로 내동댕이쳐지게 되었다. 천지회의 무리가 달려들어서 그
를 부축했다. 고염무는 외쳤다.

[모두들 말로  하는 것이 좋겠소!  손을 쓰지 마시오!  손을 쓰지 마시
오!]

이때 관선의 선실 안으로 이미  불길이 번졌고 그 화광에 언덕 위에 있
는 사람들의 모습이 똑똑히 보였다. 소전은 자기와 쌍아의 무공이 고강
하기 때문에 남편을 호위하여  포위망을 뚫고 달아나는 것은 그리 어려
운 일이 아니라고 생각했다.  천지회의 무리들이 상대하고자 하는 사람
은 그저 위소보 한 사람이니  그 한 사람만 도망친다면 이 강호의 사람
들은 부녀나 어린애들을 괴롭히지는 않으리란 생각이 들었다.
그 즉시 그녀는 쌍아와 함께  위소보의 좌우에 서서 세 필의 말을 눈여
겨보아 두었다. 일단 쌍방에서 오고가는 말들이 곱지 못하고 싸움을 하
게 된다면 즉시 손을 써서 말을 빼앗으려는 속셈이었다. 고염무는 서화
룡의 손을 잡고 말했다.

[서형, 귀 좀 빌립시다.]

두 사람은 수장 밖으로 나아갔다.  서화룡은 고염무의 말을 몇 마디 듣
더니 큰소리로 육칠 명을 불러 갔다. 그 모양을 보건대 그들이 이 사람
들의 수령인 것 같았다. 그 안에는 소전에게 내동댕이쳐진 늙은이도 들
어 있었다. 나머지 사십여 명이나 되는 사람들은 여전히 위소보를 겹겹
이 에워싸고 있었다. 위소보는 말했다.

[배 위에는 값진  물건이 적지 않게 있는데  그대들이 삽시간에 불태워 
버렸으니 굉화당에서 이를 배상하려면 크게 손해를 볼 것이오.]

사람들 가운데 어떤 사람들은 칼을 들고 위협을 했고 또 어떤 사람들은 
욕을 했다. 위소보는 아랑곳하지 않았다. 고염무가 서화룡 등에게 진상
을 설명하리라고 생각했던 것이다.  과연 서화룡 등 굉화당의 수령들은 
고염무의 설명을 들은 이후  그 동안에 퍽이나 곡절과 까닭이 많았다는 
것을 겨우 알게 되었다. 위소보가  조정에서 대관 노릇을 하고 있는 것
은 여전히 여러 사람들에게 이해되지 않았지만 총타주 진근남이 그에게 
죽은 것이 아니라는 것을 알게 되자 마음속의 분노와 증오심이 모두 사
그라졌다. 사람들은 일제히 그에게 다가왔다. 서화룡은 포권의 예를 하
며 말했다.

[위 향주, 조금 전의 일들은  모두 우리들의 오해로 인한 것입니다. 고 
선생께서 만약  깨우쳐 주시지 않았더라면 하마터면  크나큰 죄를 지을 
뻔했소이다.]

위소보는 웃었다.

[정말 나에게 죄를 짓는다는 것은 그리 수윌한 노릇이 아니지요.]

그러더니 그는 몸을 비스듬히  날려 신행백변이라는 무공을 펼쳤다. 왼
쪽으로 달려들다가  오른쪽으로 슬쩍 가로질렀고 두세  번 몸을 날리자 
이미 굉화당  무사들의 포위 밖으로 달려나갔으며  벌떡 몸을 날려서는 
한 필의 말 위에 올라탔다.
서화룡 등은 모두 깜짝 놀랐다.  그 누구도 그의 경신법이 이토록 신묘
할 줄은 예상하지 못했던 것이다.  이 사람의 무공이 이토록 고강한 것
을 보면 어린 나이에 천지회 청목당의 향주가 된 것도 무리는 아니라고 
생각하있다. 명사에게 고제자가 나는  법이라 총타주의 직계 제자는 역
시 대단한 데가 있다고 생각했다.
굉화당의 그  늙은이는 무공이 무척 강했으므로  형제들이 평소 탄복해 
왔는데도 소전이 한 번 비틀어 밀자 방어할 여지도 없었고 하마터면 곤
두박질을 칠 뻔하지 않았던가? 나머지 여섯 명의 부인들도 하나같이 고
수들인 것 같아  자기 쪽의 사람수가 비록  많았지만 정말 손을 쓴다면 
그야말로 창피를 톡톡히 당하게  될지도 모른다는 생각이 들었다. 위소
보는 웃으며 말했다.

[나는 이만 실례하겠소이다.]

그는 말고삐를 잡아당기더니 달려갔다.  그러나 그는 서쪽으로 십여 장
을 달려가더니 벼락같이  말에서 뛰어내려서 북쪽으로 달려가다가 왼쪽
을 뚫고 오른쪽으로 뛰어들었는데 어떻게 된 노릇인지는 모르지만 그는 
또다시 포위망 안으로 들어와  싱글벙글 웃으며 원위치로 돌아와 서 있
는 것이 아닌가?  그 누구도 그가 어떻게  되돌아왔는지 볼 수 없었다. 
천지회의 무리들은 서로 쳐다보며 아연해 했다. 서화룡은 포권을 했다.

[위 향주의 무공이 무척 뛰어나구려. 탄복했소이다! 탄복했소이다!]

위소보 역시 포권을 하며 웃었다.

[못난 꼴을 보였소이다.]

서화룡은 말했다.

[고 선생은 조금 전에 위 향주께서 몸은 비록 조조의 군영에 있으나 마
음은 한나라에 있으며, 한 가지 경천동지할 큰일을 하여서 천하를 한인
들에게 돌려주려고 한다고 했소이다.  위 향주가 정말로 거사를 벌였을 
때 우리 굉화당의 형제들은 비록 재주는 없으나 위 향주께서 어떠한 일
을 시킨다면 끓는  물 속이나 타는 불  속으로 들어가는 한이 있더라도 
결코 사양하지 않을 것입니다.]
[예,예.]

서화룡은 위소보가 시큰둥하게 대답하는 것을 보자 갑자기 오른손의 식
지를 뻗쳐 내더니 곽, 하고  자신의 왼쪽 눈을 찔렀다. 대뜸 선혈이 흘
러내렸고 사람들은 경악에 찬  소리를 질렀다. 위소보와 고염무는 모두 
놀라 부르짖었다.

[서형, 이게…‥·무슨 짓이오?]

서화룡은 가슴을 치며 말했다.

[형제가 위 향주의 위엄을  거슬려서 본희의 웃어른을 존경해야 한다는 
계율을 어겼으니 두 알의  눈동자를 찔러서 멀게 하여 저의 버릇없음을 
징계해야 마땅합니다. 그러나  이 형제는 다른 한  알의 눈동자를 남겨 
두어 위 향주가 도대체  어떤 경천동지할 큰일을 이루고자 하는가를 보
고 싶습니다.]

그 노인은 싸늘히 말했다.

[만약에 위 향주가  아무 일도 벌이지 않고  시종 부귀공명만 욕심내어 
오랑캐의 큰 벼슬아치 노릇만을 계속한다면 어떻게 되는 것이오?]

서화룡은 말했다.

[그렇다면 위 향주 역시 자신의  눈알을 뽑아서 나에게 배상해야 할 것
이외다.]

그는 고염무와 위소보에게 절을 하며 말했다.

[우리들은 위 향주에게서 좋은 소식이 올 것을 기다리고 있겠습니다.]

그리고 왼손을 흔들자 사람들은  흩어져 물러났으며 모두 말 위에 올랐
다. 그 노인은 고개를 돌리고 부르짖었다.

[위 향주, 집으로 돌아가면 어머니에게 물어 보시오. 그대의 아비가 한
인인지, 만주인인지  말이오. 사람이란 자기의 조상을  잊어서는 안 되
오.]

대나무 피리소리가 울려퍼지는 가운데  동쪽 언덕 위의 군호들 역시 말
을 달려서 남쪽으로 내려갔다. 삽시간에 양쪽 언덕 위의 인마는 깨끗이 
물러갔고, 운하에는 그 한  척의 관선만이 여전히 불타고 있었다. 고염
무는 한숨을 내쉬었다.

[저 형제들은 위 향주에  대해서 여전히 의심하고 있구려. 그들은 초망
의 영웅호걸들이라 말을 하고  일을 처리함에 있어서 거칠긴 하지만 충
성스런 마음에는 절로 존경심이 우러나는구려. 위 향주, 우리가 나누었
던 모든 이야기들을 그들에게도  이야기했소. 그저 그대가 대한의 자손
이란 것을 명심하기 바라오. 우리들은 이만 작별하도록 합시다. 이후에 
다시 만나도록 합시다.]

그는 두 손을 잡고 흔들어 보이더니 황여주, 사계좌, 여유량 등과 함께 
작별을 하고 떠나갔다.  위소보는 망연히 언덕 위에  서 있었는데 가을 
바람이 불어옴에 따라 서늘한 기운이 온몸을 휘감아 왔다. 관선의 불길
은 점점 사그라들었고 간혹  가다가 무엇인가 탁탁 터지는 소리가 들려
오기도 했다. 그러면서 불길이 다시 치솟았다가는 점차 잦아들었다. 그
는 중얼거렸다.

[이를 어떻게 하지? 이를 어떻게 하지?]

소전은 말했다.

[아직도 한 척의 배가  남아서 다행이에요. 우리는 먼저 사양집으로 돌
아가서 천천히 생각해 보도록 해요.]

위소보는 말했다.

[그 늙은이는 나에게 집으로  돌아가면 어머니에게 나의 아비가 한인인
지 만주인인지 물어  보라고 했소. 허허허! 이  말은 정말 틀리지 않는 
말이오.]

소전은 권고했다.

[소보, 그와 같이 거친 사람이 터무니없이 지껄이는 말을 마음에 둘 필
요가 없어요. 어서 배에 오르도록 해요.]

위소보는 자리에  서서 움직이지 않았으며  마음속은 어지럽기만 했다. 
고개를 숙이고 보니  땅바닥에 몇 방울의 피가  떨어져 있는 것이 보였
다. 바로 서화룡이 스스로 자신의 왼쪽 눈을 찔러서 홀린 피였다. 그는 
갑자기 부르짖었다.

[나는 아무것도 하지 않겠다! 나는 아무것도 하지 않겠어!]

일곱 부인들은 하나같이 깜짝  놀랐다. 위쌍쌍은 어머니의 품속에 안겨 
잠이 들어 있었는데 위소보의  크게 부르짖는 소리에 깜짝 놀라 깨어나
서 자지러지게 울어대기 시작했다. 위소보는 큰소리로 말했다.

[황제는 나에게 천지회를 없애라고  압박을 가하고 천지회는 나에게 황
제를 공격하라고 핍박한다! 나는 두  척의 배에 양발로 딛고 서서 양쪽 
모두에게 호감을 얻지 못하고  있다. 한쪽에서는 나의 머리를 자르려고 
하고 다른 한쪽에서는 나의 눈알을  뽑아 내려고 하고 있다. 한 사람에
게 몇 개의 머리통이 있으며  몇 개의 눈알이 있단 말인가? 이쪽에서는 
나를 칼로 치고 저쪽에서는 두 눈을 후벼파려고 한다면 내 자신에게 남
는 것은 무엇이란  말인가! 나는 하지 않겠다.  나는 이제 어떠한 일이 
있어도 아무것도 하지 않겠다!]

소전은 그의 정신 상태와  표정이 이상해진 것을 보고는 부드러운 어조
로 권했다.

[소보, 조정에서 벼슬을 하는 것은 온종일 가슴을 조마조마하게 태워야 
하며 재미있는 것은  아무것도 없어요. 천지회의 향주  역시 좋을 것이 
없어요. 그대가 아무것도 하지  않겠다고 결심한다면 그것은 두말할 것
도 없이 잘된 일이에요.]

위소보는 기뻐서 말했다.

[그대들 역시 나에게 하지 말라고 권고하는 것이오?]

소전, 방이, 아가,  증유, 목검병, 쌍아 여섯  사람들은 일제히 고개를 
끄덕였다. 다만 건녕 공주만 이렇게 말했다.

[그대는 겨우 공작밖에 되지 않았는데 벌써 벼슬을 하지 않으려는 거예
요? 어쨌든 왕에  봉해져야 하고 수보대학사(首輔大學士)가 되고, 장상
이 된 이후에야  늙었다고 은퇴를 하는 거예요.  더군다나 그대가 지금 
벼슬에서 물러나려고 한다면  황제 오라버니께서 결코 허락하지 않으실 
거예요.]

위소보는 버럭 노성을 질렀다.

[내가 벼슬을 하지 않는다면 황제의 간섭 또한 받지 않게 되는 것이오! 
그는 나의 처남에 불과하오.  제기랄! 다시 잔소리를 한다면 나는 그의 
매부가 되기를 마다하겠소!]

매부가 되기를 마다하는 것은  바로 공주를 마다하겠다는 말이 아닌가? 
공주는 그만 놀라서 감히 더  말할 수가 없었다. 위소보는 일곱 부인들
이 다시 이의를 달지 않자 신이 나서 말했다.

[굉화당에서 온 사람들은 내가 타고  온 배를 불태웠는데 정말 잘 태웠
소! 멋지게 태웠소! 그야말로 신나게  태웠다고 할 수 있소! 우리가 살
그머니 숨어 버린다면  지방의 벼슬아치들은 틀림없이 우리가 비적들에
게 불태워 죽임을 당했다고 조정에  보고를 할 것이오. 그렇게 되면 나
의 처남은 다시는 나를 찾지 않을 게 아니겠소?]

소전 등은 일제히 손뼉을 쳤으나 공주는 아무 말도 하지 않았다. 그 즉
시 여덟 사람들은 상의를 하고  결정을 내렸다. 위소보, 공주, 쌍아 세 
사람은 옷차림을  바꾸고 회음의 객점으로 가서  기다리도록 하는 한편 
소전은 방이, 아가, 목검병, 증유  등 네 명을 데리고 사양집에 정박시
켜 놓은 배로 되돌아가서 금은과  보석들, 그리고 여러 가지 중요한 물
건들을 손에 챙긴  후 유언비어를 퍼뜨렸다. 위  공작 나으리의 관선이 
어두운 밤중에 한 떼의  도적들의 습격을 받아 배는 망가지고 사람들은 
죽었다고 한 것이었다. 그러나 이쪽  배에 타고 있던 몇 명의 사공들은 
위소보가 죽지  않은 것을 보았으니 그야말로  커다란 우환거리가 아닐 
수 없었다. 소전은 그대로 그들을  죽여 입을 봉한 후 시체를 운하가에 
버려 두면 더욱더 그럴싸하게  보이리라고 말했다. 그러나 목검병은 차
마 그럴 수 없다고 생각하고 무고한 사람들을 절대 죽여서는 안 된다는 
주장을 내세웠다. 소전은 말했다.

[좋아, 검병 누이는 양심이 있어서 하느님께서는 그대를 보호하여 통통
한 아들을 많이 낳게 해주실  거야. 소보, 내가 검을 들고서 그대를 죽
이려고 할 테니 그대는  숲속으로 도망을 치면서 큰소리로 부르짖어요. 
그대가 나에게 죽임을 당한 것으로 가장하도록 하죠.]

위소보는 웃었다.

[그대는 악독한  마누라로 가장해서 자신의  친남편을 모살하려는 것이
오?]

그는 큰소리로 부르짖었다.

[사람 살려! 사람을 죽인다!]

그는 냅다 뺑소니를 치기 시작했으며 몇 바퀴 원을 돈 이후에 숲속으로 
도망쳐 들어갔다. 소전은 검을  들고 그를 쫓아 숲속으로 달려갔다. 이
때 위소보는 큰소리로 부르짖었다.

[목숨만 살려 주오! 목숨만 살려 주오! 사람 살려……!]

살려라는 두 자로 된 한 마디를 내지른 이후 갑자기 그의 소리가 뚝 멈
춰지고 말았다. 목검병은 가짜인  줄 알면서도 위소보의 부르짖는 소리
가 처절하게 들려오자 그만  가슴이 쿵쿵 어지럽게 뛰놀기 시작해서 나
직이 물었다.

[쌍아 누이, 저 비명소리는……가짜겠지?]

쌍아는 말했다.

[두려워하지 말아요. 물‥··‥물론 가짜예요.]

그러나 그녀도 역시  두려움을 금할 수 없었다.  이때 소전이 숲속에서 
검을 들고 나오면서 외쳤다.

[사공들을 모조리 죽이자.]

사공들은 줄곧  운하 옆에 웅크리고 앉아  있었는데 천지회의 무리들이 
불을 질러 배를 태우고 소전이 흉악하게 위 공작 나으리를 죽이는 것을 
보고는 벌써부터 벌벌 떨고 있었다. 그러다가 소전이 검을 들고 자기들
을 죽이려고 달려들자 즉시 사방팔방으로 죽어라 하고 도망질을 쳤으며 
삽시간에 종적도 없이 사라지고 말았다.
쌍아는 위소보가 걱정이 되어서 재빨리 숲속으로 뛰어들어갔다. 그리고 
살펴보니 위소보가 땅바닥에 쓰러져서  꼼짝도 하지 않는 것이 아닌가! 
쌍아는 그만 혼비백산할 정도로 놀라서는 소전이 잘못하여 그를 진짜로 
죽인 것이 아닌가 하고 달려들면서 부르짖었다.

[상공, 상공!]

그러나 위소보의 몸은 뻣뻣했다.  그녀는 더욱더 당황해서 재빨리 손을 
뻗쳐서 그를 부축했다.  위소보는 재빨리 두 팔을  쫙 벌리더니 그녀를 
꼭 껴안고서 부르짖었다.

[대성공이니 우리 입이나 한번 맞추자!]

위소보와 그의 여자들은 재물을  챙긴 후에 옷차림을 바꾸고 양주로 내
려가 모친을 빼냈다. 그들은 어머니를 모시고 운남으로 갔으며 그 이후
부터는 성과 이름을 감추고 대리성에서 자유스럽고도 멋진 나날을 보내
게 되었다.
위소보는 한가하고  무료할 때마다 아극살 성의  녹정산 아래에 엄청난 
보물이 숨겨져 있으며 아직  파내지 않았다는 사실을 상기하였다. 그리
고 그 자신이 천하의  으뜸가는 부자라고 만족스럽게 생각하고 또 흡족
하게 여겼다. 다만  그는 강희와의 교분을 생각해서  차마 그의 용맥을 
자를 수 없어서 녹정산으로 가서 보물을 캐려고 하지 않았다.
강희는 위소보의 성격과 재간을 잘 알고 있있다. 그가 가볍게 도적들에
게 해침을 당할 사람이 아니라는  것을 알고 있었다. 더군다나 그의 시
체도 못 찾지  않았는가? 그리하여 그는 끊임없이  사람을 보내어 알게 
모르게 조사하였으나 아무런 결과도  얻을 수 없었다. 후세의 역사가들
도 강희가 여섯 번이나 강남으로 내려간 것을 기술하고 있는데 그 주지
(主旨)는 황하의 하공(河工)을 시찰하는  것으로 되어 있다. 그러나 어
째서 그는 이전에는 한 번도 강남으로 간 적이 없었는데 위소보가 실종
되자마자 그 해에 바로  강남으로 내려갔을까? 하공을 순시한다면서 항
주까지 내려갈 필요가 있었던 것일까? 그리고 어째서 매번 양주에서 그
토록 오랫동안 머물렀던 것일까?  어째서 매번 많은 어전시위들을 양주 
주외의 각처에 있는 기녀원, 도박장, 찻집, 술집 등으로 보내어서 위소
보라는 사람에  대해서 조사하고 탐문했을까?  그리하여 어떠한 성과도 
올리지 못하자 그토록 우울하고 즐겁지 못한 표정을 지었을까?
후세의 사가(史家)들이 고증한  바에 의하면 흥루몽(紅樓夢)의 작가 조
설근(曹雪芹)의 조부 조인(曹寅)은 원래 어전시위였으며 한때는 위소보
의 수하 노릇을 하기도 하였는데 후에 강희에 의해 소주로 파견되어 비
단 짜는 일을 책임지게 되었고 또 강령(江寧)에서 비단 짜는 일을 책임
지기도 했는데 강희 황제는  그에게 오랫동안 강남의 번화한 곳에 머물
도록 하면서 그 부근에서 위소보를 찾아보라는 명령을 내렸다는 것이었
다.
위소보가 부인과  아들딸들을 데리고 양주에 내려간  날 위춘방은 일곱 
명의 며느리들이 하나같이 꽃과 같이 예쁜 것을 보고 속으로 생각했다.
(소보라는 이 좀도둑이 계집들을  알아보는 눈은 있단 말이야. 이 녀석
이 기녀원을 열면 반드시 큰 재물을 모을 수 있을 것이다.)
위소보는 어머니를 방안으로 끌어들이면서 다짜고짜 물었다.

[어머니, 나의 아버지는 도대체 누구지요?]

위춘방은 눈을 부릅떴다.

[내가 어떻게 아니?]

위소보는 눈살을 찌푸렸다.

[어머니가 뱃속에 나를 잉태하기 전에 어떤 손님들을 받았나요?]
[그때 너의 어머니는 매우  예뻤단다. 그래서 매일 여러 손님들이 찾아
들곤 했는데 내가 어찌 그들 모두를 기억할 수 있겠느냐?]
[그 손님들은 모두 한인들이었나요?]

위춘방은 말했다.

[물론 한나라 사람도 있었고,  만주의 벼슬아치도 있었으며, 또 몽고의 
무관도 있었다.]
[외국의 귀신 같은 작자는 없었나요?]

위춘방은 화를 내며 말했다.

[너는 너의 에미가 썩어  문드러진 갈보인 줄 아느냐? 외국 귀신들마저
도 받게?  빌어먹을! 나찰귀, 홍모귀(紅毛鬼)  들이 여춘원으로 들어올 
때마다 이 에미는 빗자루로 그들을 쓸어 냈단다.]

위소보는 그제서야 안심을 했다.

[그것 참 잘하셨습니다.]

위춘방은 고개를 쳐들고 옛일을 희상해 보다가 말했다.

[회족(回族) 사람이 있어서 종종 나를 찾아왔는데 그의 얼굴 모습이 매
우 준수했단다. 나는 종종 너를 볼 때마다 너의 잘생긴 코가 그를 닮았
다고 생각하기도 했었지.]

위소보는 말했다.

[그러면 한인,  만주인, 몽고인, 거기에다가  회족 사람까지 있었군요? 
그럼 서장 사람은 없었나요?]

위춘방은 크게 의기 양양해져서 말했다.

[어째서 없었겠느냐? 그 서장의  라마는 침대 위에 오르기 전에 반드시 
불경을 외웠지. 불경을 외우면서  또 한편으로는 눈동자를 슬금슬금 굴
려서 나를 쳐다보았단다.  너의 눈동자가 흘금거리는 것을  볼 때면 그 
라마를 보는 것 같다니까!]

<녹정기 끝>



---------著者 後記-----------
<녹정기>는  1969년10월 24일부터  <명보(明報))에  연재하기 시작하여 
1972년 9월 23일 끝을 맺었다.2년 11개월 동안 연재한 셈이다. 나는 습
관적으로 매일  1희분을 써서 그 다음날  신문지상에 발표했으니 <녹정
기>를 연재하는 2년11개월 동안에 매일같이 집필을 한 셈이다. 만약 특
수한 예외가 없다면(살아 있는 동안에는 특수한 예외가 있을 수 있으므
로) <녹정기>는 나의 마지막 작품이 될 것이다.
<녹정기>는 일반 무협소설과 다른 점이 많으며 역사소설의 범주에 속한
다고 해도 과언이 아니다. 녹정기가 연재될 때 독자들은 편지로 다음과 
같은 질문을 하곤 했었다.
'녹정기는 다른 사람이 쓴 것이 아닙니까?' 그들은 녹정기가 과거의 내 
작품과 매우 다른 것을 알고  그와 같은 질문을 한 것이다. <녹정기>는 
내가 직접 쓴 것이다. 나는  독자들이 나의 작품에 지대한 관심을 가져
주고 나를 총애하고 격려하는데  대해서 매우 감사하게 생각하고 있다. 
<녹정기>와 내가 이전에 썼던  무협소설은 완전히 다르다. 이것은 내가 
일부러 그렇게 썼기  때문이다. 한 사람의 작가는  자기의 고정된 풍격
(風格)과 형식에 얽매이면 안  되며 항상 새로운 것을 창조해야 한다고 
나는 생각한다.

어떤 독자들은 <녹정기>의  주인공 위소보의 품덕(品德)에 불만을 느끼
기도 한다. 위소보의 품성이  일반적인 가치관에 상당히 위배되기 때문
이다. 무협소설의 독자들은 습관적으로  자기 자신을 소설 속의 영웅에 
대입시킨다. 그러나 위소보에게 자기 자신을 대입시키기는 꺼려할 것이
다. 이런 측면에서  본다면 독자들의 흥취를 조금  박탈한 것이 아닌가 
싶어 미안한 생각도 든다. 그러나 소설의 주인공이 반드시 좋은 사람이
라야 하는 것은 아니다. 소설의  주요 임무 가운데 하나는 인물을 창조
하는 것이다. 좋은  사람, 나쁜 사람, 결점이  있는 사람, 장점을 지닌 
나쁜 사람 등을 모두 묘사해야 한다.

강희제 시대의 중국에  위소보와 같은 인물이 없었다고는  볼 수 없다. 
작가는 한 명의 인물을  묘사할 때 반드시 긍정적인 전형(典型)을 창조
해야 하는 것은  아니다. 햄릿처럼 우유부단한 인물도  창조할 수 있고 
로뎅처럼 실천력이 없는 사람도 묘사할 수 있으며 <주홍글씨>의 목사처
럼 간통을 하는 인물을  묘사할 수도 있으며 안나 카레리나처럼 남편을 
배신하는 사람을 묘사할  수도 있는 것이다. 작가는  다만 어떤 유형의 
인물을 묘사하면 그걸로  족하며 독자들이 작중인물을 모방해야 한다고 
가르치지 않는다.

소설 속의 인물이 완전무결하면  진실과 거리가 멀어진다. 소설은 사회
의 반영이다. 현실사희에는  절대로 완전무결한 사람이란 없다. 소설은 
결코 도덕 교과서가  아니다. 그러나 내 소설의  독자들 가운데는 소년 
소녀들이 많으므로 순진한 꼬마 친구들에게 해주고 싶은 말이 있다. 즉 
위소보는 의리를 중시하는 좋은  품성을 지니고 있지만 여타의 다른 행
위는 결코 본받아서는 안 된다는 것이다.
내가 쓴 모든 작품은 장편  12부 단편 3부로 구성되어 있다. 나는 일찍
이 작품의 이름에서 앞글자를  따서 다음과 같은 한 쌍의 대련(對聯)을 
만들어 본 적이 있다. <飛雪連大射鹿, 笑書神俠倚碧鴛>이 그것이다. 그
러나 이 대련 속에 단편소설인 <윌녀검(月女劍)>은 포함되지 않았다.

최초의 작품 <서검은구록(書劍,恩仇錄)>은 1955년에 연재하였고, <월녀
검>은 1970년 1윌에  연재하였다. 나는 15부의 장편과  단편을 쓰는 데 
15년이 걸렸다. 단행본 출판을  위해 1970년 3월부터 교정 작업을 시작
하여 1980년에 끝마쳤다.  그러니 교정을 보는 데만  꼬박 10년이 걸린 
것이다. 물론 그  동안에 많은 일들을 했으며  가장 중요한 업적은 <명
보>를 경영하고 <명보>의 사설을 썼다는 점이다. 우연히 독자들을 만나
면 그들은 자주 한 가지를 질문하곤 한다.
'당신은 자기가 쓴 작품 중에서 어느 작품을 가장 좋아합니까?,이런 질
문은 매우 대답하기 곤란하므로 한번도 대답해 주지 않았다. 그러나 다
만 '내가  좋아하는' 측면에서 말한다면 나는  비교적 감정이 격렬하게 
묘사된 <신조협려>, <의천도룡기>,  <비호외전>, <소오강호> 같은 작품
을 좋아한다.

또 항상 따라다니는 질문은  '당신은 어떤 작품을 높이 평가합니까?'이
다. 이 질문은 작품의 기교와  가치를 묻는 것인데 나 자신의기교와 작
품성이 시간이 흐를수록 진보했다고  믿고 있다. 따라서 장편이 단편보
다 우수하고, <녹정기>와 같은  후기 작품일수록 이전의 작품보다 작품
성이 뛰어나다고 믿는다. 그러나 사람마다 작품을 보는 관점이 다를 것
이다.




------作家 紹介------

原作 : 金 庸
김용은 1924년 중국  절강성(浙江省) 해령(海寧)에서 태어났다. 역사학
자, 수집가, 논설가이기도  한 그는 상해 동오법과 대학(東吳法科大學)
에서 국제법을 전공하였으며  현재 홍콩에서 발행되고 있는 일간,주간,
월간 명보(明報)의 주필이자  사장이지만 소설가로서의 명성이 더욱 높
다.

오랫동안 중국문단의 기인(奇人)이자 소설의 거장으로 각광받아은 그는 
'영웅문','천룡팔부','신조협려','소오강호' 등  십여편의 장·단편 소
설을 발표해 이미 신필(神筆)의 경지에 이르렀다는 평가를 받고 있으며 
동남아, 대만, 홍콩, 중국 대륙은 물론 구미에 이르기까지 천만명 이상
의 독자를 확보하고 있는 중국 역사 소설의 독보적인 존재이다. 김용의 
소설 가은데 가장 뛰어난 작품으로 일컬어지는 '녹정기'는 작가 자신이 
가장 아끼는 응대한 스케일의  대작으로 그의 해박한 지식과 풍부한 상
상력을 동원해  필생의 정력을 다해 썼기  때문에 '녹정기'를 능가하는 
작품을 다시는 쓸 수 없을 거라고 말한다.


譯者 : 朴永昌
강원도 홍천에서 태어나 연세대학교를 졸업했으며 현재 중국어 번역가, 
평론가, 작가로 활발한 활동을 하고 있다. 무림파천황, 구마경 등의 창
작소설과 '천룡팔부',  '소오강호','명황성','청강만리'등 다수의 번역
서가 있다.

