
 서장.    천지회(天地會)

북풍은 칼날처럼 매섭게 휘몰아쳤고 대지는 차디차게 얼어붙었다.
강남(江南) 해변가의 어느 큰 길에는 한 떼의 청나라 병사들이 칼과 창
을 들고 일곱 대의 수거(囚車)를 압송한 채 찬 바람을 무릅쓰고 북쪽으
로 걸음을  옮기고 있었다.
  앞에 있는 세 수거에는 각각 한 명씩의 남자가 갇혀 있었다.  하나같
이 서생(書生) 차림을 하고 있었다. 한 사람은 노인이었고  두  사람은 
중년인이었다. 뒤의 수거에는 여인들이 갇혀 있었는데  마지막  수거에
는 품에 갓난 여아(女兒)를 안고 있는 젊은 부인이 갇혀 있었다. 그 여
아는 끊임없이 울어대고 있었다. 수레를 호송하던 한 명의 청나라 군사
가 발로 수례를 걷어차며 호통을 내질렀다.
  "자꾸만 울어라! 발로 걷어차서 죽여 버릴테니!"
  더욱 놀란 갓난 아기는 요란하게 울어 대기 시작했다.
  길 옆에 있는 커다란  집의 처마  아래에 한 사람의 중년 선비와  십 
이세 정도로 보이는 소년이 서서 그 광경을 바라보고 있었다. 중년  선
비는 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬고 말했다.
  "아......., 가련하구나!"
소년은 고개를 들어 중년 선비를 올려다 보며 물었다.
  "아버지, 무슨 죄를 지었기에 끌려가고 있는 거지요?"
중년 선비는 말했다.
  "아무 죄도 짓지 않았다. 어제와 고늘 아침 우리 절강성(浙江省)에서 
설흔 명이 넘는 선비들이 체포되었단다. 모두  무고하게  연루된  것이
지."
소년은 고개를 끄덕이며 말했다.
  "저 갓난아기는 죄를 지을 수가 없지 않겠어요? 그런데도 잡아가다니  
정말 어처구니가 없네요."
  "네가 그와 같은 도리를 알고 있다니 제법이구나.  아.....'인위도조
(人爲刀俎),아위어육(我爲魚肉),인위정확(人爲鼎穫),아위록미(我爲鹿靡
)이라고 하더니 정말 그렇구나!"
 중년의 선비가 길게 탄식하자 소년은 고개를  쳐들고 물어보았다.
  "아버지 그 말은 어제 아버지께서 저에게 가르쳐 주신 거지요? '인위
도조 아위어육'이란 남에게 죽임을 당한다는 뜻이라고 하셨지요?  다른 
사람이 식칼과 도마라면 나는 고기의 신세가  되듯이 말이예요.  '인위
정확 아위미륵'도 그런 뜻인가요? 다른 사람이 고기를 삶는 가마솥이라
면 나는 사슴이 되듯이 말이예요."
  중년의 선비는 고개를 끄덕였다.
  "그렇단다."
  이때 청나라의 군사들은 멀리 사라져가고 있었다. 중년의 선비는  소
년의 손을 잡으며 말했다.
  "바람이 차구나. 우리는 방으로 들어가자."
  두 사람은 서재로 들어섰다.
  중년의 선비는 붓에 먹물을 찍어 종이 위에 '록'(鹿)이라고 썼다. 그
리고 말했다.
  "사슴은 들짐승으로 덩치가 크지만 성질이 온순하여 다만 풀이나  나
뭇잎을 따먹고 산다. 사슴은 다른 동물을 해치는 법이 없다. 맹수가 사
슴을 잡아먹으려고 할 때 사슴은 도망칠 수 밖에 없으며 만약 도망치지 
못한다면 맹수의 밥이 된단다." 
  중년 선비는 다시 붓으로 '축록'(逐鹿)이라고 쓰고 나서 말했다.
  "옛날 사람들은 종종 사슴을 천하(天下)에 비유하곤 했다.  백성들은 
온순하고 선량하여 남에게 압박과 박해를 받기만 하는  모습이  사슴과 
다를 바 없었기 때문이다. 한서(漢書)에 보면 이런 말이 있다. '진나라
에서 사슴을 잃으니 천하가 모두 그 사슴을 취하려고 하더라.(秦失其鹿 
天下逐鹿之)'진나라가 천하를 잃으메 군웅(群雄)들이 다투어 일어나 천
하를 얻으려고 싸웠으며 그 많은 군웅들 가운데 한고조(漢高祖)가 초패
왕(楚覇王)을 무찌르고 한마리의 노루를 얻었다는 뜻이다. 그러니까 노
루를 백성이나 천하에 비유했다는 뜻이다."
  소년은 고개를 끄덕였다.
  "알겠어요. 소설책에 나오는 '축록중원'(逐鹿中原)이란 말은  황제가 
되기 워해 다툰다는 뜻이군요"
  선비는 고개를 끄덕이며 종이 워에 다시 기다란 다리가 세  개  달린 
가마솥을 그리고 말했다. 
  "옛 사람들은 음식을 익혀 먹을 때 남비를 사용할 줄 몰랐다. 그들은 
긴 다리가 세 개 달린 가마솥을 사용했단다. 가마솥 밑에 불을  지펴서 
짐승을 익혀 먹었지. 황제와 큰 벼슬아치들은 하나같이 잔인하고  포악
했다. 그들은 마음에 들지 않는 사람이 있으면 죄를 뒤집어 씌워  가마
솥에 산 채로 넣어 삶아 죽이곤 했다. 사기(史記)에는 임금애개 반역한 
자를 가마솥 안에 넣어 삶아 죽였다는 기록이 있다."
  소년은 눈을 깜박이며 물었다.
  "소설에 나오는 '문정중원'(問鼎中原)이라는 말도 '축록중원'과 같은 
뜻인가요?"
  선비는 고개를 끄덕였다.
  "그렇다. 하(夏)의 우왕(禹王)은 구주의 금을 거두어 들여서  아홉개
의 가마솥을 만들었다고 한다. 당시에 금이라고 부르는 것은 지금의 구
리(銅)이란다. 각각의 가마솥에는 구주의 명칭과 산천(山川)의  그림을 
새겨 놓았으며 아홉 갸의 가마솥을 가진자가 천하의 주인이 된다고  했
다. 좌전(左傳)에 보면 이런 기록이 있다. '초자관병어주강(楚子觀兵於
周彊).정왕사왕손만로초자(定王使王孫滿勞楚子).초자문정지대소경중언
(楚子問鼎之大小輕重焉).'이 말은 천하의 주인만이 아홉개의  가마솥을 
가질 수 있다는 뜻이다. 초자은 초나라의 제후(諸候)에 지나지  않았는
데 그가 가볍고 무거우며 크고 작은 가마솥에 대해 물어 보았다는 것은 
주왕(周王)의 자리를 스스로 차지하려고 했다는 뜻이란다."
  소년은 고개를 끄덕이며 말했다.
  "그렇다면 '문정'(問鼎)이나 '축록'(逐鹿)은 바로 황제가 되려고  한
다는 뜻이군요. '미지록사수수'(未智鹿死誰誰)란 바로 누가 황제가  될
지 모른다는 뜻이 되겠네요?"
  "맞았다. 원래 문정 축록은 황제를 가리키는 말이었다. 후에는  다른 
뜻으로 쓰이기도 했지"
  중년 선비는 한숨을 내숴고 다시 말했다.
  "그러나 저러나 죽어나는 건 백성 뿐이었다. 그래서 '사슴이  누구의 
손에 죽을런지 모른다.(未智鹿死誰手)라는 말이 생긴 것이지."
  그는 말을 마치고 창 밖을 내다보았다. 금새라도 눈이 내릴 것만  같
이 음울한 날씨였다. 중년 선비는 나직이 탄식했다.
  "하늘도 무심하시지. 수백명이나 되는 무고한 사람을 혹한 속에 떨며 
잡혀가도록 하다니! 눈이라도 온다면  고생은 더욱  심해질  것인데...
.."
  중년 선비의 눈에 문득 남쪽으로 난 큰 길 위로 삿갓을 쓴  두사람이 
어깨를 나란히 하고 걸어오는는 모습이 비쳤다. 그들은 점점 가까이 다가
왔고 얼굴 모습이 드러나게 되었다. 중년의 선비는 크게 기쁜 음성으로 
말했다. 
  "너의 황(黃)아저씨와 고(顧)아저씨께서 오시는구나!"
  중년 선비는 얼른 자리에서 일어나 빠른 걸음으로 문 밖을 나서며 큰 
소리로 외ㅊ다.
  "이주(梨洲)형! 정림(亭林)형! 무슨 바람이 불었길래 두 분께서 이
곳까지 오셨읍니까!"
오른쪽에 둥뚱하고 검은 수염을 기른 사람은 황종의(黃宗義)라는  사람
으로 자(字)는 이주(梨洲)였다. 왼쪽의 키가 크고 여윈 얼굴이 검은 사
람은 고염무(高炎武)라는 사람으로 자(字)는  정림(亭林)이었다.강소성 
곤산(崑山)사람이었다.
  두 사람은 모두 당세의 이름이 높은 유생(儒生)들 이었다.  명(明)나
라가 망한후 망국(亡國)의 설움을 안고 초야에 은거하여 벼슬길에 나아
가지 않았던 사람들인데 어께를 나란히하고 찾아온 것이었다.
  고염무는 몇 걸음 다가오며 입을 열었다.
  "만촌(晩村)형 한 가지 중대한 일이 생겨 특별히 상의하러 왔소."
  중년의 문사는 여유량(呂留良)이라는 사람이고 호(號)는 만촌이었다.
조상 대대로 절강성 항주부(杭州府) 숭덕현(崇德縣)에 살고있었다.  그 
역시 명말청초(明末淸初)의 지극히 유명한 은사였다.그는 찾아온 두 사
람의 표정이 침ㅈ하기 이를데 없는 것을 보고 집작되는 바가 있었다.
  "어서오십시요 두분. 우선 석 잔의 술로 마음을 녹이도록 하십시오."
  세 사람은 서제 안으로 들어섰다. 여유량은 소년에게 말했다.
  "보중아 어머니에게 가서 황아저씨와 고아저씨께서 오셨으니  양고기
와 술을 차려오라고 일러라."
  얼마후 한 늙은 하인이 술상을 들고 들어왔다. 여유량은 하인이 물러
가기를 기다려 입을 열었다.
  "먼저 술석잔을 마시고 이야기를 나눕시다."
  황종의는 참담한 안색으로 묵묵히 고개를 가로저었고 고염무는  스스
로 술을 따라 단숨에 여섯잔을 비웠다.
  여유량은 천천히 입을 열었다.
  "두분께서 이곳에 오신 것은 혹시 명사(明史) 때문이 아닙니까?"   
  황종의 는 고개를 끄덕였다.
  "그렇소."
  고염무는 술잔을 든 채 소리 ㅈ여 한 구절의 시를 읊기 시작했다.
  "청풍(淸風)은 비록 소슬하나 나에게 불어오지 않고(淸風雖細難吹我) 
명월은 어찌하여 사람을 비추지 않는가(明月何嘗不照人)?, 만촌형 나는 
술을 마실때마다 이 시를 읊는다오. 그리고는 흠뻑 취해버리죠."
  그가 읊는 시는 바로 여유량이 지은 시로 청(淸)나라를 풍자하고  명
(明)나라를 그리워하는 내용을 담고 있는 것으로서 당시의 류생들 사이
에 널리 암송되고 있었다.
  황종의는 술잔을 들며 말했다.
  "정말 좋은 시입니다."
  그리고는 술을 단숨에 마셨다. 여유량을 말했다.
  "과찬 이십니다."
  고염무는 고개를 들고 벽에 걸린 한 폭의 커다란 그림을 바라보았다. 
그려진 것은 산수화(山水畵)였으며 필세(筆勢)가 종횡으로 거침이 없이 
뻗어나갔고 기상이 웅위(雄偉)하여 절로 탄성이 나올 정도 였다.  그림 
위에는 '영차강산'(如此江山)이라는 네 개의 글자가 씌여 있었다.
  고염무는 감탄했다.
  "이 필법은 틀림없이 이첨선생(二瞻先生)의 걸작일 것이오."
  여유량이 말했다.
  "그렇소이다."
  이첨선생은 사사표(査士標)라는 사람으로 명말청초의 대화가(大畵家)
였다. 그는 고염무 황공의 여유량과의 교분이 두터웠다.
  황종의가 그림을 바라보며 말했다.
  "이처럼 훌륭한 그림에 어찌 시 한수를 써 넣지 않으십니까?"
  여유량이 한숨을 내쉬며 말했다.
   "이첨선생의 이 그림에는 깊은 뜻이 담겨져 있소. 다만 그의  사람됨
이 신중하여 낙관(落款)을 하거나 시를 써 넣지 않았다오.  그는  지난 
달 나의 집에서 며칠을 묵으면서 이 그림을 그린 것이지요. 두  분이 
시한수를 써 넣으시는게 어떻겠소?"
고염무와 황종의는 몸을 일으켜 그림 앞으로 다가가  자세히  살펴보았
다. 커다란 강물이 동쪽을 향해 도도히 흐르고 있는데 강 언덕  양편에
는 산봉우리가 줄지어 솟아 있었고 기수괴석(奇樹怪石)이 즐비했다. 왠
지 모르게 보는 사람으로 하여금 울적한 기분을 느끼게 했다.
  고염무가 말했다.
  "이처럼 수려한 강산이 오랑캐에게 짓밟히고 있다니.......아!  정말 
생각만해도 분통이 터질 지경 이구려! 만촌형은 어찌하여 시 한수를 적
어 이첨선생의 뜻을 기리지 않으시오?"
   여유량이 자리에서 일어서며 말했다.
  "좋소이다."
  그는 그림을 떼어 방바닥에 펼쳐 놓았다. 황종의는 먹을 갈았다.  

  여유량은 붓을 들고 잠시 생각하더니 그림 위에 거침없이 한수의 시를 
적어 내려가기 시작했다.
  시는 송(宋)나라가 오랑캐에게 망한 이후 이 강산은 치욕을 받게되어 
차마 눈을 뜨고는 볼 수가 없다는 것 이제 그림을 그려 슬픔과  분노를 
담게 되니 눈물이 앞을 가란다는등의 내용이었다.
  쓰기를 마친 여유량은 눈물을 떨구었다. 고염무는 말했다.
  "정말 통쾌하고도 멋진 싯구입니다.!"         
  "만촌형 이 그림을 잘 보관하시구려. 만약에 오지영(吳之榮)과  같은 
간악한 놈들에게 발견된다면 만촌형 뿐만아니라 이첨선생까지도 큰  해
를 입게 될게외다."
  여유량이 눈물을 훔치며 물었다.
  "두분께선 도대체 어인 일로 오셨읍니까?"
  황종의가 말했다.
  "우리는 명사(明史)에 얽힌 사건에 이첨선생과 이황(伊璜)선생이  관
련되었다는 소식을 듣고 부랴부랴 달려오게 된 것이라오."
  여유량은 침통한 얼굴로 묵묵히 방바닥을 내려다  보았다.  황종의는 
다시 말했다.  
  "이번 명사를 기록할때 발생한 사건으로 절강성의 많은 선비들이 연
루되었소. 만촌형도 화가 미치기 전에 피신하는게 좋을듯 하외다."
  여유량은 눈을 부릅뜨며 결현히 말했다.
  "잡혀가면 잡혀가는 것이지 두려울게 뭐있소! 오랑캐 우두머리  강희
제가 나를 잡아간다면 나는 그의 얼굴에 침을 뱃고 욕을 해주겠소."
  고염무는 말했다.
  "만촌형의 의기는 하늘을 찌를듯하군요. 강희제는 어린애에 불과하여 
아무것도 모르는 철부지입니다. 지금 조정의 대권은  오배(鰲拜)가  한 
손아귀에 틀어쥐고 있소이다. 이번 명사 사건은 그놈이 꾸민 짓이오."
  황조의가 입을 열었다.
  "우리는 끝까지 살아 남아 오랑캐와 싸워야 하오. 일시의 혈기를  이
기지 못하고 죽음을 맞이한다면 이는 오히려 오랑캐  놈들을  도와주는 
것이 될 것이외다."
  여유량이 얼굴을 붉히며 말했다.
  "황형의 말씀이 옳소이다. 나는 집안 식구를 데리고 내일 아침  일찍 
피난을 가도록 하겠소."
  고염무가 말했다.
  "저는 근년에 강호를 떠돌아 다니다가 많은 친구를  사귀게  되었소. 
대강(大江) 남북을 돌아다니며 비단 선비들만이  오랑캐를  반대하는게 
아니고 무예를 익힌 호걸들도 오랑캐에게 반대하여 싸운다는 사실을 알
게 되었소. 우리 양주(揚州)로 갑시다. 제가 많은  친구들을  소개시켜 
드리겠소."
  황종의가 말했다.
  "소문에 듣자하니 반청복명(反淸復明)의 기치아래  천지회(天地會)라
는 조직이 생겼다고 하더군요. 무술인들의 조직으로서  청나라를  무력
(武力)으로 쳐부수려는 목적으로 만들어졌다고 하더군요."
  고염무는 고개를 끄덕이며 말했다.
  "맞소이다. 제가 양주로 가자는 것도 바로 천지회의 영웅호걸들과 교
분을 맺자는 것이외다.
  여유량은 무릎을 치며 웃었다.
  "하하하! 왜 진작 천지회를 샹각하지 못했을까? 어서 떠날 채비를 합
시다."
  세 사람은 일제히 자리에서 일어났다.

                                                                    

大 河 歷 史 小 說
鹿   鼎   記


                                                                     

1.소년 위소보(少年 韋小寶)

  양주성(揚州成)은 예로부터 이름난 명승지였다. 옛 사람들은  인생에
서 가장 즐거운 일은 '허리에 십만관(十萬貫)의 돈을 두르고 학을 타고 
양주에 날아가 노는 것'이라고 했다.
  수양제가 운하를 개설한 이후 양주는 운하의 중앙에 지리잡고 강서성
과 절강성을 연결하는 교통의 중심지가 되었다. 명나라 이후에는 각지의   
소금 장수들과 큰 장사치들이 모여 살게 되어 그야  말로  천하에서 
으뜸가는 부(富)를 누리게 되었던 것이다.
  청(淸)의 강희제(康熙帝) 원년(元年)의 일이었다.
  양주 부근의 수서호(瘦西湖) 호반은  명옥방(鳴玉坊)이라고   불리는 
기루(妓樓)들이 즐비하게 늘어서 있었다.
  늦은 봄의 해는 저물고 집집마다 등불이 ㅂ혀질 무렵 명옥방의  모든 
기루에서는 기생들의 간드러진 웃음소리와 가야금을 뜯는 소리가  어우
러저 한껏 흥청거리고 있어 태평성세의 모습을 여실히  드러내고  있었
다.
  여춘원(麗春院)은 명옥방에서도 몇 번째 안에 드는  기루였다.  지금 
여춘원에서는 십여 명의 염상(鹽商)들이  세 개의 탁자에 나누어  앉아 
술을 마시고 있었다. 그들은 각기 한명의 기녀를 옆자리에 앉히고 권커
니 자커니 술을 들이키면서 기녀를 희롱하기도 했다.
  갑자기 대문을 두드리는 소리가 요란하게 들려왔다. 그리고는 너댓명
이 큰 소리로 외치는 소리가 우렁차게 들려왔다.
  "문을 여시오! 우리는 사람을 찾으러 왔소"
  술을 마시던 염상들은 어리둥절한 표정으로 서로의 얼굴을  바라보며 
수근거렸다.
  "어떤 사람들이 와서 시끄럽게 굴지?"
  "관가에서 조사하러 왔나?"
  "도대체 무슨일이야?"
  여춘원의 하인은 전례에 없었던 일이라 어쩔 줄 모르고 염상들의  눈
치만 살필 뿐이었다. 문을 열어야 할지 말아야 할지  엉거주춤해  있었
다.
  '뻥'하는 소리와 함께 대문이 밀어 제쳐지면서 십 칠팔 명의  대한들
이 와르르 몰려들어 왔다. 나타난 대한들은 하얀 띠를 머리에 질끈  동
여맸고 허리에는 푸른 띠를 두르고 있었으며 손에는 시퍼런 칼을  들거
나 쇠로된 자나 막대기를 들 고 있었다. 염상들은 그들이 바로  소금을 
밀매하는 염효(鹽梟)들임을 알아 보았다.
  그 당시에는 소금에 부과하는 세금이 너무나 과중했다. 그래서  누구
든지 소금에 대한 세금을 포탈한다거나 사사로이 팔고 사게 된다면  큰 
이익을 보았다.
  양주지방은 소금의 잡산지라 할 수 있었다.
  그리하여 망명 도배들이 떼를 지어 세금을 내지 않고 소금  밀매업을 
하고 있었다. 이들 염효들은 지극히 흉악했다.
  많은 수의 관병(官兵)을 만났을 때는 뿔뿔이 흩어지고 적은 수의  관
병들과 만나게 되면 무기를 들고 싸우는 것이었다. 그렇기 때문에 관부
에서는 한 눈을 뜨고 한 눈을 감고서 간섭을 하지 ㅇ을  때가  많았다. 
술을 마시던 염상들은 염효들이 사사로이 소금을 밀매할  뿐  행상인을 
턴다거나 나쁜일은 하지않고 평소에도 백성들을 상대로 소금을 팔더라
도 무게를 속이지 않으며 자기네들의 세력을 믿고 사람을 괴롭히지  않
는다는 사실을 잘 알고 있었다. 그런데 오늘 갑자기 흉악하게 명옥당으
로 뛰어드는 것을 보자 모두들 당황해 하는 한편 의아하게 생각했다.
  염효들 가운데 오십 여세의 노인이 입을 열었다.
  "여러 친구들 실례된 것을 사과드립니다."
  그리고는 포권을 하고 왼족에서부터 오른쪽에 이르기까지 공손히  예
를 하고는 낭랑히 말했다.
  "천지회의 가여섯째가 이곳에 안 계시오?"
  그리고 눈을 들어 염상들의 얼굴을 하나하나 ㅎ어 보았다.
  염상들은 그의 시선을 받자 모두 당혹한 표정을 지으며 연신  고개를 
가로저었다.
  이때 염효를 이끌고온 그 노인은 음성을 높여 소리쳤다.
  "가여섯째 오늘 오후 너는 추서호 옆 술집에서 터무니  없는  소리를 
지껄었다. 양주 소금 밀매업자들이 용기가 없어 감히 관부에  대들지도 
못하고 반역을 도모하지도 못하며 다만 소금이나 밀매하면서 세금을 포
탈하는 겁 많은 장사치들에 불과하다고 했다. 너는 술을  잔뜩  마시고 
큰 소리로 우리 양주의 소금 밀매업자들이 너의 말에 승복할 수 없다면 
언제든지 명옥방으로 와서 너를 찾으라고 했다. 그래서 우리들이  이렇
게 왔다. 가여섯째 그대는 천지회의 호걸이라고 들었는데 어찌하여  자
라처럼 목을 움츠리고만 있는가?"
  그러자 십여명의 염상들도 덩달아 외쳤다.
  "천지회의 호한이 어째서 자라처럼 목을 움츠리고 있는가?"
  "제기랄 도대체 너희 천지회 놈들은 모두 자라 흉내만 내는 것들  뿐
이냐?"
  이 때 노인은 말했다.
  "이것은 가여섯째 한사람만이 터무니 없는 소리를 지껄인 것일 뿐 천
지회의 다른 친구들과는 관계가 없는 것이라네. 우리 소금 밀매 업자는 
밥 한끼 얻어 먹는 데만 신경 쓸 뿐이니 어찌 천지회의 영웅  호걸들과 
견줄 수 있겠는가? 하지만 우리들은 자라처럼 목을 움츠리는 짓은 하지 
않지"
  한참을 기다려도 천지회의 가여섯째가 대답하는 소리를 들을 수 없었
다. 그는 다시 큰 소리로 외쳤다.
  "집안으로 들어가 샅샅이 뒤져서 그 바다 자라처럼 움츠리고 있는 형
씨를 만나게 되거든 밖으로 모셔오도록 하게. 그 친구는 얼굴에 커다란 
칼자국이 있으니 알아보기 쉬울걸세."
  그러자 염효들은 크게 소리를 지르면서 한 칸 한 칸 방을 뒤지기  시
작했다. 별안간 동쪽 객실에서 걸직한 음성이 들려왔다.
  "어떤 놈이 이 곳에서 큰 소리로 짖어대서 내 흥을 깨는 것이냐?"
  염효들이 다투어 부르짖었다.
  "가여섯째가 저기에 있구나!"
  "가여섯째 빨리 기어나와라."
  "빌어먹을 개도적이 매우 당돌하구나."
  그러자 동쪽 객실에서 껄껄 웃는 소리가 들려 왔다.
  "하하하! 나는 가씨가 아니다. 다만 네 녀석들이 함부로 천지회를 욕
하는 소리가 듣기 싫었을 뿐이야. 나는 천지회 사람도 아니지만 천지회 
친구들이 하나같이 영웅호걸들인 것을 알고 있다. 너희들 같이  소금이
나 몰래 팔아먹는 것들은 그들의 신발을 닦아주거나 뒤를 닦아 줄 자격
도 없다."
  그러자 염효들은 성이나서 고래고래 고함을 질러댔다.
  서너 명의 사내가 손에 강철 칼을 쳐들고 동쪽 객실로  뛰어  들어갔
다. 그런데 '아이쿠''어이쿠'하는 소리가 들리더니 덤벼들었던  염효들
이 방 밖으로 내던져 ㅈ다. 다시 여섯 명의 염효들이 다투어 방 안으로 
달려 들어갔다. 잇달아 호통 소리가 들리면서 여섯 명은  하나같이  그 
방에 있는 사람에 의해 내동댕이 쳐졌다. 염효들은 여전히 호통을 지르
고 욕질을 했으나 감히 그 방으로 달려드는 자는 없었다.
  염효를 이끌고 온 노인은 천천히 다가가서 방 안을  들여다  보았다. 
한명의 구레나루를 기른 대한이 침대에 앉아 있었다. 머리에는 하얀 수
건을 질끈 동여매고 있었다.얼굴에 칼자욱이 없는 것을 보아  가여섯째
는 아니었다. 노인이 말했다.
  "귀하는 솜씨가 꽤나 좋은데 존성대명은 어떻게 되시오?"
  그러자 그 사람은 차갑게 대답했다.
  "네 녀석의 애빈 나의 아들이다. 네 녀석은 할아버지의 이름도  모르
느냐?"
  그러자 옆에 선 기녀들 가우데 별안간 삼십 여세의 중년 기녀가 깔깔 
소리내어 웃었다.
  한 명의 염효가 그 기녀에게 다가가 '찰싹 찰싹' 두대의 따귀를 갈겼
다.
  따긔를 갈긴 염효는 욕을 퍼부었다.
  "제기랄! 갈보년이 웃기는 왜 웃어."
  이 때었다.
  옆에서 열 두어살 정도로 보이는 남자 아이가 불쑥 튀어나오더니  큰 
소리로 욕을 했다.
  
"네가 감히 우리 어머니를 때려? 이 후레자식! 거지 같은 자식! 벼락 
맞아 되질 자식! 네 손등과 손바닥에는 부스럼이 나서 손을 못쓰게  될 
것이고 혓바닥 마져 썩어 문드러져 피고름을 삼키고 창자까지 썩어  죽
게 될 것이다!"
  그러자 염효는 크게 노해서 어린애를 붙잡으려고 했다. 그  어린애는 
한 명의 염상 뒤로 몸을 숨겼다. 염효는 왼손으로 염상을 바람벽에  떨
어지도록 만들고 오른손 주먹으로  어린애의 얼굴을  힘껏  후려치려고 
했다. 그 중년의 기녀는 깜짝놀라 소리를 질렀다.
  "나으리 용서하세요."
  그런데 그 아이는 매우 재빨랐다. 몸을 움츠리더니 염효의  사타구니 
아래로 빠져나가는가 했는데 손을 뻗쳐 염효의 고환을 움켜 잡고  힘주
어 당겨 버렀다. 이 바람에 대한은 괴상한 소리를 내질렀다. 아이는 그 
순간 도망을 쳐 버렸다. 
  고환을 잡혔던 염효는 화풀이 할 상대를 찾지 못하게 되자 한대의 주
먹으로 중년 기녀의 얼굴을 후려쳤다. 기녀는 대뜸 기절을 하고 말았다. 
  아이가 달려와 그녀 몸 위에 엎드리며 부르짖었다.
  "어머니! 어머니! "
  그 염효는 어린애의 덜미를 잡고 들어올렸다. 그리고 주먹질을  하려
고 했다. 이 때 염효를 이끌고 온 노인이 호통을 내질렀다.
  "쓸데없는 짓 하지 마라 어린애를 내려 놓아."
  그 염효는 소년을 내려놓고 엉덩이를 함껏 걷어찼다. 그 바람에 소년
은 몇번 데굴데굴 윗 쪽으로 굴러가더니 '쿵'하고 머리를 벽에  부딪쳤
다.
  노인은 그 염효를 한변 흘겨 보더니 방문 쪽을 향해 입을 열었다. 
  "우리는 청방(靑幇)의 형제 들이외다. 우리는  가여섯째라는  친구가 
공공연히 청방을 헐뜻고 또 명옥방에서 우리들이 따지러 오는 것을  기
다리겠다고 했기 때문에 그 사람을 찾으러 온 것이외다. 귀하는 천지회 
사람도 아니고 또한 우리와 아무런 관계도 없는데 어찌하여 욕을  하는 
것이오? 귀하의 성명을 대 주시오. 방주께서 나중에 추궁을 하게  된다
면 우리도 변명할 말이 있어야 하지 않겠소?"
  방 안의 그 사람이 웃으며 말했다.
  "너희들이 천지회의 친구들을 찾아 따지는 것과 나와 무슨 상관이 있
다는 거야? 나는 이 곳에서 즐겁게 놀고 있었는데 너희들이 나의  흥을 
깨뜨렸단 말이야. 내 충고 한 마디 하겠는데 욕을 먹었어도 어쩔 수 없
는일 차라리 꼬리를 감추고 순순히 물러가 돈이나  벌도록  하란  말이
다."
  노인은 분노한 음성으로 말했다.
  "강호에서 너처럼 도리를 따지지 않는 놈은 정말 처음 본다."
  바로 이 때 문 밖에서 세 사람이 달려 들어왔다. 모두 소금 밀매업자
의 차림이었다. 손에는 연자창(鍊子槍)을 든 비쩍 마른 사람이 물었다.
  "저 녀석은 도대체 누구입니까?"
  "자기가 누구인지 말을 하지 않는구만.  하지만 말 끝마다  천지회를 
높이 칭찬하는 걸 보니 어쩌면 그 가여섯째가 저 방에  숨어  있을지도 
모르지."
  그러자 비쩍 마른 사내는 연자창을 흔들거리더니 머리를 끄덕여 보였
다. 노인은 허리 춤에서 한 자 길이의 쌍 단검(短劍)을 손에 들었다.
  별안간 네 사람이 일제히 방 안으로 뛰어들었다. 동시에  방안에서는 
무기 부ㄷ히는 소리가 날카롭게 들려왔다.
  '와지끈''뚝딱'하는 소리가 끊임없이 들려오는 것을 보아 방안의  가
구들이 하나 둘 부숴져 나가는 모양이었다.
  방 안에 뛰어든 네 명의 염효들은 끊임없이 소리를  지르고  있었다. 
그런데 방 안의 사람은 아무 소리도 내지않고 있었다.
  대청에 남아 있는 염상들은 멀찌감치 서서는 방안의 싸움에 귀를  기
울이고 있었다. 무기 부딪히는 소리는 점점 빨라지고  있었다.  별안간 
방안에서 한 사람의 처절한 비명의 소리가 들려왔다. 한  명의  염효가 
죽어가는 단말마의 비명 소리였다. 
  이 때 소년을 걷어찼던 염효는 어전히 고환이 무섭게 아파왔다. 
  그런데 소년이 담장가에서 몸을 일으키는게 아닌가? 그 염효는  주먹
을 쥐고 소년에게 다가 갔다.
  염효는 한대의 따귀를 후려 갈겼다. 소년의 몸이 빙글  한  바퀴돌며 
쓰러질듯 비틀거렸다.
  염효는 다시 오른쪽 주먹을 쳐들고 소년의  얼굴을  내려치려고했다. 
그 소년은 피한다는 것이 그만 싸움이 벌어지고 있는 객실 안으로 뛰어
들게 되었다.
 대청에 있던 사람들은 모두'아' 하는 소리를 질렀다. 그 염효는  감히 
방으로 ㅉ아 들어가지 못하고 문이 닫힌 방 안을  바라보기만  했다. 
소년이 방안에 들어가니 욀칵 피비릿내가 끼쳐왔고 방안은 캄캄했다.
  무기와 무기가 부딪히는 소리가 들리면서 불꽃이 어지럽게 튀는 것을 
볼 수 있었다. 어렴풋이 침대 위에 한 사람이 앉아 있는 것이  보였다. 
머리를 베로 칭칭 감고 있어 그보습이 어둠속에서 기괴한 느낌을  주었
다.
  불꽃이 튄 후 방 안은 다시 캄캄해졌다. 그러나 대청의 둥근 빛이 문 
틈으로 흘러들어 흐릿하게 사방을 살펴볼 수   있었다.
  머리에 붕대를 감을 사람은 손에 칼을 쥐고 휘두르며 싸움을  벌이
고 있었다. 네 명의 염효들은 이제 두 명만 남아있었다.  단검을  손에 
든 노인과 체격이 우람한 사내는 여전히 흰 베로 머리를 감은 침대  위
의 대한을 상대로 싸우고 있었다.
  소년은 속으로 생각했다.
  (이 사람은 머리에 중상을 입고 있는데다가 다리를 다쳤는지  일어서
지도 못하고 있으니 이 소금 밀매업자들을 이길 수가 없을 것이다.  그
러니 나는 빨리 도망을 쳐야겠다. 그런데 어머니는 어떻게 하지?)
  그는 어머니가 남에게 구타당한것을 상기하자 울화가 치밀었다. 그리
하여 객실 방문을 사이에 두고 욕을 해댔다.
  "이 돼지 같은 후레자식아! 빌어먹을 자식 같으니! 네 십 팔대  조상
까지도 소금장사나 해 먹은 잡종 녀석아! 네 놈은 소금이 많아서  할머
니나 마누라가 죽었을 때 소금에 절여서는 거리에 내다 암퇘지  고기처
럼 속여서 세 근에 한 푼을 받고 팔려고 했겠지?   그러나 아무도 그렇
게 썩은 고기는 사려고 하지 않을  것이다."
  대청의 염효는 매우 악독한 욕지거리를 듣고 속으로 크게  분노했다. 
당장 방 안으로 들어가 주멱으로 소년을 때려 죽이고 싶었지만 감히 방 
안으로 들어가지 못했다.
  이 ㄸ 방안의 그 대한은 갑자기 팔을 한 옆으로 휘둘렀다.  '퍽'소리
와 함께 우람한 체격의 사내는 왼 팔을 잘리고 크게 비명을 지르며  쓰
러질 듯이 비틀거렸다. 이 때 노인이 쌍검을 내뻗어 침대 위의  사람을 
향해 힘껏 내질렀다. 그러자 침대 위의 사내는 왼손을 홱 뒤집으며  기
묘하게 내질렀다. 그러자 '우두둑!' 하는 소리가 나면서 노인의 늑골이 
부서지며 곧장 방 밖으로 내동댕이 쳐지는 게 아닌가? 침대 위의  사내 
역시 사력을 다해 반격했기 때문인지 입으로 선혈을 내뿜으며 온  몸을 
휘청거렸다. 그런데 그 우람한 체격의 사내는 비록 왼 팔을 잘린  상태
였으나 용맹하기 짝이 없었다. 강편(鋼鞭)을 들어 대한의 머리통을  내
려 치려고 했다. 그런데 그 대한은 대항할 기력이 남아  있지  않았다. 
지칠 대로 지쳐 이미 움직일 수 없는 것 같았다. 우람한  체구의  염효 
역시 마지막 기력을 내쏟고 있는 듯 강편이 떨어지는 기세가 느리기 짝
이 없었다.
  소년은 이광경을 보자 적개심이 치솟아 올라 질풍같이 달려나가 우람
한 사내의 두다리를 힘껏 뒤로 잡아당겼다.
  이 체격이 큰 사내의 몸 무게는 적어도 이백근은 나갈 것 같았다. 그 
소년은 비쩍 마르고 조그마한 체구를 지니고 있어서 평소 같았으면  그
대한을 어찌 할 수 없었을 것이다. 지금 중상을 입고 있는  그  사내는 
그야말로 정신력으로 버티고 있던 참이라 소년이 잡아당기자 풀썩 쓰러
지면서 피가 흥건항 바닥에 눕게 되었고 일어나지 못했다.
  침대 위의 대한이 크게 숨을 몰아 쉬더니 큰 소리로 외쳤다.
  "용기가 있으면 모두 들어와 덤벼라!"
  그 소년은 연신 손을 내저으며 대한에게 밖에 있는 사람에게  도전을 
하지 말라는 시늉을 했다. 조금 전 그노인이 방 밖으로 날아가게  되었
을 때 방 문에 부딪혀서 방문이 열였다 닫혔다 하고  있었으며  방문은 
계속 흔들 거리고 있었다. 따라서 대청에 있는 불빛이  흘러들었다가는 
막혀 버리곤 했다. 불빛은 그 사람의 잡초처럼 무성한 구레나루를 비추
게 되었는데 얼굴이 온통 피로 물들어 뭐라고 말할 수 없을 정도로  흉
칙해 보였다.
  이 때까지만 해도 대청의 염효들은 방 안의 사정을 알아채지  못하고 
얼굴을 쳐다 보았다. 그러자 방 안의 대한은 호통을 쳤다.
  "후레자식들! 들어오지 못하겠다는 것이냐? 그러면 내가 나가 하나하
나 죽여주겠다!"
  그러자 염효들은 고함소리를 지르며 땅바닥에 있는 사람들을  둘러메
고 다투어 문 밖으로 도망치기 시작했다.
  그 대한은 껄껄 소리내어 웃으며 소년에게 나직이 말했다.
  "애야, 문을 걸어 잠그도록해라."
  소년은 속으로 문은 반드시 잠궈야 한다고 생각하는 중이었다.
  "예."
  그는 방문을 닫고 천천히 침대 앞으로 다가갔다. 어둠 속에는 피비린
내만이 물씬물씬 풍기고 었었다.
  그 대한이 말했다.
  "너는 ......."
  한마디가 미처 끝나기도 전에 대한의 몸이 옆으로 기울어졌다.  금방
이라도 침대 아래로 덜어질 것 같았다. 소년은 재빨리  앞으로  나아가 
부축했다. 그리고 대한의 머리를 베개 위에 놓이도록 눕혔다.
  "그 소금 밀매업자들은 다시 들어닥칠 것이다. 내 힘이 회복되지  않
았으니.....빌어먹을 피하지 않을 수가 없구나."
  그리고는 손을 뻗쳐 몸을 일으켰다. 그러자 상처에 자극을 준듯 나직
이 신음 소리를 냈다. 소년을 재빨리 다가가 부축했다. 
  소년은 다가가서 그의 왼쪽 어깨를 부축했다.
  "나를 부축하지 말아라. 그 염효들이 발견하면 너마저 죽일 것이다."
  소년은 말했다. 
  "죽일태면 죽이라지. 뭐가 겁나요? 우리 친구들 끼리는 의리를  지켜
야 되지 않겠어요? 나는 반드시 당신을 부축해야 겠어요."
  그러자 그 대한은 껄껄 소리내어 웃었다. 웃는 동안에 잇달아 격렬히 
기침을 하더니 웃으며 말했다.
  "네가 나에게 의리를 지키겠다고?"
  "의리를 지키지 못할 것도 없지 않아요? 좋은 친구끼리는 복이  있으
면 같이 나누고 화가 있으면 같이 당하는 법이라구요!"
  양주의 거리에는 찻집이 많았고 그 찻집에는 책을 읽어주는 이야기군
들이 많이 있어서 삼국지나 수호지  대명영렬전(大明英烈傳)같은  책을 
읽어 주곤 했다. 
  이 소년은 밤낮 없이 기녀원이나 도박장 찻집 술집을 들락거리며  심
부름을 해주고 돈푼이나 얻어서 쓰고 있었다. 그는 시간이 나기만 하면 
찻집 탁자 옆에 앉아 책 읽는 소리에 귀를 기울이곤 했다.
  찻집의 다박사(茶博士:차 심부름을 하는 사람 )를 아저씨라고 부르며 
친근하게 다라 다녔기 때문에 다박사는 소년을 ㅉ아내지 않았다.  소년
은 그 같은 이야기를 많이 들었기 ㄸ문에 고사에 나오는  영웅호걸들을 
매우 숭배하고 있는 터였다. 그래서 오늘 이 사람이 중상을 입은  처지
에서 다시 염효들을 무찌르는 것을 보자 속으로 앙모하는 마음이  싹트
기 시작했다. 그래서 자기도 모르게 영웅들의 말투를 내뱉게  된  것이
다.
  이 때 대한은 싱긋 웃었다. 
  "그 말은 참 그럴듯 하구나. 나는 많은사람들로부터 그같은 말을  수 
없이 들어왔다마는 복이 있어 함께 나눌 사람은 보았으나 환난을  당했
을 때 같이 감수하자고 나서는 사람은 보지 못했다. 이리 나가자꾸나."
   그 소년은 오른쪽 어깨로 그 사람의 왼 팔을 부축하고 방문을  열었
다. 그리고는 대청으로 나갔다. 사람들은 이를 보고 아연실색해서 사방
으로 피했다. 소년의 어머니가 크게 소리쳤다.
  "소보(小寶)야 어디로 가는거냐?"
  "이 친구를 대문 밖까지 바래다주고 오겠어요."

  그 사람은 껄껄 웃었다.
  "이 친구라고! 하하하.....내가 너의 친구가 되버렸구나."
  소년의 어머니는 소리를 쳤다.
  "가지 말아라! 너는 빨리 몸을 숨겨야돼!"
  소년은 싱긋 웃어보이고 성큼성큼 걸음을 옮겨 대청을 나섰다. 
  두 사람이 대청을 나서게 되었을 때 골목안은 조용할 뿐 아니라 아무
도 볼 수 없었다. 아마도 염효들은 강적을 만나게 되자 구원을  청하러 
간 모양이었다.
  그 대한은 골목길을 벗어나자 하늘의 별을 쳐다보며 말했다.
  "우리 서쪽으로 가자."
  두 사람이 얼마쯤 가고 있는데 맞은 편에서 한 대의 노새가 끄는  마
차가 달려왔다.
  그 대한은 큰 소리로 불렀다.
  "마부 이리 오시오."
  그러자 노새를 몰던 마부는 두 사람에게 다가와 마차를 세웠다.   두 
사람이 온 몸에 피칠을 하고 있는 것을 보고는 얼굴에 두려운 빛을  띠
었다. 대한을 품 속에서 한 덩이의 은자를 꺼냈다. 약 너 댓냥은  되어 
보였다.
  "이 은자를 선불로 드리겠소."
  그 마부는 은자가 적지 않은 것을 보고는 즉시 두 사람이 올라 탈 수 
있도록 발판을 내려 놓았다.
  구레나룻의 사내는 몸을 숙여 수레 안으로 들어갔다. 그리고 품 속에
서 열 냥의 무게가 나가는 원보(元寶)를 소년에게 내밀며 말했다.
  "이 봐, 꼬마 친구. 나는 가겠네. 이 원보를 자네에게 주지."
  소년은 커다란 원보를 보고 침을 꿀꺽 삼키며 속으로 부르짖었다.
  (큰 돈이다.)
  소년은 자기도 모르게 손을 내밀었다가 급히  거두어들였다.  의리에 
죽고 사는 이야기를 들어 온 그는 영웅호걸들은 친구를 사귈때  금전에 
구애를 받지 않는다는 사실을 상기했던 것이다. 영웅호걸 노릇을 할 기
회가 모처럼 생겼는데 끝까지 영웅호걸 행세를 하고 싶었으며 바보같이 
주는 돈이나 받아서는 안 된다고 생각했다. 
  소년은 의젓하게 말했다.
  "우리는 의리로 맺어진 친구가 아니오? 돈은 필요없소. 당신이  나에
게 원보를 준다는 것은 나를 업수이여기는 것이 아니겠소? 친구가 몸에 
상처를 입었으니 만큼 내가 당신을 위해 안전한  곳까지  바래다  주겠
소."
  구레나룻의 사내는 어리둥절해 하더니 갑자기 앙천대소를 터뜨렸다.
  "좋아! 좋았어 !정말 재미있는 친구로군!"
  그리고는 원보를 품 속에 집어 넣었다. 소년은 수레 위에 올라  구레
나룻 사내의 옆에 앉았다.
  마부는 물었다.
  "손님, 어디로 모실까요?"
  그 사람은 말했다.
  "성의 서쪽에 있는 득승산(得勝山)으로 갑시다."
  마부는 어리둥절해졌다.
  "득승산으로요? 이 야밤에 성 밖으로 가는 것입니까?"
  "그렇소."
  구레나룻의 사내는 손에 들고 있던 칼을 들어 자신의 손바닥을  탁탁 
소리가 나도록 두르렸다.
  마부는 속으로 겁을 집어먹고 재빨리 말했다.
  "예! 알겠습니다! 갑니다.가요."
  그리고는 마차의 휘장을 내리더니 성 밖으로 마차를 몰았다.
  대한은 잠시 정신을 가다듬는 듯했는데 숨 소리는  여전히  거칠었고 
때로는 기침을 하기도 했다.
  득승산은 양주성에서 서북 쪽으로 삼십리쯤 들어간 대의향(大儀鄕)
이라는 시걸에 위치해 있었다.
  남송(南宋) 소홍(紹興)연간에 장군 한세충(韓世忠)이 이  곳에서  금
(金)나라 군사를 크게 격파한 적이 있었다. 그렇기 때문에  산  이름이 
득승(得勝)이 되었다.
  "손님 득승산에 도착했읍니다."
  구레나룻 사내는 산이 불과 칠팔장 높이에 불과하여  산이라기  보는 
하나의 언덕과 같은 것을 보고는 거친 음성으로 물었다. 
  "이 곳이 득승산이란 말이오?"
  마부는 말했다.
  "바로 그렇습죠."
  소년은 말했다.
  "이 곳은 확실히 득승산이예요. 우리 어머니와 누님들이  영렬부인묘
(英烈夫人廟)로 와서 불공을 드릴 때 나는 항상 뒤따라 왔어요. 그리고 
이 곳에서 논적도 있어요. 조금 더 들어가면 영렬부인묘가 나와요."
  영렬부인묘는 한세충의 부인인 양홍옥(梁紅玉)을  모시는  사당었다. 
양주의 사람들은 이창묘(異娼廟)라고 부르기도 했다.
  양홍옥은 젊었을때 기녀 노릇을 한적이 있었다. 그 풍진 세상에서 한
세충을 알게 되었던 것이다.
  양주의 기녀들은 매년 영렬부인묘에 와서 향불을 피우고 소원을 빌었
다. 즉 송나라 때의 안국부인(安國夫人)인 양홍옥의 영령이 있으시다면 
후배 기녀들을 돌보아 주십사고 비는 것이었다.
  구레나룻의 대한은 말했다.
  "그렇다면 틀림 없겠지. 내려 가자꾸나."
  소년은 재빨리 내려서서 대한을 부축해 내려서도록 했다. 그런데  사
방은 어둠에 휩싸여 있었다. 소년은 속으로 생각했다. 
 (이 곳은 황량한 곳이니 이 곳에 숨어 있으면 그 염효들이 도저히  찾
아 낼 수 없을 것이다.)
  마부는 황급이 떠나려고 했다.
  "이 봐, 잠깐만! 이 꼬마 친구를 성으로 대려다주게"
  구레나룻의 사내가 소리치자 마부는 급히 마차를 멈추었다.
  "예. 그렇게 하죠."
  소년은 말했다.
  "나는 그냥 있을래요. 내일 아침 내가 친구에게  만두를  사다  줄꼐
요."
  "정말 나와 함꼐 있을태냐?"
  "시중드는 사람이 없다면 잘못될지도 모른다고요."
  그러자 구레나룻의 대한은 껄껄 소리 내어 웃으며 마부에게 말했다.
  "그렇다면 당신은 가보시구료."
  마부는 황망히 수레를 몰고 떠낳다. 그 대한은 커다란  바위에  걸터 
앉았다. 노새가 끄는 수레가 멀리 사라지자 사방은  조용하기만  했다. 
별안간 구레나룻의 사내가 호통을 쳤다.
  "두 녀석은 이리 썩 나서라!"
  소년은 깜짝 놀라 생각했다.
  (이곳에 다른 사람이 있었던가?)
  아니나 다를까? 뒷 쪽에서 두 사람이 걸어 나왔다. 하얀 띄를 머리에 
동이고 푸른 띠를 허리에 두르고 있는 것으로 보아 염효들이었다.
  두 사람은 손에 들고 있는 칼을 번뜩이며 한 걸음 두 걸음  조심스레 
다가오더니 걸음을 멈추었다. 구레나룻의 대한은 호통을 내질렀다.
  "이 후레자식들! 기녀원에서 이 곳까지 미행을 해 왔으면 앞으로  나
와서 죽여 주십사 하고 진작 머리를 내밀어야 할 게 아니냐?"
  그러자 두 명의 염효는 나직이 뭐라고 소근거리더니 갑지기 몸을  돌
려 달아나기 시작했다.
  구레나룻의 대한은 급히 몸을 일으켜서는 추격하려고  했다.  그러나
'아' 하는 신음을 내뱉으며  제자리에 주저앉고 말았다.
  소년은 속으로 생각했다.
  (마부는 이미 가고 없다. 우리 두 사람은 멀리 피할 수도 없는데  도
망친 두 사람은 염효들에게 알려 주게 될 것이고 곧 많은 사람들이  달
려 올 것이 아닌가? 그렇게 된다면 큰 일이다.)
  갑자기 소년은 큰 소리로 울부짖기 시작했다.
  "아이구! 어쩌다가 죽었소! 죽으면 안돼! 당신은 죽을 수 없단  말이
오!"
  두 명의 염효는 미친듯 달려가고 있다가 소년이 울부짖는 소리를  듣
게 되자 어리둥절해져서 즉시 걸음을 멈추었다. 이때 소년은  더욱  큰 
소리로 울부짖었다.
  "갑자기 죽으면 나는 어떡하란 말이오!"
  이렇게 되자 두 명의 염효는 놀랍고도 기뻤다.
  한 사람이 말했다.
  "그 악질이 죽은 모양이군!"
  다른 사람이 말했다.
  "나는 그놈이 심한 상처를 입었기 때문에 얼마 견뎌내지  못할거라고 
믿고 있었지. 조그만 녀석이 저렇게 우는 것을 보면 죽은게 틀림없어."
  바라보니 그 대한은 땅바닥에 쓰러져 있었다. 한 명의  염효가  말했
다. 
  "설사 죽지 않았다고 하더라도 그를 두려워할 필요는  없네.  우리가 
그의 머리를 잘라서 가지고 간다면 큰 공을 세우는 것이 아니겠는가?"
  "그거 묘하군."
  두 사람은 칼을 들고 천천히 다가왔다. 이 ㄸ 소년은 주먹으로  가슴
을치며 큰 소리로 울부짖었다.
  "노형, 어찌하여 갑자기 죽는단 말이오? 그들 소금 밀매업자들이  ㅉ
아온다면 내가 어떻게 살아나겠소?"
  두 염효는 다투어 앞으로 달려나갔다. 한 사람의 염효가 소리를 내질
렀다.
  "이 악질 참 잘 죽어 주었다."
  그리고는 소년의 목덜미를 잡고 높이 쳐들었고 다른 한 사람은  구레
나룻 사내의 목덜미를 칼로 내려치려고 했다. 파란 칼  빛이  번쩍하고 
어둠을 갈랐다. 그 순간 칼을 내리치던 염효의 머리통이 떨어졌고 소년
을 잡은 사람의 가슴팍이 아랫 배있는 곳까지 깊이 갈라져서  오장육부
가 한꺼번에 쏟아져 나왔다. 구레나룻의 사내는 껄껄 소리를내어  웃으
며 몸을 일으켰다. 그 어린애는 울부짖었다.
  "아이고! 이 소금 밀매업자 친구의 머리통은 어디로 날아가고 보이지 
않지? 당신 두분 어르신께서 염라대왕을 만나러 갔으니  아이고!큰일났
네! 또 누가 염효들에게 전달을 하러 가느냐 말이오! 정말 큰일이 났구
나!"
  그리고 나서 낄낄 소리내어 웃기 시작했다. 구레나룻의 대한은  웃으
며 말했다.
  "정말 내 녀석은 재미 있구나! 정말 그럴듯 하게 우는데 그래!  네가 
조금만 서툴렀어도 이 두 후레지식은 이 쪽으로 다가오지 않았을  것이
다."
  소년은 웃으며 말했다.
  "능청떠는 것 쯤은 문제 없어요! 우리 어머니가 채찍으로 나를  때릴 
때 나는 채찍이 내 몸에 닿기도 전에 이미 죽을 동 살동 하는걸.  그럼 
엄마는 채찍질을 심하게 하지 못한다구요."
  "너의 어머니는 너를 왜 때리지?"
  "대중 없어요. 때로는 내가 돈을 훔쳤기 때문이고  때로는  여춘원의 
민씨 아주머니나 오씨네 아저씨를 골탕 먹었기 때문이예요"
  대한은 한숨을 쉬고 말했다.
  "만약 이 두 후레지깃을 죽이지 못했다면 정말 큰일날뻔 했다.  그런
데 이봐. 조금전 거짓울음을 울ㄸ 어째서 나를 나으리나    아저씨라고 
부르지 않고 노형이라고 불렀지?"
  소년은 말했다.
  "당신은 내친구가 아니오? 그러니 자연 노형이라고 불러야지. 당신이 
무슨 아저씨란 말이오? 만약 당신이 나에게 나으리라고 부르도록  시킨
다면 내가 당신을 상대할것 같소?"
  그 대한은 소리내어 웃으며 말했다.
  "하하! 좋아 꼬마 친구. 자네의 이름은 뭐지?"
  소년은 말했다. 
 "당신은 나의 존성대명(尊性大名)을 묻는 거요?  나는  소보라고  하
오."
  구레나룻의 사내는 웃으며 말했다.
  "너의 대명이 소보라고 한다면  존성은 어떻게 되지?"
  소년은 잠시 머리를 긁적이며 대답했다. 
  "나의 존성은 위(韋)라오."
  이 소년은 기녀원에서 자랐다. 어머니는  위춘화(韋春花)라고  했다. 
그의 부친이 누구인지는 그녀 역시 모르는 처지였다. 그렇기 때문에 모
든 사람들은 그를 소보라고만 불렀고 그의 성은 묻지  않았다.  그런데 
갑자기 그 대한이 질문을 하게되자 어머니의 성을 들먹거리게 된  것이
다. 소년 위소보는 기녀원에서 태어나 기녀원에서 자랐으며 한 번도 글 
공부를 한 적이 없었다. 그는 스스로 존성대명이라 칭했는데 그것은 우
스게 소리를 하려고 했던 것이 아니고 찻집에서 책을 읽어주는  사람이 
종종 존성대명 이라 들먹거리는 것을 듣게 되었고 그 말이  남을  높이 
부르는 말인 줄도 모르고 자기 자신을 가리키는데 쓰게된 것이다.
  위소보는 곧이어 말했다.
  "그런데 당신의 존성대명은 어떻게 되시지?"
  그 대한은 빙긋 웃으며 말했다.
  "네가 나를 친구로 여기고 있으니 너를 속일 순 없지. 나의 성은  모
(茅)이고 열여덟째라서 모십팔(茅十八)이라고 한다."
  위소보는 깜짝 놀라 부르짖었다.
  "아! 들어본일이 있다. 관부에서 잡으려는 그 사람. 당신은 바로  큰 
도적이 아니오?"
  모십팔은 냉소를 날리며 입을 열었다.
  "맞아 넌 내가 두려우냐?"
  위소보는 웃으며 말했다.
  "하하! 조금도 두렵지 않아. 내게는 금은 보화가 없거든.빼앗고 싶어
도 빼앗을게 없을 걸.그리고 또 큰 강도라면 또 어떻소? 수호지의 임충
(林沖)이나 무송(武松)같은 영웅호걸들도 모두 큰 강도들이 아니겠소?"
  모십팔은 크게 기뻐했다. 
  "네가 나를 임충이나 무송같은 영웅에 비교하다니 그야말로 정말  멋
있는 말이구나. 그런데 관부에서 나를 잡으려고 한다는 말은  누구에게
서 들었지?"
  위소보는 말했다.
  "아이고. 양주 안에는 곳곳에 방(榜)이 붙어 있소. 대도적  모십팔을 
잡는 사람은 뭐라더라? 죽이면 상금 이천냥을 내린다고 하던가? 그리고 
당신이 있는 곳을 관가에 알려 주면 천냥이라고 사람들이 찻집에서  말
하더군.형씨가 그같은 큰 재간을 지니고 있는데 형씨를 잡는다거나  죽
일 수는 없고 그저 행방이나 알아내어 관부에 알려주고 천 냥의 상금을 
받는 것이 현명한 방볍이라고 수근댑디다."
  모십팔은 고개를 갸웃하며 위소보를 빤히 바라보았다.
 위소보는 속으로 머리를 굴렸다.
  (내가 만약 천 냥의 상금을 얻는다면... 나와 어머니는 한번 쯤 뽐낼
수 있을탠대. 돼지 갈비와 오리 고기를 사 먹을 수도 있고  놀음을  한 
판 별일 수도 있을  것이다.)
  그런데 모십팔이 고개를 갸웃하며 자기를 바라보고 있는 것을 알아채
고 짐짓 노성을 질렀다.
  "당신은 속으로 무슨 생각을 하고 있는거요? 내가  관가에  밀고해서 
상금이나 받으려고 하는 줄 아시오?"
  모십팔은 말했다.
  "그렇지. 허연 은자를 누가 싫다고 하겠냐?"
  위소보는 슬그머니 분한 생각이 치밀어 올라 버럭 소리쳤다.
  "빌어먹을! 친구를 팔면서 어찌 강호의 의리를 논할수  있단  말이
오?"
  "그래도 누가 알아?"
  "당신이 믿을 수 없다면 어째서 진짜 이름을 말해 주었소 당신은  머
리와 얼굴에 붕대를 감고 있어서 방에 그려진 모습과는  딴  판이었소! 
당신이 모십팔이라고 말하지 않는다면 누가 당신을 알아 보겠소?"
  모십팔은 말했다.
  "너는 복이 있으면 함께 누리고 어려움이 있으면 함께 당하자고 했지 
않느냐? 그런데 내가 성명과 신분마저 감춘다면 어찌 좋은  사람이라고 
할 수 있겠느냐? 그래서 털어 놓았던거야!"
  위소보는 손뼉을 치며 기뻐했다.
  "정말 옳은 말씀이야! 만냥이나 십만냥의 은자를 준다고 해도 난  결
코 친구를 배반하지 않아."
  그러나 속으로 생각했다.
  (만약 정말로 만 냥이나 십만 냥의 은자를 준다면  친구를  배신하지 
않을까?)
  그는 좀처럼 결정을 내릴 수 없다고 생각했다.
  그때 모십팔이 말했다.
  "좋다. 우리 한숨 자도록 하자. 내일 오시(午時)에는 두친구가  나를 
찾으러 올거야. 우리는 이양주성 서쪽 득승산에서 만나기로 약속을  했
지 그야말로 만나지 않으면 안되는 죽음의 약속을 한것이지."
  위소보는 오늘 크게 소란을 피운나머지 이미 지칠 대로 치쳐 있었다. 
대한이 그말을 할 때는 이미 옆에 있는 나무에 등을 기댄채 잠이  들어 
있었다.
  이 튿날 위소보가 잠에서 깨었을 때 모십팔은 웃으며 마했다.
  "일어났냐? 이 두녀석의 시체를 나무 뒤로 끌어다가 숨기고 세자루의 
칼을 잘 갈아 놓도록 해라."
위소보는 그 말대로 죽은 사람들을 나무 뒤로 옮겼다. 이 때서야  햇살
이 막 떠올라 모십팔의 모습을 자세히 볼수 있었다. 사십세 가량의  나
이에 손과 팔은 울퉁불퉁한 근육으로 뒤덮여 있었고  눈에서는  횃불과 
같이 형형한 빛이 감돌고 있어 매우 위맹스러워 보였다.
  위소보는 세 지루의 칼을 개울가로 가져가서 돌에 한참 동안이나  문
질었다. 그러면서 속으로 생각했다.
  (소금 밀매업자를 상대하려면 한 자루의 칼이면 충분할 것이다. 나머
지 두 자루의 칼은 어디다 쓰지? 설마 남에게 주어 이 위소보를 죽이려
고 하는 것은 아니겠지?)
  그는 평소에 매우 게을렀다. 그는 칼을 대충 갈아서는 모십팔에게 갖
다 주었다.
  "내가 튀김이나 만두를 사가지고 오지."
  "튀김이나 만두를 파는 곳이 어디지?"
  "저 쪽으로 얼마 가지 않으면 작은 마을이 있어. 돈이 있으면 좀  빌
려줘."
  모십팔은 웃으며 원보를 꺼내며 말했다.
  "자네와 나 사이에 네것 내것이 어디 있겠나. 마음대로 가져가  쓰도
록 하게. 빌린다는 말은 어울리지 않아."
  위소보는 크게 기뻐하며 속으로 생각했다.
  (이 친구는 정말 나를 친구로 여기고 있구나! 정말 만  냥의  상금을 
준다해도 나는 관가에 고발하지 않겠다. 그렇지만 십만  냥을  준다면? 
이거야말로 골치가 아프군. 쳇! 꼬락서니를 보아하니 그토록 많은 현상
금이 걸릴 가능성은 없어. 그러니 골치를 썩힐 필요가 없지.)
그리고는 은자를 받으며 말했다.
  "상처에 바를 약은 사지 않아도 되겟소?"
  "필요없다. 나에게 약이 있으니까."
  "좋아. 내 갔다오지. 노형은 푹 쉬고 있으라구. 만약에 관부에서  나
를 잡아 죽인다 하더라도 난 결코 당신이 모십팔이라는 걸 말하지 않을 
태니까."
  모십팔은 소년이 진지하게 말 하는 것을 보자 고개를 끄덕였다.
  위소보는 중얼거리듯이 말했다.
  "두 분의 친구가 온다고 했으니 한 주전자의 술이 있어야 겠지? 그리
고 익은 고기 몇근하고..."
  모십팔은 기뻐서 말했다.
  "술과 고기가 있다면 더욱 좋지. 빨리 갔다오게. 뭘 먹어야 잘  싸울
게 아닌가."
  위소보는 놀라 물었다.
  "소금 밀매업자들이 당신이 이곳에 있다는 것을 알고 ㅉ아온단  말이
오? 싸우게?"
  "아닐세. 나는 다른 사람과 이 득승산에서 싸우기로 약속이 되어  있
어 그렇지 않으면 왜 내가 이곳으로 달려 왔겠는가?"
  위소보는 한숨을 내쉬었다.
  "친구의 몸에는 상처가 있는데 또 어떻게 싸울 수 있단 말이오? 이번 
싸움은 상처가 치료된 이후에 싸우도록 하시오. 약속을 한 사람들이 허
락할런지 모르겠군."
  "쳇! 상대방은 유명한 여웅호걸인데 어찌 응하지  않겠나?  그렇지만 
내가 응할 수 없다네. 오늘은 삼월 스무 아흐렛 날이 아닌가? 반  년전
에 이번 싸움을 약속했지. 그 후 나는 관가에 잡혀 옥에 갇히게 되었는
데 이 약속을 저버릴 수 없다고 생각하고 탈옥을 하여 달려 온 것일세. 
탈옥을 할때 포졸 몇 명을 죽이게 되었지. 그렇기 때문에 양주성  안이 
발칵 뒤집히고 시끌벅적하게 된 것이고 상금을 내걸고  나를  잡으려는 
거지. 그런데 재수없게 그저께 만난 포졸들의 재간이 매우  뛰어나더란 
말이야. 그 들을 죽이긴 했지만 나 자신도 상처를 입게 되었으니  그야
말로 재수 옴 붙은 격이지."
  "좋아. 내가 가서 먹을 것을 사오지. 밥을 먹은 이 후에 잘 싸우도록 
하라고."
  그리고는 즉시 걸음을 빨리하여 산등성이를 내려갔다.  그리고  다시 
욱 칠 마장을 달려가자 조그만 고을이 나타났다.
  그는 속으로 생각했다.
  (모형은 상처를 입어서 걸음을 제대로 옮길 수도 없는데 어떻게 남과 
싸우려고 그럴까? 상대방은 유명한 영웅호걸이라고 했으니 무공이 반드
시 뛰어날 것이다. 어떻게 해야만 내가 그를 도와 줄 수 있을까?)
  그는 손에 은자를 들고 있으려니 손이 근질근질 해졌다. 한 평생  이
토록 많은 은자를 만져본 일이 없었다.
  어떻게 하든 크게 돈을 써 보아야 속이 시원할것 같았다. 그는  고기
를 파는 가게에 가서 두 근의 구은 쇠고기를 사고 한 마리의 튀긴 오리
를 샀다. 그리고는 두 병의 황주(黃酒)를 샀는데도 여전히 많은 은자가 
남아 있었다. 그리하여 그는 다시 스무 개의 만두와 여덟 조각의  유과
(油果)를 샀다. 그와 같이 샀는데도 겨우 이십푼 밖에 들지 않았다. 갑
자기 떠오르는 생각이 있었다.
  (나는 밧줄을 좀 사야겠다. 그리하영 땅바닥에 반마삭(絆馬索)을  펼
쳐 놓는다면 싸울 때 상대방이 조심하지 않았다가 밧줄에 걸려  쓰러지
게 될 것이다. 그 때 노형이 한 칼에 그를 죽일 수 있을거야.)
  그는 이야기 책에 나오는 옛날의 싸움을 머리에 떠올린 것이었다. 장
수가 싸움터에 나가 싸울 때 말발굽이 반마삭에 걸려 엎어지게 되면 장
수도 덩달아 나가 떨어지게 되고 그렇게 되면 상대방의 장수는 칼을 들
어 쓰러진 장수를 번개같이 두동강이 내지 않던가? 그는 신이나서 밧줄
을 사러갔다. 그런데 한 잡화 가게 앞을 지나다가 네 개의 커다란 항아
리가 한 줄로 놓여 있는 것을 보고 생각을 고쳐 먹었다. 한 항아리에는 
하얀 쌀이 들어 있었고 다른 항아리에는 석회가 들어 있었다. 그는  생
각했다.
  (작년 선녀교(仙女橋)에서 소금 밀매업자들이 다른 사람과 다툴때 상
대방이 뿌리는 석회가 눈에 들어가자 이기게 된 싸움을  지고  말았다. 
내가 어째서 이 생각을 못했을까?)
  그는 즉시 한  주머니의 석회를 사서 등에 짊어지고 모십팔에게 돌아
왔다.

                                                                    
大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                     

  2.대도 모십팔(大盜 茅十八)

  모십팔은 나무 밑에  누워서 잠을 자고 있다가 위소보의 발걸음 소리
를 듣고 벌떡 일어나 앉았다. 그는 술병을 들어 두어 보금 마시더니 고
개를 끄덕었다.
  "술맛이 그만인데!"
  모십팔은 술병을 위소보에게 내밀며 말했다.
  "꼬마 친구, 자네도 한 잔 마셔보지 그래!"
  위소보는 술을 마셔 본 적이 없었다. 그렇지만 모십팔이 술을 마시는 
모습이 무척 사내답다고 느꼈다. 그는 스스로도 한번 영웅호걸의  행세
를 해 보아야겠다고 생각하고 얼른 술병을 받아 고개를 제키더니  술병
을 거꾸로 들고 입 속에 들이 부었다. 화끈한 기운이 목구명을  메우자 
대뜸 기침을 하게 되었다. 모십팔은 소리내어 웃었다.
  "하하! 꼬마 영웅의 술 마시는 제간은 형편 없구만!"
  이ㄸ 멀리서 낭랑히 외치는 소리가 들렸다.
  "모형. 그동안 안녕하셨소?"
  "오(吳)형, 왕(王)형.두 분의 건강한 보습을 보니 반갑소이다."
  위소보는 갑자기 가슴이 두슨거렸다. 그는 고개를  쳐들고  소리나는 
쪽을 바라다보았다. 큰길 쪽에서 두 사람이 재빠른 걸음으로  다가오고 
았었는데 순식간에 그들 앞에 당도하였다.
  한 사람은 노인이었다. 하얀 수염을 가슴팍 까지 드리우고 얼굴은 붉
으레한 윤기가 감돌았으며 주름살은 조금도 보이지 않았다. 그리고  다
른 한 사람은 사십 세쯤으로 보이는 중년이었는데 땅딸한 체구에  대머
리였다.
  모십팔은 공손히 예를 했다.
  "이 형제는 다리가 불편해서 몸을 일으켜 절을 할 수가 없으니  양해
하시오."
  노인이 웃으며 말햇다.
  "겸손해 할 것 없소."
  위소보는 속으로 생각했다.
  (모형은 정말 솔직하구나. 자기의 다리에 상처가 있는 것을 어찌하여 
상대방에게 털어 놓는담."
  모십팔은 말했다.
  "이 곳에 술과 고기가 있는데 두분은 좀 드시겠소?"
  노인은 말했다.
  "그럼 실례하겠소."
  노인은 모십팔 옆에 앉더니 술병을 받아 들었다. 위소보는 크게 기뻐
했다.
  (이들 두사람은 모형의 친구였구나! 싸우러 온 것이  아니라니  정말 
묘하게 됐는걸. 나중에 싸움이 벌어지면 저들 두사람은 모형을 도와 줄
거야.)
  노인이 막 술을 마시려 할 때 대머리가 말했다.
  "오형, 그 술은 마시지 않는게 좋을 것이오."
  노인은 너리둥절 하다가 곧 껄껄 소리내어 웃었다.
  "하하! 모형은 당금 천하의 유명한 호걸이오. 어찌 술에  독을  타겠
소?"
  그리고 두모금 크게 마시고 술병을 대머리에게 주며 말했다.
  "자네가 술을 마시지 않는다면 그 것은 모형을 모욕하는 일이되네"
  대머리의 사내는 약간 주저했다. 그러나 노인의 말을 거절 할 수  없
듯 술병을 받아서는 입가로 가져갔다. 모십팔은 팔을 뻗어 술병을 빼앗
으며 말했다.
  "술이 부족하오. 왕형이 술마시기를 싫어 하신다면 차라리 나를 위해 
몇 모금 남겨 두도록 하시오."
  그리고 고개를 뒤로 제키고 꿀꺽꿀꺽 두 보금을 마셨다.
  대머리는 얼굴을 붉히고 앉더니 쇠고기를 뜯어 입으로 가져 갔다.
  모십팔은 위서보에게 두 사람을 소개해 주었다.
  "이 분 오(吳) 나으리의 이름은 대붕(大鵬)이라고 한다네.  강호에서
는 마운수(摩雲手)라고 하지. 주먹과 발길하는 재간이 뛰어나 무림에서 
크게 이름을 떨치고 계신다네."
  노인은 웃으며 말했다.
  "모형, 과찬의 말씀이오."
  모십팔은 대머리를 가리키며 말했다.
  "이 분 왕대협(王大俠)은 이름이 외자로 담(潭)이라고 하네.  별명은 
쌍필개산(雙筆開山)으로 한 쌍의 판관필을 잘 쓰지. 신의 경지에  도달
했다고나 할까?"
  대머리는 웃으며 말했다.
  "모형은 농담도 잘하시는군요. 불초는 그대의 손 아래 굴복한 패장이 
아니겠소? 부끄럽기 짝이 없소이다."
  모십팔은 말했다.
  "원 별 말씀을 다하시오."
  그리고는 위소보를 가리키며 말했다.
  "이 꼬마 친구는 내가 새로이 사귄 형제로서...."
   그가 여기까지 말하게 되었을 때 오대붕과 왕담 두 사람은 아연해져 
서로의 얼굴을 쳐다보더니 곧 위소보의 얼굴을 자세히 뜯어보기 시작했
다.
  실로 비쩍 마르고 조그마한 열 두세 살의 어린애가 어떤 내력을 지니
고 있는지 궁금하게 여기는 눈치였다. 모십팔은 계속해서 말했다.
  "이 꼬마 친구의 성은 위이고  이름은  소보라고  하지요.  강호에서
는... 그의 별호는...."
  그리고 잠시 생각한 후 다시 말했다.
  "소백룡(小白龍)이라고 한답니다. 꼬마 친구의 재간은 정말 뛰어나다
오. 가끔 물 속에서 사흘 밤 낮을 두고 헤엄을 치며 물고기와 새우들을 
잡아 먹고 지낼 때도 있는데 조금도 숨을 가빠하지 않는답니다."
  모십팔은 새로 사귄 꼬마 친구를 칭찬하려고 했다. 즉 위소보로 하여
금 남에게 얕잡아 보이게 하고 싶지 않아서 있는 말 없는 말 보태서 자
랑을 하혀고 했다. 하지만 위소보는 무공을 전혀 모르는 터라 오태붕과 
왕담 두 사람은 즉시 위소보가 무공을 할 줄 모른다는  사실을  알아챌 
것이라고 생각하고 헤엄치는 재간을 들먹인 것이었다.
  오대붕과 왕담 두 사람은 본래 북쪽에서만 생활했기 때문에 물에  대
해서는 문외한 이어서 진가를 구분할수 없다고 생가했기 때문이다.
  "세 분은 친구이니 앞으로 다정히 지내도록 하시구료."
  오대붕과 왕담 두 사람은 포권(抱券)의 예를 했다.
  "명성은 익히 들었소이다."
  위소보역시 포권을 하고는 따라했다.
  "명성은 익히 들었습니다."
  그러면서 그는 놀랍기도 하고 기쁘기도 했다.
  (모형이 나를 크게 내세워 자랑을 해서 내가 대접을 받는군 헤헤.... 
내가 언제 강호호한이었나? 이 거짓말은 금방 들통이 나고 말거야.)
  네 사람은 얼마 후 술과 고기 만두를 깨끗이 먹어치웠다.
  대머리 왕담은 대식가였다. 처음에는 꺼리는 바가 있는 것  같았으나 
나중에는 남에게 뺐길세라 마구 먹어댔다. 그 혼자 먹은  고기와  튀김 
그리고 만두만 하더라도 세 사람이 먹은 것보다 훨씬 많았다.
  모십팔은 손가락을 뻗어 입가를 쓱 훔치고 말했다.
  "오형 이 꼬마 친구는 자맥질에 있어서는 천하제일이라고 해도  지나
친 말은 아니오.그러나 땅 위의 재간은 보잘 것 없소. 그러므로 불초는 
부득이 혼자서 두 분을 상대해 드릴 수 밖에 없구려. 그렇다고 해서 두 
분을 얕보는 것은 결코 아니오."
  "우리의 이약속은 다시 반 년 정도 연기 하는것이 좋겠소."
  모십팔은 말했다.
  "그건 또 무엇 때문이오?"
  오대붕은 말했다.
  "모형의 몸에 상처가 있어서 진짜 실력을 펼칠 수 없을  게외다.그러
므로 이 늙은이가 이긴다 하더라도 영광스럽지 못하고 진다면 더욱  부
끄럽지 않겟소?"
  모십팔은 껄껄 소리ㅈ여 웃으며 말했다.
  "상처가 있으나 없으나 별치이는 없소. 다시 반년을 기대리게 된다면 
난 그때 까지 목숨을 부지할 가능성이 희박하단 말이외다."
  그리고 왼손으로 나무를 딛고 일어서서 오른손으로 도(刀:한 쪽에 날
이 선 칼)을 집어 들었다.
  "오형은 언제나 적수공권으로 싸우니 그만이고 왕형은 무기를 뽑도록 
하시오."
  왕담은 말했다.
  "좋소"
  왕담은 품 속에서 '쨍그랑' 소리와 함께 한 쌍의 판관필을 꺼냈다.
  오대붕은 말했다.
  "잠깐! 내가 싸울테니 자네는 구경을 하게나. 내가 당해내지 못할 때 
자네가 다시 뛰어 들어도 늦지 않네."
  왕담은 대답했다.
  "그러죠."
  왕담은 대답하고 세 걸음 뒤로 물러섰다.
  도대붕은 왼손을 뒤로 홱 뒤집고 오른손으로 원을 그리더니 날렵하게 
손을 휘들러 모십팔을 향해 공격해 갔다. 
  모십팔은 도를 비스듬히 휘둘러 곧장 그의 왼팔을 자르려고 했다. 오
대붕은 고개를 숙이더니 모십팔의 겨드랑이 밑으로 바싹 다가들면서 완
손으로 그의 오른팔굽 밑을 후려쳐 갔다.
  모십팔은 옆으로 몸을 기울여 나무 곁으로 무러섰다. 그러자  '펑'
하는 소리와 함께 오대붕이 후려친 그 한 주먹은 나무  둥지를  때리게 
되었다. 이 나무는 높이가 오륙 자나 되었고 둘레도  한  아름이나 
되었는데 오대붕의 주먹에 맞자 나뭇잎들이 마치 소나기처럼 후두둑 떨
어졌다.
 모십팔이 소리쳤다.
 "훌륭한 수법이오."
 그리고 도를 들어 오대붕의 허리를 노리고 휘둘렀다.  오대붕은  훌쩍 
솟구치더니 허공에서 한번 몸을 뒤채면서 쏜살 같이 덮쳐 내려왔다.
  허연 수염을 펄럭이는 모습은 그야말로 신선(神仙)이 하강하는 듯 매
우 보기 좋았다.  모십팔은 서풍도권(西風倒券)의 일초를 펼쳐 도를 밑
에서 부터 윙로 찔렀다. 오대붕은 허공에서 한바퀴 재주를 넘더니 저만
치 내려섰다. 이렇게 되자 모십팔ㅇ 도는 그의 아랫매와 반 자도  되지 
않는 곳을 스쳐가게 되었다. 칼의 기세가 세차기도 했지만 오대붕의 대
하는 솜씨 역시 날렵했다.
  위소보는 여지껏 많은 싸움을 보아 왔다. 그러나 그가 목격한 싸움은 
모두 시정잡배들이 다리를 잡거나 머리를 잡아당기고 목을 조르거나 머
리를 부딪치는 등 조잡했다. 따라서 엊저녁 여춘윈에서 모십팔이  염효
들을 상대로 싸우는 것 이외엥는 고수들이 이토록 눈부시게 무공을  겨
루는 광경은 한변도 본 적이 없는 터였다. 
  그는 별안간 오대붕이 앞으로 들이 닥쳤다가 뒤로  물러서는가  하면 
두 손을 어지럽게 휘둘러대는 모습과 모십팔이 칼을  마치  부채살처럼 
휘둘러 자기자신을 막는 것을 보고는 혀를 내두르지 않을  수  없었다. 
오대붕은 몇 번이나 광격을 해 봤으나 도가 펼쳐놓은 막을 뚫지 못하
고 뒤로 물러서곤 했다.
 싸움은 점점 격렬하게 전개되었다. 
 헌데 갑자기 말발굽 소리가 울려 퍼지며 스무명의 말탄 청나라 관병들
이 달려왔다. 십여 필의 말들은 사방으로 흩어져서 네 사람을 가운데 
두고 에워쌌다. 앞장을 선 군관이 말했다.
  "잠깐! 우리들은 명을 받들고 대강도 모십팔을 잡으러 왔소. 다른 사
람은 상관이 없으니 물러서시오!"
  오대붕은 손을 멈추고 뒤로 물러섰다. 모십팔은 말했다.
  "오형 관의 앞잡이들이 또 다시 나를 잡으러 몰려왔구려. 그  들은  나를 
노리고 달려든 것이니 오형은 내가 저 오랑캐 놈들을 죽이는 광경을 
구경하도록 하시오."
  오대붕은 관병들을 향해 물었다.
  "이 분 형씨로 말하면 분수를 지키는 양민인데 어찌 대강도라고 하시
오? 당신들은 사람을 잘 못 본것이 아니오?"
  앞장을 선 관병이 말했다.
  "그가 분수를 지키는 양민이라면 천하에 나쁜놈은 하나도  없을거요. 
모십팔 네가 양주성 안에서 벌인 커다란 사건을 시인하겠지? 스스로 호
걸이라고 생각한다면 자기가 한 일에 대해 책임을 지고 순순히  우리를 
따라가자."
  모십팔은 말했다.
  "좀 기다려라. 이 두분 친구와 승부를 결한 이후에 예기하자."
  그리고는 오대붕과 왕담을 향해 말했다.
  "오형, 왕형 우리는 반드시 오늘 승부를 내야 할 것이외다. 다시  반 
년을 기다리게 된다면 그때는 이 모가의 목숨을 보장 할 수 없게  된단 
말이오. 그러니 속시원하게 두 분이 함께 덤비도록 하시오."
  그러자 그 군관은 호통을 내질렀다.
  "당신 두 사람이 모십팔과 한 패가 아니라면 빨리 이 곳에서 물러 서
도록 하시오! 그리고 쓸데 없는 일때문에 화를 초래하지 않는게 현명할 
거요."
  모십팔은 성이났다.
  "빌어먹을! 어디서 큰 소리를 치고 야단이야!"
  그 군관은 말했다.
  "모십팔! 탈옥을 하면서 사람을 죽인 것은 양주의  지방관(地方官)이 
처리할 일이고 우리가 상관할  바 없지만 소문을 듣건대 너는 기녀원에
서 큰소리로 '천지회(天地會) 사람들은 역적모의를 했으니  영웅호걸이
다'라고 했다는데 사실인가?"
  모십팔은 큰 소리로 말했다. 
  "천지회의 친구들은 무공이 높은 영웅호걸들이지. 설마 너같이  오랑
케의 앞잡이 노릇이나 하는 매국노가 영웅호걸이란 말이냐?"
  그 군관은 두 눈에 살기를 띠며 소리쳤다.
  "오소보(鰲少保)께서 우리를 남쪽으로 파견한 이유는 바로  천지회라
는 반역도당들을 잡기 위한 것이다. 모십팔  너는  우리를  따라가야겠
다."
  그리고 나서 그는 머리를 들고 오대붕과 왕담을 향해 질문을 던졌다.
  "두 분은 저 녀석을 상대로 사우고 있는 것으로 보아 한패가  아닌것 
같구료. 두 분은 어서 떠나도록 하시오."
  오대붕은 물었다.
  "귀하의 존성대명은 어떻게 되시는지요?"
  그 군관은 허리에 차고 있는 거무스름안 연편(軟鞭)을 툭툭치며 말했
다.
  "불초는 흑룡편(黑龍鞭) 사송(史松)이라 하오. 오소보의 명을 받들어 
천지회의 반역도들을 잡으려고 북경(北京)에서 파견되었소."
  오대붕은 고개를 끄덕여 보이고 모십팔에게 넌즈시 물어보았다.
 "모형, 하늘을 아버지로 땅을 어머니로 삼고 있소?"
  모십팔은 두 눈을 커다랗게 뜨고 물었다.
  "무슨 말씀을 하시는 거요?"
  오대붕은 빙그레 웃었다.
  "아무것도 아니오. 당신은 천지회에 속한 사람도 아닌데 어째서 천지
회를 칭찬하는 말을 했소?"
  "천지회에서는 백성을 보호하면서 오랑캐놈을 죽이고 있지않소? 그들
이야말로 영웅호걸이 아니겠소? 이런 말이 있지 않소. '진근남(陳近南)
을 모르면 영웅호걸이라 불릴 자격이 없다.' 진근남  총타주(總舵主)는 
천지회의 우두머리가 아니겠소? 천지회의 친구들은 모두  진  총타주의 
부하이니 어찌 영웅호걸이 아니겠소?"
  오대붕은 말했다.
  "모형은 진 총타주를 아시오?"
  모십팔은 노해 말했다.
  "내가 영웅이 아니라고 비웃는 것이오?"
  그가 왈칵 성을 내는 것으로 보아 아마도 진근남을 모르는  모양이었
다.
  오대붕은 고개를 저었다.  
  "그럴리가 있겠소?"
  "그렇다면 당신은 진 총타주를 아시오?"
  오대붕은 고개를 흔들어 보였다.
  사송은 오대붕과 왕담 두 사람에게 물었다.
  "당신 두 분은 천지회의 사람을 알고 있소? 어떤 소식을  들은  것이 
있다면 말씀 하시오. 당신들이 만약 천지회의 두목인 진근남이라는  역
적이 있는 곳을 알려 준다면 소보께서 반드시 큰 상을 내릴 것이오."
  오대붕과 왕담이 뭐라고 말하기도 전에 모십팔이 앙천대소했다.
  "하하하! 잠꼬대 같은 소리! 너 같은 놈이 천지회의 진총타주를 잡겠
다고? 넌 입을 벙긋거릴 때마다 오소보 오소보 하면서  자칭  오랑케의 
제일용사라는 오배(鰲拜)를 추켜 세우는데.. 그 놈의 무공이 나보다 강
할까?"
   사송은 말했다.
  "오소보께서는 신력(神力)을 타고난 분이시다. 그 분의 무예는  천하
에서 으뜸이지. 그 분은 북경에서 한 주먹으로 미친 소를 때려죽인일이 
있다. 네놈 같은 역적이 그와 같은 사실을 알기나 하겠느냐?"
  "나는 오배가 그렇게 무섭다고는 믿지 못하겠는걸? 그렇지 않아도 나
는 북경에 가서 그놈과 싸워 볼 참이었단 말씀이야!"
  사송은 코웃음 쳤다.
  "네가 그분과 싸우겠다고? 하하하! 그 분의 손가락 하나면 너를 눌러 
죽일 수 있다. 헛소리 집어치우고 순순히 포박을 받아라."
  모십팔은 말했다.
  "내가 쉽게 잡힐 것 같애? 네  녀석들 열 세명 정도는  나  혼자서도 
물리칠 수 있다는 걸 모르냐?"
  오대붕이 빙그레 웃으며 말했다.
  "모형은 어찌 그토록 섭섭한 말씀을 하시오? 오랑캐놈들을  상대하는
데 우리가 못 본 척 할 것 같소? 저 놈들은 나한태 맡기시고 모형은 중
상을 입은 몸이니 구경이나 하시구료."
  사송과 모십팔은 깜짝 놀랐다.
  "역적을 돕는 것은 역적질을 하는 것이 되는 법이오. 당신은 재삼 생
각하고 결정하시오."
  오대붕은 잘라 말했다.
  "나는 이미 결심했다."
  군관들 가운데 한사람이 나서며 말했다.
  "이 늙은이가 죽고 싶어서 환장을 했구나."
  그리고는 칼을 뽑아들더니 말을 몰아 다가오며 칼을  들어  오대붕의 
머리를 내리치려고 했다. 오대붕은 비스듬히 몸을 날려 피하고 팔을 뻗
쳐 군관의 등을 잡아 내던졌다.
  그러자 군관들이 일제히 소리쳤다.
  "저 역적을 잡아라!"
  그리고 다투어 말에서 내리더니 오대붕들 세 사람을 향해 공격해  갔
다.
  모십팔은 상처를 입은 채 나무에 상체를 가대고 서있었다. 그는 다짜
고짜 앞에 있는 군관을 향해 도를 내리쳤다. 그 군관의 목이  한  칼에 
뎅겅 잘려졌다. 모십팔은 군관의 목이 땅에 떨어지기도 전에  비스듬히 
칼을 날려 또 한 사람의 군관을 허리께로부터 잘라 죽었다. 나머지  군
관들은 모십팔의 번개 같은 솜씨를 보고 감히 접근하지 못했다.
  사송은 말 위에 앉아서 싸움을 지켜보고 있었다.
  위소보는 원래 군관들에게 둘러싸여 있었으나 사송과 모십팔  그리고 
오대붕이 말을 주고 받을 때 한 걸음 두 걸음 뒤로 물러났다. 군관들은 
이 비쩍 마른 어린애가 무엇을 하는지 아랑곳하지  않았다.그리하여 
여러 사람이 혼전을 벌일 때 위소보는 이미 수장 밖의 한 그루 나무 뒤
에 몸을 숨기고 있었다.
  그는 생각했다.
  (빨리 이곳에서 도망을 칠까? 아니면 구경을 할까? 모형등  세사람은 
반드시 관병에게 죽음을 당할 것이다. 그렇게 되면 저 군관들이 나마저 
죽이지 않을까?)
  그는 디시 생각을 굴렸다.
  (모형은 나를 친구로 여기고 있다. 복이 있으면 함꼐 즐기고 화를 당
하면 함께하자고 하지 않았던가? 내가 만약 살그머니 도망을 친다면 의
리를 저버리는 것이 아닌가?)
  이ㄸ 오대붕은 손을 들어 한 명의 군관을 후려쳤다. 왕담은 쌍고나필
을 휘두르며 세 명의 군관을 상대로 불꽃튀는 싸움을 벌이고 있었다.
  이때 모십팔은 다시 한 군관의 다리를 잘라 버렸다. 그 군관은  피바
다 속에 쓰러져서 처절한 비명을 질렀다.
  사송은 길게 휘파람을 불더니 흑룡편을 뽑아들고 몸을  날려  말에서 
뛰어 내렸다. 그는 발이 미처 땅에 닿기도 전에  모십팔에게로  덮쳐갔
다.
  모십팔은 오호단문도(五虎斷門刀)라는 수법을 펼쳐 사송의 공격을 흐
트렸다. 사송의 연편(軟鞭:가죽채찍) 은 잇달아 여덟초의 무서운  초식을 
펼쳤으나 모십팔에 의해 모조리 해소되고 말았다. 이때 오대붕이  길게 
호통을 내지르자 한 사람의 군관이 '쿵'하고 나가떨어졌다.
  그 군관은 머리가 부서진 채 즉시 절명하고 말았다.
  이 때 왕담은 세 사람을 상대하고 있었는데 점점  열세에 몰리기  시
작했으며 왼쪽 다리에는 거치도(鋸齒刀)에 의해 상처를 입어 붉은 피가 
철철 흘러 나왔다. 그는 다리를 절룩이며 악전고투하고 있었다.
  오대붕과 싸우고 있는 세 군관 역시 약한 편은 아니였다.
  두 자루의 도와 한 자루의 검(劍:양쪽에 날이 선 칼)을 휘둘러  오대
붕을 공격하고 있었고 오대붕은 막상막하의 접전을 벌이고 있었다.
  사송의 연편은 '휙''휙' 소리를 내며 휘둘러지고 있었으나 시종 모십
팔을 어떻게 하지는 못했다. 별안간 사송은  백사토설(百蛇吐舌)이라는 
수법을 펼처 내었다.
  채찍 끝은 뱀의 혀처럼 영활하게 모십팔의 오른쪽 어깨를 찔러 왔다. 
모십팔은 도를 휘둘러 막으려고 했다. 그러나 사송의 이  일초는  허초
(虛招:공격하는  척 하면서 상대방을 속이는 수법)이었다. 손목을 제쳐 
먼저 성동격서(聲東擊西)라는 초식을 펼치더니 곧이어 옥대위요(玉帶圍
腰)라는 수법으로 변화시켰다.
  이렇게 되자 훅룡편(黑龍鞭)은 벼락같이 왼쪽으로  뻗어  나갔다싶은 
순간 다시 둥글게 원을 그리면서 왼쪽에서 오른쪽으로 날았다.  그리고 
멀리서 모십팔은 허리를 향해 감아왔다.
  모십팔의 두다리는 걸음을 걷기조차 힘든 처지였다.  그런데  사송의 
갈라진 옥대위요라는 수법이 휘감아오자 크게 당황했다.
  원래 옥대위요라는 초식은 몸을 크게 움직여야 피할 수 있는  초식이
었다.맞바로 받나내지 않을 수없었다. 즉시 칼을 들어  흑룡편의  채찍 
끝을 향해 내려쳤다.
  사송은 별안간 채찍의 자루를 왼쪽으로 던져냈다. 그러자 연편은  갑
자기 싹 가라앉는 듯하더니 별안간 원을 그리며 신속무비하게 빙글  돌
아가는 것이 아닌가? 대번에 모십팔과 나무를 함께 휘감았으며  여세를 
몰아 세 번이나 휘감고 말았다. 그리고 '탁'하는 소리와 함꼐 채찍  끝
은 그의 가슴을 세차게 때리고 말았다.
  사송은 죽은 관군이 가지고 있던 검을 집어들고 모십팔의 팔을  자르
려 했다.
  막 모십팔의 팔이 잘라지려는 순간이었다. 별안간 하얀 가루가  사송
의 얼굴에 끼얹어졌다. 가루가 눈과 코와 입으로 들어오자 아무것도 보
이지 않았고 숨이 꽉 막혔다.
  이 변고는 너무나 갑작스럽게 일어난 것이었다.
  사송은 자기도 모르게 칼을 놓치고 말았다. 두 손으로 눈을  후볐다. 
그는 속으로 부르짖었다.
  (아이쿠! 석회가루었구나! 큰일났다.)
  석회가루가 눈물에 젖게 되면 마치 끈적끈적한 엿처럼  변하여  눈을 
뜰 수가 없게 된다.
  바로 이때 아랫배에 화끈한 감각이 전해졌다. 한 자루의 칼이 어느덧 
그의 배를 깊숙히 찌른 것이었다.
  모십팔은 연편이 감긴 후 이제는 죽었다고 생각했다. 그런데  갑자기 
하얀가루가 날았다.그 바람에 사송은 칼을 놓쳤고 두 손으로 눈을 문지
르게 되었다. 모십팔은 위소보가 인정사정없이 사송의 배를 찌르고  즉
시 나무 뒤로가서 몸을 숨기는 것을 목격했다.
  사송은 잠시 몸을 비틀거리다가 뒤로 벌렁 자빠지고 말았다.
  몇명의 군관이 부르짖었다.
  "사대가(史大歌)! 사대가!"
  오대붕은 왼손 바닥으로 철수개화(鐵手開花)의 수법을 펼쳤다. 한 명
의 군관이 입으로 선혈을 뿜으며 수 장 밖으로 날아갔다. 나머지  다섯 
사람은 도저히 당해낼 수 없다는 생각이 들자 더 싸울  엄두도  못내고 
몸을 돌려 걸음아 날 살려라고 달아나기 시작했다.
  오대붕은 고개를 돌리며 말했다.
  "모형은 정말 대단하구료! 이 사송의 무예는 고강한기 짝이 없었는데 
모형의 손아래 목숨을 잃고 말았구료."
  모십팔은 고개를 흔들었다.
  "부끄럽소. 사송은 꼬마 친구가 죽인 것이외다."
  오대붕과 왕담 두 사람은 크게 놀라지 않을 수 없었다.
  "정말 그가 죽였단 말이오?"
  그들 두 사람은 조금전 적을 상대하느라고 위소보가  석회를  뿌리는 
것을 볼 수 없었다.
  땅바닥에는 시체들이 널려 있었고 피가 흥건했다.  석회가루가  피에 
물들어 붉게 변색되어 있어서 두 사람은 여전히 사태가 어떻게 된 것인
지 알 수 없었던 것이다.
  "모십팔은 칼을 들어 힘껏 사송의 목을 내리쳐 잘랐다.
  사송은 칼을 맞고 아직 죽지 않은 상태였다.
  그런데 모십팔의 칼에 목이 잘려졌으니 죽지 않을래야 죽지않을 수없
었다.
  "위형제! 이젠 모습을 드러내도 괜찮아!"
  위소보느느 나무 뒤에서 걸어 나왔다. 자기가 한 명의 군관을 죽었다
는 사실에 대해 은근히 자랑스러웠지만 한 편으로 겁이 나기도 했다.
  오대붕과 왕담은 거의 반신반의 하고 있었다. 그들은 위소보의  아래 
위를 훑어 보았다. 위소보느느 안색이 창백해지고  전신을  벌벌떨면서 
눈물마저 글썽이고 있었다. 금방이라도 울음을 터뜨릴 것 같았다. 아무
리 봐도 흑룡편 사송을 죽인 사람같지  않았다.
  오대붕은 물었다.
  "소형제, 자네는 무슨 초식을 써서 이 사람을 죽였지?"
  위소보는 떨리는 음성으로 말했다.
  "내가 .... 내가 ...이...사람을 죽인건가요? 아니에요.  내가  죽인 
것이 아니예요. 나는 죽이지 않았단 말이에요!"
  그는 관리를 죽인 죄가 매우 크다는 것을 알고 있었다. 그리하여  당
황하고 정신이 없는 와중에서도 손을 흔들며 극구 변명을 했다.
  모십팔은 눈쌀을 찌푸리며 위소보에게 못마땅하다는 표정을 지어  보
였다.
  "오형,왕형. 두분이 도와 주셔서 오랑캐 놈들을 무찌를  수  있었소. 
이 점 감사드리오. 그건 그렇고 우리는 다시 겨루어야 되지 않겟소?"
  오대붕은 말했다.
  "목숨을 구해 주었다는 말은 하지 마시오. 왕형제  모형과  싸워야하
나?"
  "싸우지 맙시다.나와 모형과는 원래 원한이 있는 것도 아니니까.  그
러니 친구로 사귀는 것이 더좋지요. 모형의 무공은 정말 고강하군요. 
용기는 더욱 놀랍죠."

  왕담은 모십팔을 바라보며 말했다.
  "모형 이만 작별합시다. 언젠가 또 만나게 되겠지요. 모형은  천지회
의 진총타주를 우리가 모른다고 했는데 그건....."
  "왕형은 진총타주를 알고 있소?"
  오대붕은 웃으며 말했다.
  "우리 두사람은 모두 천지회의 광화당에  소속되어 있소. 모형이  이
리 천지회에 대해 좋게 말씀히시니 이제부터 천지회는  모형을  동지로 
여길 것 이외다."
  모십팔은 놀람과 기쁨이 넘쳤다.
  "알고보니 그대는 정말 진근남을 알고 있었구료."
  오대붕이 말했다.
  "천지회의 동지들은 천하에 깔려 있소이다. 그리고 진 총타주는 행적
이 일정하지 않소이다. 불초가 회에서 맡고 있는 직분이 얕아서 진  총
타주의 얼굴은 뵈온 적이 없소이다."
  모십팔은 말했다.
  "원래 그랬구료"
  오대붕은 두 손을 모으고 예를 차리고 떠나갔다. 가면서  두  손을 
잇달아 쳐들었다가 내려치니 떡떡 하는 소리가 잇달아 일었다.
  땅바닥에 쓰러져 있는 군관들에게 한대씩 후려 친 것아었다.  군관들
은 그의 장력에 얻어맞게 되자 죽은 자는 박살이 나게되고  살아  있는 
자는 숨을 거두게 되었다.
  모시팔은 나직이 중얼거렸다.
  "훌륭하군."
  두 사람은 멀리 사라져 갔다.
  "두 사람은 원래 천지회의 사람이었군"
  모시팔은 머리를 끄덕거리느느 위소보에게 말했다.
  "말 한 필을 끌고 오게"
  위소보는 한 번도 말을 끌어본 적이 없었다. 그리하여 말 뒤로  살금
살금 다가가려고 했다.
  모십팔은 말했다.
  "말머리를 잡게. 뒤로 가다가는 발길질에 채이게되서 군관들의  꼴이 
되고 말거야"
  위소보는 말 앞으로 나아갔다. 그리고 손을 뻗쳐  말고삐를  잡았다. 
뜻밖에도 말은 매우 순해서 끄는 대로 따라왔다.
  모십팔은 옷자락을 ㅉ어 오른팔의 상처를 싸매었다. 손으로 말  안장
을 짚더니 말등에 올라타고 말했다.
  "자네는 집으로 돌아가게"
  위소보는 물었다.
  "모형은 어디로 갈거지?"
  "그건 왜?"
  "우리는 친구니까 물어보는게 당연하지 않겠소?"
  모십팔은 얼굴을 붉히며 말했다.
  "빌어먹을! 누가 너의 친구란 말이냐?"
  위소보는 얼굴이 금세 시뻘겋게 붉어졌으며 눈물을 글썽였다. 그로서
는 모십팔이 어째서 갑자기 성질을 부리는지 알 수가 없었다.
  모십팔은 호통쳐 물었다.
  "너는 어떻게 석회를 사송의 눈에 뿌렸지?"
  그 소리는 매우 준엄했으며 표정도 험악했다.
  위소보는 두려워 한 걸음을 물러서며 조그맣게 말했다.
  "나는....그가 모형을 죽이려는 것을 보았기 ㄸ문에..."
  모십팔은 말했다.
  "석회는 어디서 가져온 것이지?"
  위소보는 말했다.
  "산거..산거요"
  "석회는 뭣하러 샀지?"
  위소보는 말했다.
  "싸운다고 했고 모형의 몸에 상처가 있기 때문에...그렇기 때문에 석
회를 뿌려서 도와 주려고 했소"
  모십팔은 대노해 외쳤다.
  "이 후레자식! 그건 어디서 배운 것이냐?"
  위소보의 어머니는 창녀였다. 그렇기 때문에 그의 친아버지가 누군지
도 몰랐다. 따라서 남이 자기르 후레자식이라고 하는 것을  가장  싫어 
했다. 불현듯 치미는 울화에 그도 욕지거리를 했다.
  "빌어먹을 늙은 후레자식 같으니! 십팔대 조상의 할아버지까지  빌어
먹을 모가 녀석아 내가 어디서 배웠는지 알아서 뭐 할래? 이  빌어먹을 
자식아.....!"
  그리고는 나무 뒤로 몸을 숨겼다. 모십팔은 말을 몰아 달려갔다.  그
리고 긴 팔을 뻗쳐서 그의 목덜미를 쳐들고 말했다.
  "꼬마야 이래도 욕을 할테냐?"
  위소보는 두 발을 버둥거리며 욕을 했다.
  "이 빌어먹을 후레자식. 제 명에 못죽을 자식"
  그는 기녀원에서 살았고 남쪽 사람들이나 북쪽  사람들의 욕지거리를 
얼마나 많이 배워 아는지 모른다. 그렇기 때문에 욕을 지껄이는 데  있
어서 천하에 둘째가라면 서러워할 정도였다. 모십팔은  더욱  화가나서 
'철썩' 따귀를 한대 때렸다. 위소보는 대성 통곡을 하며 더욱 욕을  해
대기 시작했다. 그리고 모십팔의 손등을 힘껏 깨물었다.
  모십팔은 손이 아프자 그를 땅바닥에 내팽개쳤다. 위소보는 땅에  떨
어지는 순간 재빨리 달음질쳤으나 입으로는 욕을 여전히 해댔다.
  모십팔은 말을 몰아 천천히 뒤를 따랐다.
  위소보는 있는 힘을 다해 도망을 쳤지만 말은 더욱 빨랐다. 위소보는 
있는 힘을 다해 도망을 쳤지만 말은 더욱 빨랐다. 십여 장쯤  달려가자 
숨을 헐떡이게 되었다. 고개를 돌려보니 모십팔의 말은 일  장도  되지 
않는 거리에서 다가오는 것이 아닌가? 그는 당황해 발을 헛딛어 넘어지
게 되었다. 이렇게 되자 그는 땅바닥에 누워서는 큰  소리로  울부짖었
다.
  그는 평소 기녀원에서 남과 싸울 때 이기지 못할 경우에는 그와 같은 
행동을 써서 억지를 부리곤 했다. 이렇게 되면 상대방은  모두  어른인 
인지라 때리는 것을 멈추었다.
  어른이 어린애를 때린다는 말은 듣기 싫었으므로 대개는 손을 멈추었
던 것이다. 모십팔은 말했다.
  "일어나라. 너에게 할 말이 있다."
  위소보는 울부짖엉ㅆ다.
  "나는 일어나지 않을거야! 죽어도 안 일어나"
  "좋아!  그럼 말을 몰아 너를 짓밟아 주지"
  위소보는 어른들이 협박하는 말을 매일 한 두번은 듣는 터여서  아예 
마음에도 두지 않았다. 오히려 그는 더욱 큰 소리로 울부짖었다.
  "사람 살려! 어른이 어린애를 패 죽일려고 한다. 후레자식이 말을 타
고 나를 짓밟아 죽일려고 한다."
  모십팔은 말고삐 를 잡아당겼다.
  말은 앞발을 높이 쳐들었다.
  위소보는 이를 보자 몸을 옆으로 피했다.모십팔은  이것을  보자 
껄껄 웃었다.
  "꼬마야, 무서워 죽겠지?"
  위소보는 부르짖었다.
  "내가 너 같은 개새끼를 무서워 한다면 영웅호걸이 아니지!"
  모십팔은 위소보가 그토록 막무가내로 나오자 어쩔 수  없어서  웃고 
말았다.
  "네까짓게 영웅호걸이냐? 좋다. 일어나라.때리지 않을태니.나는 떠나
겠다."
  위소보는 얼굴이 눈물범벅이 된 채 말했다.
  "날 때린건 상관없지만 후레자식이라고 욕한 것은 취소해."
  "넌 나에게 더 심한 욕을 하지 않았느냐? 좋다. 서로 욕한 것은 없었
던 것으로 치자."
  위소보는 소맷자락으로 얼굴을 훔치며 씩 웃었다.
  "난 따귀를 맞았지만 한 입깨물었으니 손해를 본건아니군 어디로 갈 
참이오?"
  "북경에"
  "북경에 간다고? 관원들이 잡으려고 하는데 오히려 잡아 주십사 하는 
거요?"
  "그 오소보라는 자를 만주의 제일 용사라고 부르는 소리를 들으니 속
이 뒤집혀서 그러는거야. 북경으로 가서 그와 한번 겨뤄 봐야겠어."
  위소보는 찻집에서 천자(天子)가 계시는 북겨의 사정에 대해  말하
는 소리를 들었던 터였고 마음속으로 여간 부러워하지 않았었다. 더군다
나 자기가 사송을 죽었으니 관가에서 조사를 하게  된다면  큰일이라고 
생각했다. 물론 사송을 죽인 것을 모십팔에게 미룰 수도  있지만  만약 
들통이 나면 큰일이니 역시 도망치는게 상수라고 생각했다.
  "모형 한가지 부탁이 있는데 들어주겠소? 히지만 당신은  내  부탁을 
들어줄 용기가 없을거요."
  모십팔은 자기의 간이 적다고 말하는 사람을 가장 미워했다. 그는 대
뜸 소리쳤다.
  "빌어먹을......네....네놈....."
  그는 후레자식이라는 욕을 하려고 했으나 방금 위소보가 당부하던 말
을 생각하고 내ㅂ지않고 말머리를 돌렸다.
  "내가 못할 것이 이 세상에 있었던가? 어디 이야기 해봐라.반드시 응
낙해 줄태니까."
  "사내 대장부는 한번 뱉은 말은 다시 고치지 ㅇ는 법이오."
  "암! 물론이지!"
  "좋소. 그렇다면 나를 북경으로 데려가 주시오."
  "너도 북경으로 가겠다고? 뭐하러?"
  "난 모형과 오소보가 치고 받는 모습이 보고 싶어요."
  모십팔은 연신 고개를 가로저었다.
  "양주에서 북경까지는 천리(千里)도 넘어. 더군다나 이몸은 천 냥 짜
리 사나이로 수배중인 영웅호걸이란 말씀이야. 나와  같이  다니다가는 
너 역시 오래 살 수 없을 걸?"
  위소보는 말했다.
  "거봐! 내 말이 맞지! 모형은 감히 응락할 용기가 없는거야."
  "내가 왜 너를 대려가지 못한단 말이냐?"
  "말만 앞세우는 사람은 영웅이 될 수없지. 항상 실천이 문제라고."
  "난 너를 데리고 가기가 정말 싫단 말이다. 아! 그렇군! 너는 어머니
께 말씀을 드리지 않았어. 어머니께서 얼마나 걱정하시겠니?"
  "난 가끔 가출을 했지만 어머니는 그런 일이 있고 나면 더욱 잘 대해 
주던데 뭐."
  "이 꼬마 녀석은 너무 잔꾀가 많아."
  위소보는 큰소리로 말했다.
  "모형이 나를 데려가지 못하는 것은 오배를 이길 수 없으니까 창피해
서 그런 것이지?"
  모십팔은 노기충천해서 말했다.
  "내가 오배를 이기지 못한다고?"
  "나를 데리고 가지 못하는 것은 모형이 지는 꼴이 창피해서가 아니고 
또 뭐야? 모형이 맞아서 벌벌기며 큰소리로 '오배 나으리 살려  주십시
오. 제발 모십팔의 이 개같은 목숨을 살려 주십시오.'하고 비는 모습을 
내가 보는게 부끄러워서 못 대려가는 게 뻔해"
  모십팔은 울화가 치밀어 버럭 고함을 치며 말 위에 위소보를  끌어올
리며 외쳤다.
  "좋아 널 데리고 가지! 누가 목숨을 구걸하는지 똑똑히 보라고."
  위소보는 크게 기뻐했다. 
  "내가 보지 않아도 뻔해 목숨을 구걸할 사람은 모형이지 오배는 아닐
걸."
  모십팔은 왼손을 들어 그의 엉덩이를 매섭게 후려치며 호통을 내질렀
다.
  "나는 먼저 네가 목숨을 구걸하도록 만들겠다."
  위소보는 아파서 악! 하고 비명을지르다가 곧 낄낄 웃으며 말했다.
  "개(犬)가 사람을 치는데 제법 아픈걸?"
  모십팔은 껄껄 소리내어 웃고 말았다.
  "하하하! 네 녀석은 정말 어떻게 해 볼 도리가 없구나!"
  위소보는 조금도 손해를 보지 ㅇ으려고 했다.
  "이 늙은 것아! 나 역시 너를 어떻게 할 도리가 없구나!"
  모십팔은 웃으며 말했다.
  "내가 너를 북경에 데려가는 도중 너는 내 말 잘듣고 함부로  까불어
서는 않된다."
  "쳇! 누가 까불었는지 모르겠네. 모형이야말로 감옥에서 나와 소금장
사를 죽이고 군관을 죽었으니 까분것이 아니오?"
  "정말 말로써는 너를 당할 수가 없구나! 내가 졌다고 해 두마."
  모십팔은 위소보를 말안장에 단단히 앉힌 후 또 한필의 말을 끌고 북
경으로 향했다.
  위소보는 한번도 말을 타본 경험이 없었다. 처음에는 두려ㅇ으나  모
십팔에게 등을 붙이고 앉았으니 떨어질 염려는 없다고 생각했다.그리고 
말을 타고 오륙장 달렸을 때는 자신이 생겼다.
  "나는 저 말을 타고 갈께요."
  "말을 탈 줄 알면 타도 된다. 그러나 시험삼아 타려면 아예 그만  두
는 것이 좋아. 까딱하면 발모가지가 부러져"
  위소보는 호승심이 강한 편이라서 크게 소리쳤다.
  "나는 수십 번이나 말을 타본 적이 있다구! 나를 어떻게 보고 하는 
소리야!"
  그는 말등에서 뛰어내려 다른 말에 다가가 오른발로 등자를 밟고  훌
쩍 말등으로 올랐다. 그런데 말을 올라타려면 반드시 먼저 왼발로 등자
를 밟고 올라서야 했다. 그런데 오른발로 등자를 밟고  올라서게  되자 
그의 얼굴은 말 엉덩이를 향하게 되었다. 모십팔은 껄껄 소리내어 웃으
며 위소보가 탄 말의 고삐를 놓고 채찍을 들어 말 엉덩이를 힘껏  후려
쳤다. 말은 길게 울며 달리기 시작했다. 위소보는 혼비백산해서 하마터
면 떨어질 뻔했다. 그래서 두 손으로말꼬리를 꽉 붙잡고 들 발로  말안
장을 꽉 끼었다. 그리고 말 엉덩이에 고개를 쳐 박았다. 귓가로 바람이 
스치는 소리가 쌩쌩 들려왔다. 그런데 몸이 점차 말엉덩이 쪽으로 미끄
러져 나가는 것이 아닌가? 다행이 그의 체구가 작아서 말의 꼬리를  잡
게 되자 떨어지지는 않았다. 겁이 난 그는 큰 소리로 부르짖었다.
  "아이쿠! 빌어먹을! 모십팔! 빨리 말을 붙잡아 주지 않는다면 당신네 
십팔대 조상이 당신을 불효막심하다고 욕을 할거요! 아이쿠! 아이쿠!"
  말은 조금도 멈추려 하지 않았다. 그때 오른쪽 갈림길에서 한대의 노
새가 끄는 수레가 천천히 다가왔다. 그 수레 뒤엔 한 필의 백마가 달리
고 있었는데 말 위에는 이십 칠팔세 되는 젊은이가 타고 있었다.

이 수레와 백마는 막 큰 길로 들어서고 있었는데 역시 북쪽으로 향하고 
있었다. 위소보를 태운 말은 말과 수레를 향해 곧장 부딪히게  되었다. 
수레를 모는 마부가 큰 소리로 부르짖었다.
  "미친 말이군!"  
  그리고 재빨리 수레를 끌어 한 옆으로 피햇다. 말을 탄 사람이  말머
리를 돌릴 때 위소보가 탄 말이 그의 옆을 스쳤다. 그  젊은이는  손을 
뻗쳐 말머리를 잡았다.
  그 말은 대단한 속력으로 달렸는데 그 젊은이의 팔 힘은 대단 한  것 
같았다. 말은 단번에 걸음을 멈추면서 코로 흰 김을 내 뿜었으며  앞으
로 더 나아가지를 못했다. 그러자 수레 안에서 여자의  음성이  들려왔
다. 
  "오라버니, 무슨 일이에요?"
  그 사내는 말했다.
  "고삐 풀린  말 한 필위에 어린애가 있는데 살았는지 죽었는지 알 수
가 없어."
  위소보는 벌떡 고개를 들며 소리쳤다.
  "물론 살아있지! 내가 죽을리가 있겠소?" 
  위소보는 그 순간 젊은이의 얼굴을 볼수 있었다. 몸에는  푸른  장삼
(長衫:기다란 두루마기)를 걸치고 있었고 모자 한 쪽에는 백옥을  박아
놓고 있었다. 옷차림으로 미루어 부잣집 자제 같았다.
  위소보는 출신이 미천해서 돈 있는 사람의 자제를 가장 미워했다. 그
는 땅바닥에 침을 내뱉으며 말했다. 
  "빌어먹을! 천리마를 거꾸로 타고 한참 신이난서 달려가는데  재수없
게 막아서는 녀석 때문에 이 재미난 일도 못하게 되었군."
  그는 허겁직겁 달려온 판이라 숨돌릴 틈이 없었다. 그래서 말 엉덩이
에 엎드려 크게 기침을 했다. 그렇게 되자 그 말은 볼기짝을  흔들거리
며 왼쪽 뒷발을 한번 뒤로 걷어찼다. 위소보는 그만 엄마 하며 말 위에
서 미끄러지게 외었으나 큰 소리는 여전했다. 
  "아이쿠! 아이쿠!"
  그 젊은이는 처음 위소보가 욕을 하는 것을 보고 화를 내려고  했다. 
그런데 그가 말에서 굴러 떨어지는 모습을 보고 빙그레 웃으며  말머리
를 돌려 수레를 따라 떠나가고 말았다. 모십팔이 말을 달려오며 큰  소
리로 외쳤다.
  "꼬마야 떨어져 죽지는 않았니?"
  "떨어져 죽다니. 말은 거꾸로 타고 재미나게달리는데 어떤 망할 녀석
이 길을 막지 않겠소? 그래서 울화통이 터져 죽을 지경이오."
  그리고 그는 몸을 일으켰다. 그러나 다리가 아파 풀썩 주저않았다.모
십팔은 말을 몰아오더니 그의 뒷덜미를 잡고 말 위에 태웠다. 위소보는 
이와 같이 쓴 맛을 보게 되자 다시는 말을 타겠다고 하지  않았다.  두 
사람이 말을 타고 삼십리 쯤 가게 되었을 때 해가 기웃기웃 넘어가려고 
했다. 마침 조그만 고을에 이르게 되었다. 
  모십팔은 천천히 말 위에서 내렸다. 그리고 위소보를 안아 내린후 어
느 반점으로 들어가 식사를 하게 되었다.위소보는 기녀원에서 밥을  먹
을 때 언제나 부엌 문턱에 걸터앉아 손님들이 먹다 남은 닭고기나 오리
고기를 밥 위에 얹어 먹곤 했었다.반찬은 적지 않았으나 한번도 남들처
럼 탁자 옆에서 밥을 먹어 본 적이 없었던 것이다. 그런데  탁상  위에 
차려져 있는 거칠게 만든 국수와 한 쟁반의 게란볶음을 바라보며  모십
팔이 자신을 대단한 친구로 여기는 줄 알고 속으로 여간 흐뭇하지 않았
다. 
  그가 한 그릇의 국수를 먹었을 때 문 밖에서 말발굽 소리가 들리더니 
십 칠팔 명의 사람들이 달려들어왔다. 몸차림으로 보아 관가의  사람들 
같았다. 위소보는 속으로 크게 놀라 나직이 말했다.
  "관병이 아무래도 당신을 잡으러 온 것 같소. 빨리 도망칩시다. "
  모십팔은 코웃음치더니 숟가락을 놓고 팔을 뻗쳐  칼자루를  쥐었다. 
그러나 군병들은 두 사람을 아랑곳 하지 않고 큰 소리로  밥과  반찬을 
달라고 소리소리 내질렀다.
  조그만 반점이었으므로 별다른 음식이 없었다. 그저 간장에 절인  고
기와 말린 물고기 그리고 소금에 절인 두부 계란볶음이 고작이었다. 이
때  군관의 우두머리인 듯한 사람이 자기가 가지고온 닭튀김을  꺼내어 
먹기 시작했다. 한 사람이 말했다. 
  "우리가 운남(雲南)에서 들을 때 강남은 좋은 곳이고 사람마다  몸에 
걸치는 것은 비단이요 먹는 것은 산해진미라고 하더니 먹는 것으로  비
교한다면 우리 곤명(昆明)보단 못한 것 같군."
  그러자 다른 사람이 말했다.
  "노형은 평서왕부(平西王府)에서 팔자 좋게 먹고 마셨기 때문에 그런 
말을 하는거요. 강남이 운남보다 못하다고는 할 수없지.  사실  왕부와 
비할 만 한것이 세상에 얼마나 있겠소?"
  사람들은 모두 그렇다고 했다.
  모십팔은 생각했다.
  (이 개새끼들은 오삼계(吳三桂)라는 간신의 부하들이군.)
  이때 얼굴이 누런 사람이 물었다.
  "황(黃)대인 이번에 서울로 올라간다면 황상을 뵈올수 있겠소?"
  그러자 얼굴이 희고 뚱뚱한 사람이 말했다. 
  "나의 관직을 두고 말하면 황상을 뵈올 수는 없네. 하지만 우리 왕야
(王爺)의 체면을 보아서 어쩌면 폐하를 뵈올 수 있을지도 모르지. 조정
의 대관들은 우리 왕야꼐서 뽑으신 관원들에 대해서는 봐 주시거든!"
  그러자 다른 한 사람이 말했다.
  "그야 물론이지. 당금 세상에서 황제폐하를 제외하고는 우리  왕야가 
가장 높으시거든!"
  모십팔은 거칠게 말했다. 
  "이봐! 소보. 이 세상에서 가장 염치없는자가 누군지 아나?"
  위소보는 말했다. 
  "물론 알지. 그야 후레자식이 아니겠소?"
  사실 그는 모르고 있었다. 그래서 아무렇게나 둘러 댄 것 이었다. 
  "맞았어. 근데 그 후레자식이 누군지 아나?"
  모십팔은 탁자를 힘주어 잡으며 말했다. 
  "빌어먹을! 그 후레자식은 좋은 사람이 아니지!"
  그리고 위소보 역시 탁자를 힘주어 탕! 내려쳤다. 모십팔은 말했다.
  "내가 말해 주지. 그 후레자식은 적을 애비로 모시는  매국노야.우리 
중원의 땅좋은 강토를 두 손으로 오랑캐에게 팔아먹은 놈들이지!"
  여기까지 말하자 관가 사람들은 눈을 부릅뜨고 그를 바라보았다.  그
들은 온 얼굴에 노기를 띠우고 있었다.모십팔은 다시 큰  소리로  말했
다.
  "이 매국노의 성은 오가지. 빌어먹을 이름은 석 삼(三)자에 계수나무 
계(桂)자라는 오삼계라는 미친 녀석이지!"
  별안간 '쨍그랑' 하는 쇳소리가 나는 가운데 십팔 명의 군관들이  모
십팔을 향해 일제히 공격해 왔다. 위소보는 재빨리 탁자  밑으로  숨었
다. 우직끈! 뚝! 쨍그랑! 하는 무기 부딪히는 소리가 들렸다. 모십팔은 
칼을 휘두르며 상대방과 싸우기 시작했다. 위소보가 보니 모십팔은  다
리의 상처 때문인지 우뚝 앉아서 싸우고 있었다. 위소보는 초초해졌다. 
잠시후 '쨍그랑'소리와 함께 한자루의 칼이 땅바닥에 떨어졌다. 곧이어 
누군가 길게 비명소리를 내지르며 바닥에 쓰러졌다. 상대방은 인원수가 
많았다. 위소보는 탁자 밑으로 다리들이 끊임없이 움직이는 것을  바라
보았다. 그 다리들의 발들은 비단이나 가죽으로 만든 신발을 신고 있었
다. 모십팔의 신발은 짚신이었다. 이때 모십팔의 욕지거리가 들려왔다. 
  "오삼계는 매국노 새끼야! 너희들은 작은 매국노들이고 내가  너희들
을 모조리 죽이지 않는 한....엌"
  갑자기 그는 비명을 질렀다. 상처를 입은 것 같았다. 곧이어 한 사람
이 벌렁 뒤로 쓰러졌는데 가슴팍에서는 피가 뭉글뭉글 흘러 나왔다.
  위소보는 팔을 뻗쳐서는 한 사람이 떨군 칼을 집어  들었다.  그리고 
한 사람의 발을 향해 내려치자 그 사람의 발이 뎅겅 잘려  나갔다.  그 
사람은 악! 하는 소리와 함께 뒤로 벌렁 넘어졌다. 밖은 점점 어두워져
서 누가 누구를 치는지 분간하지 못했다. 사람들은 다만 모십팔이 자기
에게 상처를 준 것이라고 생각할 뿐이었다. 위소보는 잘 되어간다고 생
각하고 다시 한 사람의 발을 잘랐다. 그런데 그 사람은 쓰러지지  않고 
부르짖었다. 
  "탁자 밑에.... 탁자 밑에......"
  그리고 허리를 굽혀 살펴 보려고 했다.  그 순간 모십팔의 칼이 그의 
뒤통수를 내려쳤다. 그러자 그 사람의 수급이 잘려지며 위소보  앞으로 
데구르르 굴러왔다. 바로 이때 위소보는 칼을 들어 또 한사람의 다리를 
잘랐다. 그 사람은 크게 부르짖더니 왼손으로 탁자를 넘어뜨렸다. 탁자 
위의 음식들이 쏟아졌고 그 사람은 위소보의 머리를 치려고 했다.  
  모십팔이 칼을 들어 막았다. 위소보는 뒹굴면서 사람들의 틈을  빠져 
나왔다. 다리에 상처를 입은 그 사람이 극도로 분노해 쫓아왔다.  위소
보는 큰 소리로 말했다.
  "야, 이 멍청한 놈아!"
  그리고 다시 하나의 탁자 밑으로 기어들어 갔다. 그 사람은 씩씩  거
리며 말했다.
  "이놈, 냉큼 나오너라."
  위소보가 말했다.
  "이것아, 네가 들어오너라."
  그사람은 극도로 분노해 탁자를 뒤집어 엎어ㅓ다. 별안간 퍽 하는 소
리와 함께 그 사람은 가슴에 주먹을 맞았다. 바로 옆 탁자에 있었던 한 
사람이 그에게 주먹을 내지른 것이다.
  주먹을 뻗은 그 사람은 탁자위의 대젓가락을 한 웅큼 쥐고 한 자루씩 
던졌다. 그때마다 '아이쿠' '아야' 하는 소리가 터졌다. 모십팔을 포
위 공격하던 그 사람들은 다투어 젓가락에 얻어 맞았다.  그들은  눈을 
꿰뚤리거나 빰을 찔리는 상처를 입고 말았다. 한사람이 외쳤다.
  "적들이 무섭다. 모두들 나가자."
  그리고는 상처입은 자들을 둘러메고 문밖으로 나갔으며 곳이어  말발
굽 소리가 났다. 위소보는 낄낄 웃으며 탁자 밑에서 기어나왔다.  손에
는 여전히 피뭍은 칼을 들고 있었다. 모십팔은 다리를 절룩이며 탁자 
옆에 앉아있는 사람을 향해 포권을 하며 말했다.
  "귀하께서 도와 주셔서 위기를 모면했습니다. 그렇지 않았다면 이 모
십팔은 중과부적으로 낭패를 당할뻔 했소이다."
  위소보는 고개를 돌려 바라보고는 그만 어리둥절해졌다. 그곳에 앉아 
있는 사람은 바로 길에서 말을 잡아주던 젊은이가 아닌가?
  젊은이는 몸을 일으키더니 답례를 했다.
  "모형은 몸에 상처를 입었는데도 울분에 못이겨 매국노를 통렬히  꾸
짖더군요. 정말 우러러보는 마음이 절로 일어났소이다."
  "내가 한평생 가장 증오하는 자가 매국노 오삼계이외다. 더군다나 그 
앞잡이는 멀리 운남땅에 있기 때문에 화풀이를 할 수가 없었소이다. 그
런데 오늘 우연히 그의 졸개를 만나게 되어 통쾌히  무찔렀던  것이다. 
그런데 귀하의 존성대명은 어떻게 되시오?"
  "이곳은 사람이 많아서... 모형 우린 이대로 헤어졌다가 다음에 만나
도록 합시다."
  그리고는 몸을 돌려 탁자가에 있는 여자 손님을 부축했다. 그 여자손
님은 시종 고개를 숙이고 있어 얼굴은 알아 볼 수 없었다.
  모십팔은 약간 불쾌한 듯 말했다.
  "당신이 존성대명을 밝히지 않으니 이는 나를 업수이 여기는게  아니
오?"
  그 사람은 아무 대답도 하지 않았다. 그러더니 여자손님을 부축해 모
십팔의 곁을 지날 때 나직이 몇마디 했다.
  모십팔은 전신을 움찔했다. 즉시 얼굴에 공손한 표정을 띠고  허리를 
굽혔다.
  "그렇군요. 모십팔은 오늘 정말 영웅을 만나뵙게 되었으니 실로 영광
스럽게 생각하는 바이올시다."
  그 사람은 아무 말도 하지 않고 여자 손님을 부축해 수레 위에  태웠
다. 그리고 말을 몰아 그곳을 떠나갔다.

  위소보는 모십팔이 처음에는 오만무례했다가 뒤에  공손해지는  것을 
보고 매우 의아해서 물었다.
  "그자가 어떤 사람인데 그렇게 놀라는거요?"
  "그 사람이라니! 너 말조심해."
  이때 반점의 주인과 손님들은 고개를 내밀고 상황을 살폈다. 온통 피
가 묻어 있었고 탁자와 의자들이 나뒹굴고 있었다. 모십팔이 말했다.
  "가자."
그리고는 탁자를 집어가며 문가로 다가갔다. 그리고  빚장을  빼어들고 
지팡이 삼아 짚고 문 밖으로 나가 말고삐를 들며 말했다.
  "먼저 말안장을 꼭 잡고 먼저 왼발로 등자를 집어라. 그런  후에  말 
위에 오르는 것이다. 맞아 바로 그렇게 하는 것이지."
  위소보는 말했다.
  "본래 나는 말을 탈 줄 알았는데 몇 년 타지  않았더니  잊어버렸소. 
그게 뭐 대단하다고..."
 모십팔은 웃으며 다른 한 필의 말 위로 올랐다. 그리고  위소보가  탄 
말의 고삐를 잡고 천천히 북쪽으로 달리며 말했다.
  "내  몸에 상처를 입었기 때문에 청나라의 앞잡이들을 만나면 상대하
기 어렵다. 그러니 우리는 은밀한 장소를 찾아 상처를 치료한 뒤  떠나
야겠다."
  위소보는 말했다.
  "조금 전 그 사람의 무공도 대단하던데? 젓가락을 던질 때마다  적중
해서 사람들이 놀라서 도망치지 않았소? 모형. 내가 볼 때  모형은  그 
사람만 못할것 같에."
  "그야 물론이지. 그 분은 운남 목왕부(沐王府)의 영웅 가운데 한  분
이신데 어찌 놀랍지 않겠니?"
  "그가 운남 목왕부의 사람이란 말이오? 나는 천지회의 진 총타주인줄 
알았지. 그래서 모형이 그렇게 놀라는줄 알았소."
  "내가 놀라긴 언제 놀랐다고 그래? 꼬마 녀석이 터무니없는 소릴  지
껄이고 있네. 나는 목왕부의 사람을 존경하게 때문에 어느 정도 겸손해 
한것 뿐이란 말이다."
  "그런데 상대방은 조금도 겸손해 하지 않던걸? 모형이  그의  이름을 
물었을때 그 사람은 말하지 않고 헤어진 후  다음에  만나자고  하던데 
뭘. 내가 모를 줄알아?"
  모십팔이 말했다.
  "그 후에 그가 나에게 말하지 않았니? 그렇지 않다면 내가 어떻게 그
가 목왕부의 사람인 줄 알겠어?"
  "그가 모형의 귀에다 대고 무슨 말을 했지?"
  "그는 자기가 우남 목왕부의 사람이며 성은 백(白)씨라고 했어."
  위소보는 말했다.
  "백씨라면 그저 밥을 빌어먹는(白食)인가 보군!"
  "어린 녀석이 자꾸 헛소리만 지껄일꺼야?"
  위소보가 말했다.
  "아니면 백수(白手)인가? 모형은 목왕부 사람에게  쩔쩔매지만  나는 
그렇지 않다고! 모형 모형은 오배도 두렵지 않고 매국노 오삼계도 두렵
지 않다면서 왜 목왕부의 사람을 두려워하지? 그 사람들은 머리가 세개 
달리고 팔이 여섯개 달렸소? 아! 알겠군! 모형은 그  사람의  젓가락에 
두눈을 찔려 장님이 될까 두려운 것이겠지."
  "만약 운남 목왕부의 사람들에게 죄를 짓게 되었을 때는 목숨을 잃게 
되는 것은 물론이고 많은 사람들에게 손가락질을 당하게 되고 업신여김
을 당하게 된다는걸 알아야지. 쪼그만 녀석이 모르면 가만히 있지 못하
고."
  "운남 목왕부의 사람들은 어떤 사람들인데 그리 대단하다지?"
  "너는 무림인이 아니니 이런 애기해도 몰라."
  "빌어먹을! 그게 뭐 그렇게 대단해서! 난 조금도 부럽지 않아."
  모십팔은 말했다.
  "강호에서 운남 목왕부의 사람을 만난다는 것은 쉽지 않은 노릇이야. 
더군다나 그들과 사귀는 것은 더욱 어려운 노릇이지. 그런데 오늘 오삼
계의 졸개들과 싸우게 되었고 목왕부의 사람들은 오삼계와는  원수지간
이라서 자연 나를 도와준 것이야. 그런데 네녀석은 비열한 수법만 배워
왔으니 나까지도 남에게 업신여김을 받게 되었단 말야."
  위소보는 말했다.
  "에구. 쯔쯔쯔! 목왕부 사람이 모형과 친구로 사귀지 않는 것을 어찌 
내 탓으로 돌리는거요?"
  모십팔은 화가나 말했다.
  "네가 탁자 밑으로 숨어들어가 칼로 놈들의 발등이나 다리를  찔러댔
잖아! 빌어먹을! 그게 무슨 무술이란 말이냐?  상대방은  영웅호걸인데 
그것을 보고 우리를 친구로 사귀려고 하겠어?"
  "빌어먹을! 내가 몇 녀석의 발을 자르지 않았다면 모형의 목숨도  없
어지고 말았을텐데 이제와서 왜 나를 탓하고 그래?"
  모십팔은 운남 목왕부에게 업수이 여김을 받은 것 같아 생각할  수록 
화가 나는 모양이었다.
  "너를 데리고 오지 않는건데..... 너는 석회를 눈에 뿌리는 그런  비
열한 짓거리만 곳잘하는데 그건 강호의 사람들이 가장  멸시하는  짓이
다. 몽약(夢藥)을 탄다거나 정신을 잃게 하는 향을 태우는  것보다  더 
못난 짓이란 말이다. 사송에게 죽을 지언정 그런 비열한 수단에 목숨을 
구걸하고 싶지는 않단 말이다. 빌어먹을! 네 녀석을  쳐다보면  볼수록 
화가나는군."
  위소보는 그제서야 석회를 눈에 뿌려댄다는 것은 비열한 짓으로 영웅
호걸이 할짓이 못된다는 사실을 깨달았다. 조금전 탁자 밑으로  들어가 
발과 다리를 찍어댔으니 그것도 결코 영광스런 일이라고 할 수는  없었
다. 그러나 모십팔을 바라보자 수치가 분노로 바뀌어 매섭게 말했다.
  "칼로 사람을 죽이는 것도 사람을 죽이는 것이고 석회로 사람을 죽이
는 것도 사람을 죽이는 것인데 뭐가 비열하단 말이야? 만약 내가  그와 
같이 그들을 죽이지 않았다면 당신은 벌써 귀신이 되었을걸. 당신은 허
벅지에 상처를 입었었지. 그런데 그들이 당신의 허벅지를 치는  것이나 
내가 다리를 치는 것이나 무슨 차이가 있지? 나를 북경으로 데리고  가
기 싫으면 서로 다른 길로 가면 되는 것이야. 만나게 되어도 서로 모르
는 것으로 하자고."
  모십팔은 위소보가 피에 물든 옷을 걸치고 있는 것을 보자 측은한 생
각이 들었다. 더군다나 위소보가 자기의 목숨을 두번이나 구해  주었는
데 차마 떨쳐 버릴 수가 없었다. 그래서 말했다.
  "좋아. 너를 북경까지 대려가는 대신 세가지 일은 꼭 지켜야 한다."
  위소보는 기뻐 말했다.
  "세가지 일쯤 지키는 일이 뭐어렵겠오?"
  "첫째 쓸데없는 시비를 일으키거나 함부로 욕을 하지 말것!"
  "그거야 뭐 쉬운일이지. 입을 꼭 다물면 되는걸. 그런데 상대방이 먼
저 시비를 걸어오면 어떻게 하지?"
  "어떤놈이 너같은 꼬마 녀석에게 시비를 걸겠니. 두번째 상대방과 싸
울때 입으로 사람을 물거나 석회를 남에 눈에 뿌리지  말것.  땅바닥에 
뒹굴거나 탁자 밑에 숨어서 남의 발등이나 찍고 사타구니로 들어가  상
대방의 고환을 잡고 늘어지지 말것. 그리고 지게 되었을때 크게 울부짖
으며 땅바닥에 쓰러져서는 사지를 버둥거리지 말것. 이 가운데서  어느 
한 가지라도 쓰면 안돼. 그런 짓은 남에게 멸시를 받는 짓이고 결코 영
웅호걸의 할일이 못되니까."
  위소보가 말했다.
  "남에게 매를 맞고도 손을 쓰지 말라는 것이오?"
  "손을 쓰려면 진짜 무공으로 겨뤄야돼. 건달이 쓰는 수법을 쓰게  된
다면 상대방의 비웃음을 사게돼. 네가 기녀원에서 함부로 구는 것은 상
관이 없지만 날 따라 강호에 다닐 때는 그런 행동을 하면 안돼."
  위소보는 속으로 생각했다.
  (진짜 무공실력으로 하라지만 나같은 어린애가 무공을  알아야  말이
지. 이것도 저것도 안 되면 얻어맞고도 가만히 있으란 말인가?)
  모십팔은 다시 말했다.
  " 무공이란 배워야해. 누가 어머니 배속에서 부터 배운 사람이  있겠
니? 너는 나이도 어리니까 지금부터 배운다면 늦지는 않아. 네가  절을 
하고 나를 사부로 맞아들이면 너를 제자로 맞아드리지. 나는 강호를 떠
돌아 다니느라 한 곳에서 조용히 살아보지 못했어.  물론 제자를  거둔 
적도 없지. 너를 제자로 삼는 것은 하늘의 뜻이라고 할 수도 있어.  네
가 땀을 흘리며 무공을 연마한다면 장래에 훌륭한 무예를 연성할 수 있
을거야."
  말을 마친 그는 기대하는 눈빛으로 위소보를 응시했다.
  위소보는 말했다. 
  "안돼. 나는 모형과 같은 항렬의 친구가 아니오? 그런데 모형을 사부
로 모시면 내 항렬이 한 단계 낮춰질게 아니오? 빌어먹을! 모형은 정말 
염치가 없군!"
  모십팔은 화가 났다. 강호에서 얼마나 많은 사람들이 그를 사부로 모
시려고 했는지 모른다. 강호에서 명성을 날리고 있는 그 위대한 오호단
문도법(五虎斷門刀法)! 강호의 청춘 남녀들이 일초라도 배우고 싶어 침
을 흘리는 영광의 도법(刀法)이 아닌가? 오늘 위소보가 자기의  목숨을 
구해준 은덕을 생각하여 큰 마음을 먹고 무공을 전수하려고 한  것인데 
위소보는 대뜸 거절하는것이 아닌가? 모십팔의 자존심이 종이처럼 구겨
지는 순간이었다. 그는 위소보를 때리려고 높이 손을 쳐들었다. 그러나 
손을 쳐들었을 뿐 끝내 내려치지 못하고 말했다. 
  "솔직히 말해서 지금 내가 기분이 좋아서 너를 제자로 삼으려고 하는
거야. 이런 기회는 만나기 어려워. 앞으로는 부탁을 해도 너를  거두어
들이지 않을거다. 네가 잘난 구석이 어디 있다고 배짱을 부리는거지?" 
  "참! 무슨 말을 하는거요? 이후에 모형이 나를 제자로  삼으려  해도 
내가 응하지 않을걸. 모형의 제자가 되면 무슨 분부든지 따라야 하는데 
제기랄! 그건 내가 제일 싫어하는 것이지. 난 배우지 않겠어."
  모십팔은 울화가 치밀어 말했다. 
  "좋다. 배우기 싫으면 그만 둬라. 앞으로 적에게 붙잡혔을때 내가 구
해줄 줄 아니? 그땐 이미 늦을걸?"
   "흐. 후회같은건 안해. 설사 모형을 배운데도 뭐 대단할게 있어? 모
형은 흑룡편에게 잡혀서는 꼼짝도 못하지. 거기다가 운남 목씨  집안에
서 밥이나 축내는 녀석을 만나서는 비굴하게 아첨을 하면서 사귀려  들
었지만 상대방은 모형을 아랑곳하지 않았잖아? 난 무공이 모형만  못하
지만 비굴하게....." 
  모십팔은 들으면 들을수록 화가나서 더 참을  수가  없었다.  그래서 
'철썩' 하고 그의 주둥이를 후려쳤다. 하지만 위소보는 미리  예상하고 
있었다는 듯 오히려 껄껄 소리를 내서 웃었다.
  "하하하! 내가 모형의 속셈을 폭로했으니 창피하겠지! 모형은 그  사
람과 친구가 되고 싶었는데 그 사람이 아랑곳하지 않자 화풀이를  나한
태 하는 것이지?"
  모십팔은 이 꼬마녀석은 정말 어떻게 해볼 도리가 없다고  생각했다. 
욕을 해도 때려도 안 되는 녀석이었다. 본래 그는 성질이 급하기로  이
름이 나 있었으나 지금은 치미는 울화를 꾹꾹 눌렀다. 모십팔은 씩씩거
리며 위소보의 말고삐를 놓고 말했다. 
  "말아,말아! 그녀석을 땅바닥에 팽개쳐버려라."
  그는 위소보에게 세 가지 주의를 주려고 했다. 그런데 두번째 주의를 
주기도 전에 일이 틀어져 버리자 그만 세번째 일을 잊어  버리고  말았
다. 위소보는 재빨리 말고삐를 잡았다. 그 말은 순순히 앞으로  나아가
고 있었으며 졀코 그를 떨구려 하지 않았다. 위소보는  크게  기뻐하며 
생각했다.
  (이후 강호를 당신을 따라 다니면서 틈틈히 칼쓰는 법을 훔쳐 배울태
야. 내가 눈이 없어 못보나? 난 당신의 무공을 배울 뿐 아니라  적들의 
무공도 함께 배울거란 말이야. 모든 사람의 무공을 함께 배운다면 자연
히 당신보다 더 나아질 것이 아니겠어? 빌어먹을! 지가 뭐 대단하다고! 
그런데 밥을 빌어 먹는다는 녀석이 젓가락을 던지는  재간은  대단하더
군! 만약 그 녀석이 나에게 절을 하며 자기의 재간을 배워달라고  한다
면 거절하기가 곤란했을거야. 빌어먹을! 그 녀석은 어째서 절을 하며  무
공을 배워 달라고 하지않지?)
  이런 생각이 들자 그는 자기도 모르게 쳇! 하고 웃었다.

모십팔은 고개를 들고 물었다. 
"뭐가 우스우냐?"
위소보가 말했다. 
"나는 목왕부의 밥을 빌어먹는 녀석을 생각하고 있었어..."
"누가 밥을 빌어먹는다는 거야?"
"그의 성이 백씨라며?"
모십팔은 말했다.
"성이 백씨면 백씨지 어째서 백씨가 밥을 빌어먹는다는 거야? 그  백씨는 
운남 목왕부에서 대단한 존재야. 유(劉)씨, 백(白)씨, 방(方)씨,  소(蘇)씨
는 운남 목왕부의 사대가장(四大家將)이란 말야."
  위소보가 말했다.
  "유씨는 뭐고 사대장은 또 뭐야? 그리고 목왕부는 또 무슨 물건이지?"
  "너 고분고분하게 말하지 못해? 강호에서 목왕부를 입에 올릴 때는  누구
나 오체투지(五體投地:팔과 다리와 머리를 땅에 대고 엎드리는 것)를  한단 
말이야. 물건이라니?"
  위소보는 아무말도 하지 않았다. 모십팔은 다시 말을 이었다. 
  "과거 명태조(明太組) 께서 군사를 일으켜 원나라와 싸울 때 목왕야(沐王
爺) 목영(沐英)은 큰 공을 세웠으며 운남을 평정했단 말이야. 그래서  명태
조께서는 목씨 집안으로 하여금 영원히 운남을 지키도록 했으며 후에는  왕
(王)으로 봉해 자손 대대로 그 직위를 이어받도록 했지."
  위소보는 말안장을 툭치며 말했다.
  "알고보니 운남 목왕부라는 것은 바로 목영 목왕야의 집안을 말하는 것이
었군. 진작 목왕야의 집안이라고 했으면 내가 알았을 것이 아니겠소? 그 목
왕야는 죽은지 이미 수천년이 되었으니 겁낼 필요 없다고요."
  모십팔이 말했다.
  "수천년이라니 무슨 말이냐? 터무니 없는 소리. 강호인들이 목왕부의  사
람을 우러러보는 것은 결코 목영 목왕야뿐 아니라 바로 그의 자손인 목천파
(沐天波) 때문이야. 명나라 말의 황제인 계왕(桂王)이  운남으로  도망치게 
되었을 때 금국공 목천파는....맞아 이제생각이 났는데 금국공은  충성으로 
주인 즉 임금을 보호하려 했던거야. 그런데 오삼계라는 그 매국노가 운남으
로 쳐들어가게 되자 금국공ㅇ은 게왕을 모시고서 면전(緬甸)으로  따라가게 
되었지. 면전의 나쁜 사람들이 계왕을 죽이려고 했을 때  목천파는  군주를 
대신해서 죽었단 말이야. 이렇게 충의를 지킨 영웅호걸을 통해  정말  보기 
힘들지. "
  "아 그 목천파라는 나으리가 알고보니 영렬전(英烈傳)에  나오는  목영의 
자손이었군! 목왕야로 말하자면 용감하기 짝이 없었으며 태조 황제가  사랑
하는 장수였소. 그건 나도 알 만큼은 안단 말이야."
  그는 책을 읽어 주는 사람이 영렬전을 여러 번 읽는 것을 들어 본적이 있
었다. 따라서 서달(徐達), 상우춘(常遇春), 호대해(胡大海),목영(沐英)  등
과 같은 대장의 이름에 익숙해져 있었다. 그는 다시 물었다.
  "왜 진작 말하지 않았지? 목왕부 바로 목영, 목왕야 집안인 것을  알았다
면 그 밥을 빌어먹는 친구에게 그래도 조금은 공손히 대했을  탠데.  유씨, 
백씨, 소씨,방씨 사대가장은 또 어떤 사람야?"
  모십팔은 말했다.
  "유,백,방,소 네 집안은 언제나 복왕부의 가장이었지. 그 조상들은  목왕
야를 따라 운남을 정복했다. 그리고 천파공으로 말하면 계왕을 모시고 면전
으로 달아나게 되었을 때 사대가장의 후손들도 힘을 다해 싸우다가 죽었지. 
다만 나이 어린 자제들만 도망쳐 나왔단 말이야.내가 그 백씨의 영웅을  보
고 겸손하게 대한 것은 첫째로 그가 나를 도와 매국노의 앞잡이들을 무리치
도록 해주고...."
  위소보가 말했다.
  "나 역시 모형을 도와 그 매국노를 물리쳤는데 어째서  나에게는  공손히 
대하지 않았소?"
  모십팔은 그를 매섭게 한번 노려본 후에 말을 이었다.
  "둘째로 그는 충신의 후손으로 강호의 사람들이 존경하는 사람이지. 만약 
운남 목가 사람들에게 죄를 짓게 된다면 천하만인의 욕을  얻어먹게  되지. 
그러니까 너를 그와 비교한다는 것은 말도 안되는 것이지."
  "맞아. 강호에서 충신의 후예에게 겸손해 하는 것은 당연한 일이지."
  "네 입에서 처음으로 옳은 말이 나오는 구나."
  "하지만 난 언제쯤이나 모형의 옳은 말을 듣게 될지 모르겠군.  목왕야가 
동각(銅角)을 타고 강을 건너고 불화살로 코끼리를 쏘았는데 누가 그 분 같
은 대영웅을 존경하지 않겠소? 모형이 두말을 한다는 것은 잔소리만 될뿐이
야."
  모십팔은 물었다.
  "동각으로 강을 건너고 불화살로 코끼리를 쏘았다는 이야기는 무슨  이야
기야?"
  위소보는 소리내어 웃으며 말했다.
  "하하하.... 모형은 목왕부에게 아첨만 할 줄알았지 목왕야가 얼마나  큰 
영웅인지는 모르고 있었군! 모형은 목왕야가 태조황제와 어떤 관계인지  알
기나해?"
  "목왕야는 태조황제의 아래있는 대장이지, 그걸 누가 모를까봐?" 
  "쳇! 대장 물론 대장이지. 누가 무명소졸아라고 했나? 잘들으라구.  태조
의 아래로는 모두 여섯분의 왕이 있었지. 바로 서달 서왕야와 상우춘  상왕
야는 모형도 잘알고 있겠지? 그런데 나머지 네명은 누구인지 알아?"
  모십팔은 강호를 집삼아 떠돌아다니는 영웅호걸이라 할 수 있었다.  따라
서 명조를 건국했던 역사에 대해서는 전연 아는 바가 없었다. 서달과  상우
춘의 이름은 물론 들어본 적이 있었지만 그들이 무슨왕에 속하며 나머지 네 
왕은 누구인지 알지 못하고 있었다. 위소보는 양주 찻집에서 영렬전을 외울 
수 있을 정도로  들었던 터라 거기에 관해서는 훤했다. 이때만 하더라도 명
나라가 망한지 얼마되지 않아 인심은 명나라 쪽으로 쏠리고 있었으니  만큼 
공연히 청나라를 물리치고 명나라를 일으키자는 말은 못했어도 오랑캐를 몰
아낸 영렬전 이야기는 널리 유포되어 있었다. 
  명태조가 나라를 세우게 될 때 가장 힘든 싸움은 파양호의 대전투  였다. 
찻집의 손님들이 가장 흥미있게 듣는 것은 몽고의 오랑캐를 어떻게  국외로 
ㅉ았으며 어떻게 오랑캐들을 황급히 도망치게 만들었는가 하는  이야기  였
다.
따라서 한(漢)민족의 군사들이 크게 이기고 오랑캐가 크게 지는 대목에  이
르게 되면 일제히 환호성을 지르곤 했다. 명나라의 개국공신들 가운데 서달
과 상우춘 목영 세 사람은 청중들로 무터 가장 숭배를 받았다.  이야기군은 
세 사람이 어떻게 오랑캐를 물리쳤는가에 대해서 있는말  없는말을  모조리 
보태서 그럴싸하게 이야기했기 때문에 청중들은 흥미진진하게 듣곤했다.

                                                                    

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                     

3. 목왕야 목영 (沐王爺沐英)

  위소보는 모십팔이 대답을 못하자 의기양양해서 말했다.
  "다른 네 분은 바로 이문충(李文忠),등유(鄧愈),탕화(湯和) 그리고  목영 
목왕야란 말이요. 이 세 분은 무슨 무슨왕이라고 부르는데 내가 애기를  해
봤자 모형은 기억하지 못할 걸."
  기실 자기도 육왕(六王)이 어떤 명칭으로 불리워 졌는지 모르고  있었다. 
모십팔은 고개를 끄덕여 보였다.위소보는 다시 말했다.
  "탕화는 명태조의 옛 친구란 말이야. 나이가 태조보다도 더 많았지. 등유 
역시 태조를 일찍부터 알았으며 함꼐 중원천하를 평정하는 싸움을 했어. 그
리고 이문충으로 말하면 태조의 생질고 목왕야는  의붓아들이야.  그리하여 
태조의 서을 따라 주(朱)씨라고도 하며 주영(朱英)이라고  부르기도  했지. 
그 후 큰 공을 세우게 되자 태주는 그의 성을 되찾도록 해 주어서 목영이라 
부르게 된 것이지."
  모십팔이 말했다.
  "알고 보니 그랬군. 그런데 동각이 어떻고 코끼리를 쏴 잡은  것은  무슨 
애긴가?"
  "동각을 이용해 강을 건넜다는 것은 코끼리를 쏴 죽인 것과 상관없는  일
이야. 태조가 천하를 다스리게 되었을 때 최후로 운남과  귀주의  양왕만이 
항복을 하지 않았지. 그 양왕으로 말하면 바로 원나라 마지막 황제의  조카
인데 그는 운남과 귀주를 지키며 항복을 하지 않았지."
  양왕의 본 이름은 파잡자와이밀(:중국발음으로)이었다. 위소보는  그이름
을 기억하지 못해서 엉터리로 주워섬기는 것이었다. 모십팔은 이상하게  생
각했으나 확실히 모르는지라 아무 말도 하지 않았다. 이 때 위소보는  말했
다.
  "태조는 크게 노해 삼십 만의 군사를 목왕야에게 주어 공격하도록  했어. 
목왕야는 운남 가까이에 이르러 원나라 군사를 만나게 되었는데 그  원나라 
군사의 대장이름이 달리마(達里麻)였지. 이 사람은 키가  십장이나  되었고 
머리통은 말같았어."
  모십팔은 말했다.
  "키가 십자이나 되는 사람이 어디있어?"
  위소보는 자기가 말을 잘못했다는 것을 알았지만 곧 변명을 했다.
  "오랑캐는 물론 우리 쪽의 사람보다 더 크지 않소? 그 달리마가 몸에  철
갑을 두르고 손에 긴 창을 들고 버럭버럭 소리를 내지르는데 그 소리는  마
치 허공에서 터지는 천둥소리와 같았지. 이 때 첨벙첨벙 소리가 나면서  물
방울이 사방으로 튀었는데 어떻게 된건지 짐작해봐."
  "모르겠는데.... 어떻게 되었는데?"
  "달리마가 버럭 소리를 지르자 그 소리가 강을 건너와 간이 찢어지게  놀
란 명나라 군사 십여명이 말에서 떨어져 강물에 떨어지며  나는  소리였어. 
목왕야는 이걸 보고 안되겠다 생각하고 도 다시 소리를 지르게 했다가는 우
리 명나라 군사가 모두 강물에 빠지는게 아닌가? 하고 걱정을 하게 되었지. 
그 때 좋은 계책이 떠올랐어."
  위소보는 평소 말할 때 제기랄 이라는 말을 덧붙이곤 했다. 그러나  목영
이 운남땅을 평정하게 된 이야기를 할 때는 이야기꾼의 말투를 따랐기 때문
에 그런 말을 빼게 되었다. 다만 간혹 가다가 들어도 잘모르는 고사성어(高
事成語)를 씨부렁 거리곤 했다.
  그는 계속해서 말했다. 
  "목왕야는 달리마가 다시 큰 소리를 치는 것을 보고 화살을 들어  획하고 
달리마의 입속으로 쏘았어. 목왕야의 활 솜씨는 명궁이라 한  개의  화살이 
강을 건너 날아갔어. 그런데 달리마 역시 영웅호걸이라 재빨리  몸을  숙여 
화살을 피했지. 그런데 그 때 뒤에 있는 군사들이 일제히 큰일이 났다고 소
리쳤어. 달리마가 고개를 돌려 보니 십여명의 군사들의 가슴이 꿰뚤려 있었
데."
  모십팔은 고개를 가로저었다.
  "그런 일은 있을 수 없어. 목왕야가 천생신력(天生神力:  태어날때  부터 
힘이 셈)을 타고 났다 하더라도 한 개의 화살로 열사람의 가슴팍을  꽤뚫을 
수는 없을 걸?"
  위소보는 말했다.
  "목왕야는 하늘의 별이 인간의 몸을 빌어 하강한  사람이외다.옥황상제께
서 그를 보내 명태조를 도운 것이니 다른 사람과 같겠어? 한 화살에 열  사
람을 꿰는 것은 이름이 있으니 이른바 천운전(穿雲箭)이라고 하는 것이지."
  모십팔은 반신반의 해서 물었다.
  "그 후 어떻게 되었는데?"
  위소보가 싱긋 웃으며 말했다.
  "달리마는 크게 노해 '네가 활을 쏘는데 나는 못쏠줄 아느냐?' 하면서 활
을 들어 목왕야에게 쏘았어. 목왕야는'좋았어' 하며 둘 손가락을 뻗어 가볍
게 그 화살을 끼워 잡았지. 그런데 바로 이때 하늘 위에 한 떼의  기러기가 
날고 있었는데 그 울음 소리가 요란했어. 목왕야는 한 가지 계책이  떠올라 
크게 소리쳤어. '나는 세번째 기러기의 왼쪽눈을 쏴 맞히겠다.'하고 화살을 
들어 그 기러기를 겨누었어. 달리마는 '세번째 기러기를 쏜다는 것도  쉽지 
않을 텐데 어떻게 왼쪽 눈과 오른쪽 눈을 구분할 수 있단 말인가?'  그리고 
고개를 쳐들고 바라보았어. 이때 목왕야는 잇딸아 세개의 화살을  달리마에
게 쏘았지."
  모십팔은 무릎을 탁! 치며 말했다.
  "정말 묘하군. 이것이야말로 성동격서(聲東擊西)의 방법이군!"
  "하지만 달리마의 명이 다하지 않은 모양입디다. 첫번째 화살이 그의  왼
쪽눈에  꽂혔고 그는 뒤로 벌렁 쓰러지게 도었소. 잇달아 두개의 화살은 달
리마의 부하 장수 여덟 명을 쏴 죽었소.오랑캐 군사들은 모두가 몸에  털리 
많아서 명나라 군사들은 그들을 털많은 장수니 군사니 했다오. 목왕야는 잇
따라 세 개의 화살을 쏘아 열 여덟 명의 털장수들을 죽이는  셈이  되었소. 
이것을 길켜 말하되 '목왕야는 강을 사이에 두고 크게 싸우다가 세 개의 화
살로 모십팔(毛十八)을 쏴 죽였느니라' 하는 것이지."
  모십팔은 어리둥절해졌다.
  "뭐라고?"
  위소보가 말했다.
  "목왕야가 열 여덟 명의 털보를 화살로 쏴 죽였단 말이오."
  거기까지 말하다 그는 참을 수 없다는 듯 낄낄거리고 웃었다.모십팔은 그
제서야 자기를 비웃는 것임을 알고 욕을 했다.
  "빌어먹을! 터무니 없는 소리를 해대는 구나. '목왕야꼐선  강을  접하고 
크게 싸우다 세 개의 화살로 위소보를 쏴 죽었다.'라고 하는게 옳다."
  위소보는 웃으며 말했다.
  "내가 아직 세상에 태어나지도 않았는데 어떻게 쏴죽인단 말이오?"
  모십팔은 말했다. 
  "나는 그때 태어난줄 아니? 우리 할아버지도 태어나지 않았을 땐데. 달리
마가 왼쪽눈에 화살을 맞았는데 어떻게 되었지?"
  "원나라 군사들은 대장이 화살에 맞아 말에서 떨어지는 것을  보고  크게 
소란이 일었소. 목왕야는 그 때 명군으로 하여금 강을 건너게 하려고 했소. 
그 때 갑자기 강 저 쪽에서 호각소리가 나더니 원나라의 구원병이 도달하지 
않겠어? 맞은 편 어덕에서 화살을 맘구 쏴댔는데 하늘을 가려 온 땅이 캄캄
해졌지. 목왕야는 부하 대장 네명을 불러 살그머니 군사를 거느리고 아래쪽
으로 건너도록 했지. 그리고 원나라 군사가 치고 있는 진 뒤쪽으로  돌아가 
크게 동각(銅角)을 불도록 했지."
  "그 네 대장은 아마 유,백,방,소 네 사람이겠지?"
  위소보는 그런지 안 그런지 자신도 몰랐다. 그는 모십팔의 말이라면 무조
건 핀잔을 주었다.
  "틀렸어. 네 사람의 대장은 바로 조(趙),전(錢),손(孫),이(李) 라는 성을 
가지고 있었어. 유,백,방,소,네 장수는 언제나 목왕야의 곁에 있었는데  모
형은 그것도 모르고 있었어?"  
  모십팔은 고개를 끄덕였다.
  "그건 네 말이 맞는 것 같군!"
  "목왕야는 부하인 유,백,방,소 네 대장에게 명하여 부하 군사들에게 일제
히 고함을 치도록 했지. 동시에 조그만 배와 큰 배를 강물에 띄워서 천  명
의 군사를 내보내 강을 건너는 척했어. 워나라 군사들은 명나라 군사가  강
을 건너오는 것을 보고 죽어라고 화살을 쏴댔소. 목왕야는 즉시 군사를  거
두고 반시진도 되지 못해 다시 군사를 파견해서 강을 건너는 척했지.  원나
라 군사들은 다시 화살을 쏴댔고. 이렇게 되자 강물 속의 물고기와  새우들 
자라와 게들이 얼마나 많이 화살에 맞아 죽었는지 모른다오."
  "그건 믿을 수 없는데. 고기를 쏴 죽였다면 몰라도 새우는 아주 몸이  가
느다랗고 게와 자라는 껍데기가 두꺼운데 어떻게 화살로  쏴  죽였단  말이
냐?"
  위소보가 말했다.
  "만약 믿을 수 없다면 당장이라도 새우와 게 그리고 자라를 사서 줄로 메
어 놓고 화살을 쏴서 시험을 해 보라고."
  모시팔은 속으로 생각했다.
  (우리는 갈 길이 바쁜데 언제 그걸 하고 있겠니?)
  그러나 그는 한참 이야기에 심취해 있던 참이라 위소보가 이야기를  멈출
까봐 급히 재촉했다.
  "좋아. 화살로 쏴 죽였다니 쏴 죽인 것으로 하자. 그래 그 다음에는 어떻
게 됐는데?"
  "목왕야의 수하 군인들은 강 속에서 더러는 죽었으며 몸에 털이 있는  자
라를 잡아 끓여 먹었는데 아무 일이 없없다고 하오."
  모십팔은 웃으며 말했다.
  "망할 놈의 꼬마녀석 슬쩍 돌려 사람 욕하기를 좋아하는구나."
  위소보는 말했다.
  "목왕야는 오랑캐가 화살을 날리기 때문에 북을 들어 군사들에게  고함을 
치게 하여 강을 건너는 척했으나 정말 강을 건넌건 아니었어. 그런데  얼마 
후 오랑캐 진 뒤에서 동각소리가 크게 일었지. 바로  조,전,손,이  사장(四
將)이 아래 쪽으로 강을 건너서 오랑캐의 뒤로 간 것이었지. 이때서야 그는 
명령을 내겨 공격을 하도록 했어. 군사와 장수들은 방패를 들고 조그만  뗏
목을 움직여 강을 건너게 되었어. 오랑캐 군사들은 밤낮으로 화살을 쏘아댔
기 때문에 화살이 거의 동이 나고 말았어. 그런데 뒤 쪽에서 적이 공격해오
고 주장이 활에 맞아 중상을 입은 참이라 군사들의 마음은 크게 동요가  됐
지. 거기다가 목왕야가 앞장을 서서 돌겨을 해 가자 오랑캐들은 그만  동쪽
과 서쪽으로 도망가기에 바빠 크게 소란이 일었지. 목왕야는  오랑캐의  진 
중에 한명의 군사가말 위에 비스듬히 누워 있고 그 앞에서  많은  사람들이 
간호 하는 것을 보고 그가 달리마라는 것을 알고 즉시 말을 몰아 호통을 쳤
소. '오랑캐 달리마야! 이래도 말에서 내려 투항을 하지 않겠느냐?' 달리마
가 말했소.'난.....달리마가 아니오. 나는 모(茅)....' 목왕야는 그의 왼쪽
눈에 박혀있는 한 개의 화살이 바로 자기의 화살이라는 것을 알았소.  그래
서 그는 가볍게 팔을 뻗어 그를 잡아 땅바닥에 내동댕이치며 말했소. '모가
란 말이지.' 이렇게 되자 유,백,방,소 네 대장이 다가와 달리마를 잡아  꽁
꽁묶어 버렸소. 이 싸움에서 오랑캐 군사는 크게 패하게 되었고 강 속에 빠
져 죽은 사람도 이루 샐수가 없었다고 하오. 그리고 강속의 자라들은  털이 
기다란 오랑캐의 시체들을 먹었기 때문에 자라의 몸에도 털이 나게  되었는
데 그 이후부터는 모왕팔(毛王八:왕팔은 자라라는 뜻인데 중국  사람들에겐 
후레자식이라는 욕설로 쓰임)이라고 불렀지. 그렇게 털이 난  자라는  다른 
곳에서는 찾아볼 수 없었데."
  모십팔은 위소보가 중간중간 자기를 욕한다고 생각했으나 흥! 하고  콧방
귀만 뀌었을 뿐 확실한 것이 아니어서 아무말도 하지 않았다.그는 운남  강 
속엔 진짜 털이 있는 자라가 있는지도 모른다고 생각했다.
  위소보는 말했다.
  "목왕야는 큰 승리를 거두게 되었고 그 즉시 말을 몰아 양왕이  있는  성
(城)으로 갔어.  성 밖에 이르렀 때 아무런 기척이 없었지. 목왕야는  명을 
매려 북을 치며 싸움을 걸었어. 그러자 성 머리에 하나의 목패가 들어 올려
졌는데 그 위에는 '면전(免戰)'이라는 두 글자가 써 있었지."
  "목왕야는 인자한 사람이라 양왕이 투항을 하려고 한다고 생각했지. 만약 
명을 내려 성을 부수고 쳐들어 간다면 많은 백성들이 살상을 당하게 될  것
인즉 사흘 동안 싸움을 걸리 않으며 스스로 항복하기를 기다리는 편이 백성
을 위해 좋은 것이라 생각했지."
  모십팔이 무릎을 치며 말했다.
  "그렇지. 목왕야의 집안이 영원히 운남을 지키면서 명나라와 처음부터 끝
까지 운명을 같이 한것은 바로 목왕야가 백성을 사랑했기 때문이고  인자한 
마음을 하늘이 동봤기 때문이다."
  "그런데 어느 날 목왕야가 막사안에서 등불을 켜고 춘추(春秋)라는  책을 
읽고 있었는데..."
  "삼국시대의 관운장 관왕야(關王爺)도 춘추를 즐겨 읽어ㅓ는데  목왕야도 
즐겨 읽었군" 
  "모두 똑같은 왕야가 아니오? 그러니 자연 춘추를 보게 되었지. ㅊ누추를 
보지 않고 설마하니 하동(夏冬)을 보았겠소? 그 하동이라는 것은 장비가 보
는 책이외다. 멧돼지 같은 장비는 용기는 있으되 지각이 없는  사람아니오? 
목왕야는 하늘의 무곡성(武曲星)이 세상에현신하신 분이니까 관운장과 같이 
춘추를 즐려 읽었고 하동이란 책을 보지 않은 것이오."
  모십팔은 춘추와 하동이란 어떤 것인지 모르는지라 고개를 끄덕였다.
  "목왕야가 한동안 책을 읽고 있었는데 갑자기 성 안에서  몇번  울부짖는 
소리가 들려왔오.그 소리는 매우 우렁찼는데 호랑이 소리도 아니었고 말 울
음도 아니었지. 목왕야는 그 소리를 듣고 속으로 야단났다고 생각했어."
  "그건 무었이 부르짖는 소리지?"
  "어디 한번 알아맞춰 보라고"
  "성안에 달리마 같은 장수가 있어서 큰 소리를 친 것이 아닐ㄴ까?"
  위소보는 고개를 가로저었다.
  "아니야. 목양야는 즉시 북을 쳐서 장수를 불러 모았어.  그리고  금으로 
만들어진 영전(令箭)을 들고 말했지. '유장군은 들으시오. 즉시 삼천의  군
사를 이끌고 강을 돌아 두더지를 잡도록 하시오. 많이 잡을수록 상을  내리
겠고 잡지 못하면 군법으로 다스리겠소.' '명을 받들겠습니다.' 그리고  유
장군이 영전을 받아들고 밖으로 두더지를 잡게 되었지."
  "왜 두더지를 잡는다는 것이지?"
  위소보가 말했다.
  "목왕야는 용별술잉 귀신과 같았어. 하지만 군대의 기밀을 누설 할  수는 
없지 않겠어. 원수께서 명을 내리시니 순종만 할 뿐이었지. 그리고 명을 받
는 장군이 한 마디라도 더 묻게 된다면 목왕야는 대노해서 즉시 장막  밖으
로 끌어내서 참수를 하지. 만약 모형이 목왕야의 장수가 되어 그렇게  자꾸 
물어보았다면 목이 열 여덟게가 있다하더라도 모조리 목왕야에 의해 참수를 
당하게 되었을걸."
  "만약 내가 장수였다면 묻지 않았지. 너는 목왕야가 아닌데 내가 묻지 말
란 법이 있냐?"
  위소보는 손을 내저으며 말했다.
  "물어서는 안돼. 그리고 목왕야는 다시 두번째의 영전을 들어 백장군에게 
명을 내려 말했지. '그대는 이만의 군사를  거느리고 오마장  밖으로  가서 
기다란 구덩이를 파도록 하게. 길이는 이마장이며 폭은 이장 깊이는 삼장인
데 밤에 파도록 하되 일을 그르치지 않도록하게' 백장군도 명을 받고  달려
갔지. 목왕야는 즉시 군사들에게 후퇴하라고 일렀으며 장막을 옮겨  성ㅇ에
서 육마장이나 떨어짐 곳으로 무러나 다시 군막을 치도록 했소. "
  모십팔은 들으면 들을 수록 의아한 감을 누룰 수 없었다.
  "정말 이상한 노릇이군. 나로서는 조금도 짐작할 수가 없는데?"
  "힝! 목왕야의 용병술을 모형이 짐작할 수가 있다면  목왕야는  모십팔이 
될 것이고 모십팔은 목왕야가 될 것이요. 그 이튿날 아침 유장군과  백장군
이 돌아와 보고를 했어. 두더지는 이미 만 여마리를 잡았으며 구더잉도  다 
팠다고 했어. 목왕야는 고개를 끄덕이며 좋다고 했지. 그리고 염탐군을  성
가로 모내서 동정을 살피게 했어. 오시(午時)가 되었을 무렵 갑자기 성안에
서 북치는 소리가 요란하게 들리더니 일제히 부르짖는 소리가 들렸어. 그리
고 염탐군이 보고를 했는데 '큰일 났습니다.'라고 허겁지겁  애기를  하자. 
목왕야는 탁자를 치며 호통을 쳤어. '뭔데 그리 소란을 떠느냐?'  염탐군이 
보고를 하기를 '오랑캐가 북문을 열었는데 성안의 수백마리나 되는  기다란 
코에 이상하게 생긴 소들이 곧장 우리 있는 곳으로 달려오고  있습니다.'했
지. 목왕야는 소리내어 웃었지. '하하하! 긴코의 이상하게 생긴 이상한  소
라니? 다시알아보아라.' 염탐군은 다시 명을 받고 쫓겨났어."
  모십팔은 의야한듯 물었다.
  "긴코의 이상한 소라니? 도대체 무었이지?"
  위소보는 으쓱해 보이며 말했다. 
  "난 이미 모형이 물어 볼줄 알았지. 이걸로 말하면 몸뚱아리는 소보다 크
고 가죽은 거칠고 잘은 풍성하지. 그리고 코는 길며 두개의 뾰족한  이빨이 
앞으로 나와 있고.거기다 커다란 한쌍의 귀를 펄럭이며 흔들거리고 있는 것
이니 아주 용맹스럽지. 그러니 이상하게 생긴소가 아니겠어?"
  모십팔은 고개를 끄덕여 보였다. 그리고 그 이상하게 생긴  코의  모양을 
생각해 보았다. 위소보는 말했다.
  "목왕야는 혼자서 중얼거렸지. '이 염탐군은 정말 멍청이로군!  코끼리를 
보고 긴 코의 이상한 소라고 하다니 말이야.' "
  모십팔은 어리둥절 했다가 곧이어 껄껄 소리내어 웃으며 말했다. 
  "하하하! 그 염탐군은 정말 멍청하군! 코끼리를 긴 코의  이상한  소라고 
했으니 말이야! 하지만 북쪽 사람이라 한 번도 코끼리를 본 적이 없으니 탓
할 수야 없지."
  위소보는 계속 해서 말했다.
  "목왕야는 전법을 펼치도록하고 멀리서 바라 보았어. 그리고보니  멀리서 
몇 백마리의 코끼리가 머리에 창을 매달고 미친 듯 달려왔으며 코끼리의 꼬
리에는 모두 불꽃이 매달려 있었어. 원래 운남성은 버마와 가까와서 양왕은 
수백 마리의 큰 코끼리를 사서 화상진(火象陳)을 펼치게  된것이고  소나무 
가지를 코끼리의 고리에 달아 불을 당긴 것이었소. 놀란  커다란  코끼리가 
명나라 군사들을 향해 달려왔던 것이지.코끼리들은 가죽이 두껍고 살은  풍
성해서 화살을 쏴댔지만 코끼리들은 맞아도 쓰러지지 않았어. 그렇기  때문
에 명나라의 진세가 조금만 흐트러 진다면 오랑캐들은 코끼리 뒤를 따라 공
격을 해 올 판이었지. 명나라 군사들은 북쪽 사람들이라 모두 코끼리를  본 
적이 없어 코끼리가 달려들자 간이 콩알만해졌지."

모십팔이 얼굴에 우려의 빛을 띄고 말했다.
"정말 그 화상진은 대단 하겠는걸!"
"목왕야는 아무런 기척도 내지 않고 미미한 냉소만 띄었을 뿐이었지.그리
고 코끼리들이 십 장 밖에 도달하게 되었을 때 소리를 내질렀지. '두더지를 
풀어라' 그러자 삽시간에 들판이 온통 쥐떼들로 뒤덮혀지게  되었어.쥐떼들
은 동서남북으로 달아났지. 그런데 코끼리가 제일 무서워하는게 바로  쥐었
거든. 쥐가 귀 속으로 들어가서 골속을 파먹게 된다면  코끼리는  꼼작없이 
당하게 되거든! 그래서 코끼리들은 쥐들을 보자 혼비백산해서 오랑캐의  진
안으로 도망가게 되었는데 그 바람에 오랑캐들은 코끼리에게  밟혀  머리가 
깨어지고 팔 다리가 부러지는등 엉망진창이 되었지. 그리고 어떤  코끼리들
은 명나라 군사 쪽으로 계속 달려오게 되었는데 달려온 코끼리들은  일제히 
파놓은 구멍에 빠지고 말았지. 그리하여 목왕야가 크게 부르짖었지.'불화살
을 쏴라.' 그렇게 되자 명나라 군사들이 쏘는 불화살로 장관을 이루게 되었
어."
  모십팔이 물었다.
  "어떻게 화살에 불이 붙게 되었지?"
  "불화살이라고 해서 불이 붙는 줄 알아? 잘못알고 있구만!  그  화살이란 
것은 바로 연화포장(烟花포仗:일종의 폭죽)이란 말이야.  명나라  군사들은 
화포를 쏘거나 총을 쏘는데 필요한 화약이 있었던 것이지.목왕야는 전날 연
화포장을 만들어 쏘도록 했어. 이렇게 되자 온 하늘이  불꽃으로  뒤덮히게 
되고 펑!펑! 하는 소리가 요란했지. 코끼리들은 더욱 더 놀라서 도망을  치
게 되었어. 오랑캐이 진세는 코끼리들에 밟혀 묵사발이  되었어.  목왕야는 
북을 쳐 군사들에게 공격을 하도록했어. 군사들은 고함을 치며 코끼리의 뒤
를 따라 성안으로 들어가게 되었지. 양왕은 왕비를 데리고 성 머리에서  술
을 마시면서 명나라 군사가 대패했다는 소식을 기다리고 있었는데 수백  마
리의 코끼리가 성안으로 들어오는 것을 보고 큰 소리로 부르짖었지.  '고로
아포토 오리오' "
  모십팔이 물었다.
  "그게 무슨 말이지?"
  "그는 오랑캐라 자연히 오랑캐의 말을 한 거지. '아이구 야단났구나'  하
는 뜻이야. 그는 성아래로 달려 내려와 우물에 뛰어 들어 자살을 하려고 했
어. 그런데 양왕의 몸이 너무 비대하고 배가 나와 우물 입구에 걸려서 밑으
로 내겨가지도 위로 올라 갈 수도 없게 되었지.그래서 연신'아이구  야단났
구나. 허공에 매달리게 되다니.'하고만 있었지."
  모십팔이 물었다.
  "어째서 이번엔 오랑캐의 말을 하지 않았지?"
  위소보가 말했다.
  "그가 물론 오랑캐의 말로 했지만 모형이 못알아 들을까봐  내가  일부러 
우리말로 바꾸어 말한 것이야. 목왕야는 말을 타고 앞장을 서서 달려  오
게 되었는데 한 늙은 오랑캐가 몸에 황포를 걸치고 머리에 금관을 쓴  것을 
보았어. 그래서 양왕이라는걸 알았지. 우물가에서 버등거리고 있는 그이 머
리채를 들고 보니 그 순간 구린내가 확 퐁겼어. 원래 양왕은  너무나  놀래 
똥 오줌을 사게 됐던 것이지."
  모십팔은 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.
  "하하하! 소보 그 이야기는 정말 재미있구나. 목왕야께서 운남을  평정할
때 지혜와 용기로 일을 성사시켰군! 목왕야가 미리 진을 치지 않았다면  양
왕의 화상진이 쳐들어 오게 되었을 것이고 명나라 군사는 크게 패하고 말았
을거야."
  위소보가 말했다.
  "그야 두말할 나위가 있어? 목왕야가 싸움에서 주로 사용한 것은 내가 석
회를 사용한 것과 다를 바가 없었지."
  모십팔은 고개를 가로저었다.
  "아니야! 흔히들 군사를 사용해서 전쟁을 할 때 속임수를 쓰는 것은 관계 
없어. 제갈양께서도 공성계(空城計)를 펼치지 않았니? 그러나 우리는 한 자
루의 검을 들고 강호를 떠돌아 다녀야 하기 때문에 반드시 공명정대해야 하
는 거야. 전쟁과 싸움은 전혀 문제가 달라!"
  "내가 보기엔 비슷해요."
  두 사람은 길을 가면서 이야기를 하게 되어 심심하지  않아았다.  그리고 
모십팔은 강호의 여러 가지 일들에 대해 자세하게 말해 주었다.
  "너는 무공을 모르는 만큼 상대방이 대번에 네가 무공을  모른다는  것을 
눈치챌거야.  결코 악랄한 수법으로 너를 상대하지 않을 것이니 절대로  잘
난척 나서지 말아라. 오히려 큰화를 불러일으키니까."
  "위소보는 자맥질 밖에 모르지 않소? 물 속에서야 생으로 고기와  새우를 
잡아 먹지만 뭍에서는 대단하지 못한 존재가 아니오?"
  모십팔은 소리내어 웃었다.
  그날 밤 두 사람은 어느 농가에서 묵게 되었다. 모십팔은 몇 냥의 은자를 
꺼내 농가집 주인에게 주고는 십여 일간 상처를 치료하게 되었다. 십여  일
이 지나자 몸의 상처도 크게 회복되게 되엇다. 그제서야 그는 커다란  수레
를 타고 다시 길을 떠나게 되었다.

                                                                    

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                     

    4.태감 해로공(太監 海老公)

이윽고 그들은 북경에 도착했다.
성 안에 들어섰을 때 해는 중천에 떠 있었다. 모십팔은 몇번이나  위소보에게 행동을 조심하라고 
당부했다. 북경은 포졸이나 강도들 그리고  이목이 많은 곳이니 어떤 빈틈도 드러내서는 안 된다
고 주의를 준 것이다.
위소보는 말했다.
"나에게 무슨 빈틈이 있단 말이야?  모형아나 빈틈을 드러내지 않도록  조심하라고. 모형은 오배
와 무공을 겨룬다고 하지 않았어? 이제 그를 찾아 갑시다."
모십팔은 웃음을 웃을 뿐 아무말도 하지 않았다. 그가 오배를 찾아  무공을 겨룬다고 한 것은 오
기로 한 마디 내뱉은 데에 지나지 않았다. 그는  거칠고 경솔한 면이 없지 않았지만 강호에서 이
십년간 굴러먹은 사람이라  오배가 밑에 많은 부하를 거느리고 있는 벼슬아치라는 것을 모를  리
가  없었다. 그와  같은 사람이 자기와 같은 강호의 사내와  무공을 겨룰 이유가 없었다. 따지고 
보면 그 자신의 무공도 이류에 불과했다. 오배가  만약  만주의 제일 용사라면 십중팔구 그를 이
길 수 없을 것이었다. 하지만 이미   위소보 앞에서 큰소리를 친 끝이라 북경으로 들어오지 ㅇ을 
수 없었다. 속으로  이 애를  데리고 북경성에서 열흘이고 보름 동안 돌아 다니며 경성의 경치를 
구경하다가 통쾌하게 먹고 마신 후 양주로 되돌려 보내면 ㄷ 것이라고 생각했다. 
두 사람은 서쪽 어느 조금만 주점에 이르러 술과 음식을 시켰다. 술과 음식을 먹고 있을 때 갑자
기 밖에서 두 사람이 들어왔다. 한 늙은이와 소년이었는데 늙은이는 육십여 세 되었고 소년은 열 
두세  살 정도 돼 보였다. 그런데  두 사람은 똑같이 이상야릇한 복장을 하고 있었다.  위소보는  
그들이 어떤 사람인 줄 몰랐으나  모십팔은 그들이 바로 황궁의  태감(太監:내시)임을 알아 보았
다. 늙은 태감의  얼굴은 누랬으며 허리는 구부정했고 끊임없이 기침을  했다. 아마도 심한 병에 
걸려 있는 것 같았다. 나이 어린 태감은 공손히 그를 부축해 탁자  곁에다  앉혔다. 
늙은 태감은 뾰족한 음성으로 말했다. 
"술을 가져와."
주보(酒保:술을 나르는 점원)는 공손하게 대답하면서  술을 날라왔다.  늙은 태감은 품에서 하나
의 약봉지를 꺼내더니 펼쳤다. 조심스럽게 새끼 손톱으로 약간의 가루를 찍어서 술에 탔다. 그리
고  약봉지를   품속에   갈무리하고 술잔을 들어 천천히  마셨다. 갑자기 그는 전신을 부들부들 
떨기  시작했다. 그 주보는 당황해서 물었다.
"아니 왜 그러십니까? 어디 아프십니까?"
나이 어린 태감이 호통을 내질렀다.
"잔소리말고 어서가봐!"
주보는 허리를 구부리고 웃음을 지으며 한  켠으로 물러섰다.  그리고  두 사람을 아래위로 훑어 
보았다. 늙은 태감은 두 손으로 탁자를 짚고  이빨이 서로 마주쳐 우드득 소리가 나도록 몸을 떨
어댔다. 잠시후 탁자마저도  흔들거렸고 탁자 위의 젓가락이  하나하나 땅바닥에 떨어지게 됐다.  
나이  어린 태감이 당황해서 물었다.
"공공(公公:할아버지라는 뜻) 약을 더 드시는게 좋지 않을까요?"
그리고 손을 뻗어 약봉지를 꺼내 펼치려고 했다. 그 늙은 태감이  고함을 쳤다.
"안돼....안돼! 싫어........"
그 늙은 태감은 매우 긴장되어 보였다. 나이 어린 태감은 약봉지를  감히 펼치지 못했다. 
바로 이때였다. 주점 문 밖으로부터 발걸음 소리가 들리며 일곱명의 대한이 걸어서 들어왔다. 모
두 윗 몸을 벌거벗고있었으며 아랫도리는  소가죽으로 만든 바지를 입고 있었다. 그리고 뒤로 땋
은 머리카락을 둘둘 말아 머리 위에  얹어놓고 있었는데 온몸은 번쩍번쩍 빛이 났다. 아마도  기
름을  머리 위에서 발 끝까지 바른 모양이었다. 일곱 명 모두 근육이 울퉁불퉁하고  가슴에는 시
커먼털이 숭숭 나 있었다. 손을 한번  뻗치는데 손바닥이 넓고  손가락도 굵었다. 일곱명은 나누
어 두 개의 탁자에 갈라 앉더니 큰소리로  말했다.
"빨리 술을 가져와! 그리고 쇠고기와 닭고기를 가져와. 빨리 빨리."
주보는 허리를 굽히며 대답했다.
"네.네."
그리고 술잔과 젓가락을 놓으며 물었다.
"손님 어떤 음식으로 드시겠읍니까?"
그러자 다른 한 명의 대한이 노하여 부르짖었다.
"너는 귀머거리냐?"
그러자 다른 한 명의 대한이 갑자기  손을 뻗어 주보의 뒷허리를 움켜잡았아서 공중으로 높이 들
어 올렸다. 주보는 놀라 손과 발을  버둥거리며  고함을 질러댔다. 일곱명의 대한은 껄껄 소리내
어 웃어ㅓ다. 그 대한이 손을 놓자 그 주보는 땅바닥에 쿵하고 떨어졌다. 주보는 큰 소리로 부르
짖었다. "아이쿠! 어머니!"
그 대한은 껄껄 소리내어 웃었다.
모십팔이 나직이 말했다.
"저들은 씨름하는 사람들이야. 사람을 잡아서 반드시 멀리 내던지지.  그래야만 상대방이 반격하
는걸 막을 수 있거든."
위소보는 물었다.
"모형은 씨름을 할 줄 아시오?"
모십팔이 말했다.
"나는 배운 적이 없어. 씨름같이 우둔한 재간은 무공의 고수와  부딪치게 
된다면 별로 쓸모가 없지. "
위소보는 말했다.
"그렇다면 모형은 저들을 이길 수 있겠네?"
모십팔은 미소했다.
"멧돼지 같은 미련한 녀석들과 싸울 필요가 뭐 있어?"
"모형이 저 일곱 사람과 싸우면 반드시 지고 말걸?"
"재들은 나의 적수가 안돼."
위소보는 갑자기 큰 소리로 말했다.
"이봐요! 덩치큰 양반들. 내 친구가 그러는데 자기 혼자서 당신들 일곱사람을 이길 수 있다고 했
소!"
모십팔이 재빨리 말했다.
"쓸데없는 시비를 일으키지 마라."
위소보가 가장 좋아하는 것은 시비를 불러  일으키는 거였다. 그 일곱  명의 대한이 죄없는 주보
를 내동댕이 치는 것을 보고 울화가  치밀었던  것이다. 그는 모십팔이 혼자서도 일곱 명을 이길 
수 있다고 하자 충동질을 하여 모십팔로 하여금 그들의 버릇을 고쳐놓고 싶었던 것이다.
일곱 명의 대한은 일제히 모십팔과 위소보를 쳐다 보았다.  한  사람이 물었다.
"꼬마야. 무어라고 했지?"
위소보가 말했다.
"내 친구가 당신들이 주보를 못살게 굴어서  영웅호걸이  못된다고  했소. 용기가 있다면 자기와 
싸우자는 것이오."
한 명의 대한이 두눈을 부릅뜨고 모십팔을 바라보며 말했다.
"후레자식! 정말 그렇게 말했느냐?"
모십팔은 일곱 명이 씨름하는 만주 사람이라는  것을 알고 있었다. 그는  일을 시끄럽게 하고 싶
지 않았으나 만주사람을 대하게 되면 그만 울화가 치밀었고 또 그 대한이 입을 열자마자 욕을 하
는 것을 보고 냅다 주전자를 들어  던졌다.그 대한은 손을 들어 막으려고 했다. 그런데 모십팔이 
내던지는  수법에는 이미 내공이 실려 있었다. 탁 하는 소리와 함께 술 주전자가 그의 팔에 맞게 
되었을 때 그 대한은 팔이 격렬하게  아픈 것을 느끼고  '아이쿠' 하고 부르짖었다. 그러자 다른 
대한이 달려 들었다. 모십팔이  발을 들어 후려쳤다. 만주 사람이 씨름을  할 때 발을 쓰는 것은 
지극히 드문 일이었다. 
따라서 대한은 발길질을 피하지 못하고 아랫배를  걷어차이게  되어서  곧장 뒤로 날아가게 되었
다. 
너머지 다섯 대한은 후레자식이라는 욕을  마구하면서 다투어 달려들었다. 모십팔은 몸놀림이 날
렵했다. 대뜸 금나수법(擒拿手法)을 펼쳐 팔굽으로 부딪치고 손으로 내려치는 등 삽시간에 네 명
을 쓰러뜨렸다. 한 명이  비스듬히  모십팔ㅇ 일장ㅇ르 받아낸 후 손을 뻗어 모십팔의 허리를 잡
고 들어  올렸다. 그리고 그의 몸을 빙글  돌렸다가 머리 쪽을 아래 쪽으로  해서  계단 쪽에 부
딪치도록 던지려고 했다. 그런데 모십팔이 두  다리로 걷어차자  퍽! 소리가 나며 그자의 가슴팍
을 강타하게 되었다. 그 대한은  입을  벌리더니 피를 마구 뿜어내며 두 손을 놓았다.
모십팔은 그 대한이 뒤로 벌렁 쓰러지는 것을 보고 두 발로 가슴을  밟고 서서 두 손으로 회풍불
유(廻風拂柳) 라는 일초를 펼쳐서는 비스듬히 내려쳤다. 그러자 얻어맞은 대한의 갈비뼈가 '우두
둑'하는 소리를 내며 부러져 나갔다.
모십팔은 대뜸 위소보의 손을 잡고 말했다. 
"이 꼬마야 너는 언제나 말썽을 불러 일으키기만 하는 구나!  빨리  나가자."
두 사람은 주점 입구 쪽으로 달려갔다.  그때 늙은 태감이 허리를  구부정한 뫼습으로 팔을 뻗어 
왔다. 모십팔은 손을  들어 슬쩍밀었다. 그런데 손이 그의 어깨죽지와  맞닿게 되었을 때 전신이 
흠칫했다. 자기도 모르게 휘청하며 옆으로  몇걸음 밀려나게 되었고 왼쪽 허리를 탁자에  부딪치
게  되었다. 그 바람에 탁자가 옆으로 쓰러졌다. 그러면서 위소보도 함께 내동댕이 쳐졌다. 위소
보는 큰 소리로 외쳤다. 
"아이구! 어머니 아파죽겠네!"
모십팔은 재빨리 두 다리에 힘을 주어 겨우 똑바로 섰다. 전신이  불길에 닿은 것처럼 뜨겁게 달
아오르는 것이 아닌가? 그는 속으로 크게  놀라고  말았다. 늙은 태감을 바라보니 허리를 구부정 
해가지고 연신 기침을 하고  있었다. 조금 전일은 전혀 아랑곳하지 않는 것 같았다. 
  모십팔은 고수를 만났다는 사실을 깨달았다. 상대방은 십중팔구 몸에  사술(邪術:사악한 무공)
을 지니고 있다고 생각했다.그렇지 않으면 무공이  설사 자기보다 높다 하더라도 결코 자기를 가
볍게 나뒹굴게 할  수는  없다고 생각했다. 무공에는 차력반타(借力反打)라던가 사양발천근(四兩
發千斤)이라는 수법이 있었다. 그러나 이것은 상대방이 큰 힘을 써서 후려쳐 올때 얼마만큼의 커
다란 힘으로 반격을 하는 것이지 결코 조그만 힘을 큰 힘으로  변화 시키는 것은 아니었다. 모십
팔은 급히 몸을 돌렸다. 그리고  아직도   큰 소리로 엄살을 떨고 있는 위소보를 들고 뒤 쪽으로 
달려갔다. 
그런데 세걸음을 달려가게  되었을때 기침 소리가 들려왔다. ㄴ은   태감은 이미 그의 앞에 있었
다. 모십팔은 깜짝놀라 발  끝에 힘을 주며  뒤로  몸을 날렸다.  헌데 그의 두발이 미쳐 땅에도 
닿기 전에 갑자기 등에 가볍고 부드러운  힘이 부딪쳐 왔다. 그는 급히 왼손을 뒤로 내밀어 일추
를 펼쳤다.  그러나 허공을 치고 말았으며  그의 몸은 중심을 이ㄹ고 두명의  대한  몸위로 쓰러
지게 되었다.
이번에 그는 매우 심하게 쓰러졌으나 다행이  두 명의 대한이 비대하고 건장하여 좋은 방석이 되
어 주었기 때문에 상처를 입지 않았다. 두명의  대한은 다리뼈가 부러져서 몸을 일으키지 못했지
만 손과 팔은   이상이  없었다. 그들은 즉시 씨름 수법을  펼쳐서 그를 꼼짝 못하도록 얼싸안았
다. 모십팔은 항거하려고 했으나  손과 발에 전혀 힘을 쓸수가 없었다.  등에 있는  혈도를 이미 
찍히고 만 것 이었다. 그는 등을 하늘 쪽으로 향한채 잡혀 있었기  때문에 등 뒤의 정경을 볼 수
가 없었다. 그때 연신 늙은 태감의 기침  소리가 들려왔다. 늙은 태감은 힘 없이 나이 어린 태감
을 꾸짖고 있었다. 
"너는 또 약을 먹이려고 하느냐?  이것이야말로 나를 죽이려고 하는  것이다.이 약을 조금이라도 
더먹게 된다면 이 늙은 목숨은 그만큼  더  짧아지게 되는 것이다. 쿨룩쿨룩.... 쿨룩쿨룩, 너라
는 아이는 정말 어처구니가 없구나."
나이 어린 태감은 말했다. 
"저는 정말 몰랐습니다. 이후에는 그러지 않겠습니다."
늙은 태감은 말했다.
"이후라니? 나는 며칠을 살지도 모르는 형편이다. 쿨룩......쿨룩...."
나이 어린태감이 말을 돌렸다.
"공공, 이 녀석의 정체가 수상해요. 아무래도 반역의 무리  인  것  같아요."
늙은 태감이 말했다. 
"너희들은 어디서 온 포고(布庫:여기서는 씨름군이라는 뜻)들이냐?"
그러자 한명의 대한이 대답했다.
"네. 저희들은 정(鄭)왕야의 밑에 있는 사람들입니다. 오늘 만약  공공께서 손을 써서 이 반적을 
막지 않으셨다면 저흰 큰 창피를 당할  뻔  했습니다."
늙은 태감이 콜록 거리며 말했다.
"그야 당연하지. 쿨록.......쿨록...... 너희들은  이 사내와 어린애를 대궐안의 상선감(尙膳監:
황궁의 부엌을 돌보는 직책)에게 보내도록  해라.  궁안의 해로공(海老公)이 보낸 사람이라고 말
하면 될 것이다." 몇 명의 대한들이 일제히 대답했다.
늙은 태감이 어린 태감에게 말했다.
"빨리 가마를 부르지 않고 뭐 하느냐? 내가 이 꼴로 걸음을 옮길 수 있을 
것 같으냐?"
나이 어린 태감은 늙은 태감의 말이  떨어지기 무섭게 달려 나갔다.  늙은 태감은 탁자위에 엎드
려서 끊임 없이  기침을 해댔다.    위소보는 모십팔이 잡히는 것을  보고 이야기꾼이 하던 말이  
생각  났다. 푸른  산이 남아 있는 한 땔나무는 걱정이  없다고. 이때야 말로 대담하게 삽십육계 
줄행랑을 치는 것이 최상이라고 생각했다. 그는  벽을 따라 살그머니 후문 쪽으로 나갔다. 그 누
구도 자기를 주의하지 않아 속으로 기뻐했다. 그런데 그 순간 자칭 해로공리라는 늙은 태감이 손
가락을 한번 튕겼다.  그러자 한 개의 젓가락이 날아와 그의 오른쪽 무릎은 맞히는 것이 아닌가? 
위소보는 오른쪽 다리가 마비되는 것을 느끼고 땅바닥에 쓰러져 꼼짝할 수 없었다. 그는 욕을 해
댔다.
"나쁜 늙은이.... 후레자식아!"
그리고 다시 수없이 많은 악독한 욕을  퍼부으려고 했는데 한 명의 대한이 살기어린 눈으로 노려 
보았다. 그는 깜짝 놀라 하려고 하던 말을 되씹어 삼키고 말았다.
대문 밖에 한대의 교자가 다가왔다.
나이 어린 태감이 급히 들어와 말했다.
"공공. 가마가 도착했습니다."
늙은 태감은 기침을  연신해 가면서 나이 어린 태감의 부축을  받으며 교자 안에 들어가 앉았다. 
두 명의 교자군은 그를 메고 나서 어린  태감의  뒤를 따랐다.
칠 명의 대한 가운데 네명은 가벼운 상처를 입었을 뿐이었다. 그들은  모십팔과 위소보를 밧줄로 
꽁꽁 묶었다.
묶으면서 끊임없이 주먹과  발길질을 해댔다. 위소보는 참을 수가   없어서 입으로 욕을 했댔다. 
그러나 두 대의 심한 따귀를 얻어  맏고는 고분고분 해질수 밖에 없었다.이 때 그들은 두채의 가
마를 부르더니 다시 두 사람의 입 속에  몇 조각의 천으로 입속을 틀어 막고 천조각으로 눈을 가
린 후  가마에 태웠다.
위소보는 일곱 살 때 어머니를 따라 불공을  드리러 갈 때 교자를 타본 이후 처음 타보는 것이었
다. 그래서 그는 스스로 그 자신을 위로했다. 
(제기랄! 오랫동안 교자를 타지 못했는데 오늘은 효성이  지극한  아들 녀석이 교자를 태워 주는
구나! 정말로 착한 아들이고 착한 손자들이다.)
그러나 어쩌면 모십팔과 함께 참수를 당하게 될지 모른다는 사실을  생각할 때 무서워서 몸이 떨
려왔다.
가마는 계속하여 가기만 했다. 가끔 교자가 멈추게 되고 어떤 사람이  질문을 던졌다. 그러면 밖
의 대한들이 일제히 대답하는 것이었다.
"상선감의 해로공께서 들여 보내라는 사람입니다."
위소보는 상선감이 무슨 곳인지 몰랐다.  해로공은 권세가 꽤나 높은지 교자는 무사통과였다. 한
번은 질문하는 사람이 교자의 휘장을 걷고  들여다보며 말했다.
"꼬마로구나!"
위소보는 '너의 할아버지다'라고 말해주고 싶었으나 입이막혀 말을 할 수가 없었다. 
갑자기 교자가 멈춰 서면서 음성이 들렸다.
"해로공께서 요구한 사람을 데려 왔습니다."
그러자 어린애의 음성이 들렸다.
"알았소. 해로공께선 쉬고 계시니 사람을 이곳에다 내려 놓도록하시오."
위소보는 음성으로 미루어 조금 전 반점에서 만난 그 소년이라고  생각했다. 이 때 먼저 번의 사
람이 말했다.
"저희가 돌아가서 정왕야에게 말씀을 올린다면  왕야께선  반드시  사람을 보내 해로공께 사의를 
표할 것입니다."
그러자 그 어린애는 말했다.
"그렇겠구료. 해로공꼐서도 왕야께 문안을 드리겠다고 여쭈어 주세요."
 그 대한이 말했다.
"예"
곧이어 누군가 모십팔과 위소보를 교자에서 끌어내고서  방  안으로  옮겨 내려 놓았다. 옮겨 놓
은 사람들의 발소리가 멀어지면서 해로공의  기침 소리가 들렸다. 위소보는 지극히 독한 약 냄새
를 맡고 속으로 생각했다.
(이 늙공 병든자는 곧 죽게 될 모양이구나.  진작에 죽지 않은 것을  보니 아무래도 나와 모형이 
먼저 염라대왕 앞으로 달려갈 것 같군!)
사방은 조용했다. 간혹 가다가 해로공의 기침 소리가 정막을 깰 뿐  이었다. 위소보는 손과 발이 
묶여 있어서 온 몸이 말할 수 없이 괴로웠다. 그런데 해로공은 아랑곳하지 않았다.
한참 후 해로공이 나직이 부르는 소리가 들렸다.
"소계자(小桂子)."
그 소년이 대답했다.
"예."
위소보는 속으로 생각했다.
(원래 네 녀석의 이름이 소계자 였구나. 너의 할아버지인 나처럼 이름에 소(小)자가 있구나!)
이 때 해로공이 말했다.
"두 사람의 밧줄을 풀어 주어라. 내가 그들에게 물어볼 말이 있다." 
소계자는 대답하며 위소보와 모십팔의 밧줄을 끊고 입속의 천 조각과  눈가림을 풀어 줬다.
위소보의 눈에 비치는 방 안은 생각보다  매우 작았다. 하나의 탁자와  하나의 의자가 있을 뿐이
고 탁자 위에는 차주전자와 찻잔이 놓여  있었다.  해로공은 바로 의자 위에 앉아 있었는데 반쯤 
누운 모습이었다. 그는 두 빰이 움푹 패여져 있었으며 두 눈 역시 반쯤은 감겨진 상태였다.
이미 날은 저물어져 있어서 두개의 촛대  위에는 불이 켜져 있었다.  촛불에 비춰진 해로공의 싯
누런 얼굴은 갑자기 밝아졌다가 어두워지곤 했다.
해로공이 말했다.
"이 녀석은 입이 더러우니 입을 다시 막아라."
위소보는 다시 말을 할 수가 없게 되었다.
해로공이 말했다. 
"의자를 가져와서 그 자를 앉혀라."
소계자는 옆 방으로  가서 의자를 가져와 모십팔을 앉혔다.위소보는  자기에겐 의자를 주지 않자 
땅바닥에 주저 앉았다. 해로공은 모십팔에게 물었다.
"노형의 존성대명은 어떻게  되시며 어느 문파에 속하시오? 귀하의  무공은 ㄱ찮은 것 같더구료. 
그런데 우리 북쪽의 무공같지는 않습디다."
모십팔이 말했다.
"저의 성은 모이며 이름은 십팔이라고 합니다. 강북태주(江北泰州)의  오호단문도(五虎斷門刀)의 
문하입니다."
해로공은 고개를 끄덕이며 말했다. 
"모십팔! 모노형이시군. 나 역시 그대의 이름을  들어본 적이 있소.  소문을 들으니 노형은 양주 
일대에서 남의 집을 털었을 뿐 아니라  관병을  죽이고 탈옥까지 하셨다고? 정말 적지 않은 큰일
을 해냈구료."
모십팔이 말했다.
"맞소."
그는 이 폐병에 걸린  늙은 태감의 놀라운 무공에 탄복하지 않을 수   없었다. 따라서 그는 감히 
함부로 반박하지 못했다.
해로공이 말했다.
"귀하가 서울로 온 것은 무슨 일 때문인지 나에게 애기해 줄 수 있겠소?"
모십팔은 말했다.
"당신들 마음대로 살리든지 죽이든지 하시오. 나는 강호의 사나이로서 눈 하나 찌푸리지 않겠소. 
그러나 문초를 하겠다면 그건 사람을 잘못 본  것이오."
해로공은 빙그레 웃으며 말했다.
"모십팔이 꿋꿋한 사내임을 그 누가 모르겠소? 문초는 무슨 문초를  한단 말이오? 그런데 귀하는 
운남 평서왕(平西王)의 심복이라고 하던데....."
그 말이 미처 끝나기도 전에 모십팔은 의자에서 일어서며 호통을  내질렀다.
"오삼계(吳三桂)같은 매국노와 무슨 관계가 있다는 것이오? 당신이  그렇게 말하는 것은 이 모십
팔의 이름을 더럽히는 것이오."
해로공은 기침을 몇 번 하더니 빙그레 웃으며 말했다.
"평서왕은 청나라에 큰  공을 세웠기 때문에 폐하께서는 그를 매우  신임하고 있소. 귀하가 만약 
평서왕의 심복이라면 우리는 왕야의 얼굴을 봐서라도 조그만 잘못은 용서해 주겠소."
모십팔은 큰 소리로 말했다.
"아니오. 아니외다. 이 모십팔은 오삼께라는 도적과는  전혀 상관이 없소. 이 모가는 결코 그 매
국노의 덕을 보고 싶지는 않소.  죽이려면  죽이시오. 나를 매국노의 심복이라고 한다는 것은 이 
모가의 선조까지도 재수 옴 붙게 만드는 것이오."
오삼계가 청나라 군사를 이끌고 산해관(山海關)을  넘어 들어옴으로써  명나라가 망하게 되었다. 
따라서 위소보는 거리에서 사람들이 오삼계를   들먹일 때마다 매국노니 좀도둑이니 잡놈이니 하
고 욕을 한다는 것은 알고 있었다. 그는 속으로 생각했다.
(이 늙은 이는 모형이 오삼계의 심복인척  한다면 놓아줄 것 같은데  모형은 빌어먹을..... 그런 
척하지 않는구나. 그러나 뼈대가 있는  것처럼  행동한다면 살가죽이 벗겨지는 고통을 당하게 될 
것이다. 우리가 되는 대로  오삼계와 어쩌구 저쩌구 하는 사이이며 신임을 받고 있다고 거짓말을 
한  이후 이  곳에서 놓여나면  오삼계의 십팔대  조상까지 욕을  한다  하더라도 늦지  않을 탠
데.....)
이 때 그의 혈맥의 점차 통하게 되었다. 그리하여 손을 들어 입 안의  베 조각을 뽑아냈다.
해로공은 모십팔의 안색을 살피고 있었기 때문에 위소보가   몰래  수작을 부리는 것을 볼 수 없
었다. 해로공은 모십팔이 매우 정색을 하여 말하는 것을 보고 웃었다.
"나는 평서왕이 보내온 것으로 알았는데 내 짐작이 틀렸군."
모십팔은 생각했다.
(이 번에 북경에서 잡힌 몸이 되었으니 황제가 사는 곳이라 빠져  나가기는 틀렸다. 호랑이는 죽
어서 가죽을 남기고 사람은 죽어서  이름을 남긴다고 했다. 모십팔이 죽는건 상관이 없으나 애매
한 죽음을 당할 수는 없다.)
그러자 위소보가 자기를 바라보는 것을 보고 큰 소리로 말했다.
"솔직이 말하자면 남쪽에서  강호 사람들이 하는 오소보가  만주   제일의 용사이고 맨 주먹으로 
미친 소를 때려  죽였다느니 발로 호랑이를  걷어차서 잡았다느니  하는 말을 들었소. 이 모가는 
그와 함께 겨루어 보려고  찾아온 것이오."
해로공은 한 숨을 내쉬며 말했다.
"그대가 오소보와 무공을 겨루겠다고? 오소보는 지극히 높은  벼슬자리에 있소. 북경성 안에서는 
황상과 태후를 제외하고는 오소보가 제일이오. 모형이 북경에서 십 년을 기다린다고 하더라도 한
번도 만날 수 없을 것인데  어찌 그와 무공을 겨룬다는 것이오?"
모십팔은 등 뒤의 혈도가  이제야 천천히 풀리는 것을 보고 그  수법이  즈극히 높은 내공이라는 
것을 알게 되었다. 거기다 이 늙은 태감의   표정으로 보아 만주 사람이 틀림 없었다. 그 자신으
로 말하면 만주의 폐병장이도  이길 수 없는데 어찌 만주 제일 용사와 겨루어 이길 수 있겠는가? 
그는  양주 득승산 아래에서 사송과 싸우게 되었을 때 형세가 다급한 상황이었으나  조금도 기가 
죽지 않았었다. 그러나 지금 이 늙은 태감을 대하게 되자 호기가 모조리 없어지게 되었다.
해로공이 물었다.
"귀하는 아직도 오소보와 무공을 겨루어 볼 작정이오?"
모십팔이 말했다.
"실례이지만 그 오배의 무공이 당신보다 뛰어납니까?"
해로공은 빙그레 웃으며 말했다.
"오소보는 장수와 재상을 지낸 대신으로 부귀와 영화를 한  몸에  지니고 있다고 해도 과언이 아
니오. 나로 말하면 팔자 사나운 천민 이외다. 오소보와 비하면 하늘과 땅인데 어찌 견줄 수가 있
겠소."
그는 두 사람의 신분과 지위를 말했을 뿐 무공에 대하여는  슬쩍  피하고 언급하지 않았다.
"그 오소보의 무공이 만약 당신의 반쪽만 되더라도 나는 전혀 상대가  될 수 없을 것이오."
해로공이 말했다.
"모형은 너무나 겸손한 말씀을 하시는구료. 모형이  보러 때 나의  천박한 무공을 천지회의 회주
인 진근남과 비교한다면 어찌 되겠소?"
모십팔이 풀썩 주저앉으며 말했다.
"당신....당신. 뭐라고 말씀하셨소?"
해로공이 말했다.
"나는 귀하의 총타주 진금남을 묻고  있는 것이오. 진 총타주는  응혈신조(凝血神爪)를 연마하여 
내공의 고강함은 사람으로써 해아릴 수  없다고 하더군요. 그러나 인연이 없어서 만나 보지를 못
했소. 비천한 몸이라 진 총타주와 같은 분을 만나 뵙지 못하는 게 아니겠소?"
"나는 천지회의 사람이 아니오. 또 진 총타주를 만나 볼 만한 복을  타고 나지도 못했소. 소문에 
들으니 진 총타주이 무공은 지극히 고강하다고 하는데 어느 정도 고강한지 알 수가 없소."
해로공은 한 숨을 내쉬었다.
"모형, 나는 이미 그대가 호한임을 알고  있소. 그대와 같은 뛰어난  솜씨를 가지고 어째서 황실
을 위해 힘을 바치지 않으시오? 장래에 제독이나  장군이 된다는 것은 어렵지 않은 일이외다. 천
지회를 따라다니며 반란이나 일으킨다는 것은 아........."
고개를 가로저으며 그는 다시 말했다.
"결국 좋은 최후를 마치지 못할 것이오.  나의 충고를 받아들여 지금 당장 결단을 내리고 천지회
에서 탈퇴하도록 하시오."
모십팔은 말했다.
"나는....나는 천지회 사람이 아니외다."
그는 갑자기 목소리를 돋우며 말했다.
"나는 결코 억지를 써서 부인 하는 것이 아니외다. 이 모가는 정말  천지회에 가담하고 싶소. 그
러나 소개를 해주는  사람이 없었소. 강호에서는 '진근남을  모르는 사람이라면 영웅호걸이 아니
다.'라는 말이 있소. 해로공  이 말은 들어 봤을 것이오. 이 모가는 당당한 한나라 사람이오. 천
지회에 가담하지는 않았지만  청나라를 무찌르고 명나라를 되찾을 것을 결심한  바  있는데 어찌 
청나라에 귀의하여 매국노가 되겠냔 말이오. 빨리  나를  죽이시오. 이 모가는 사ㄹ을 죽이고 불
을 지르는 등 죄지은 것이 너무나  커서 진작 죽었어야했소. 다만 진근남을 보지 못하고 죽는 것
이 안타까울 뿐이오."
해로공이 말했다.
"사람들이 청나라 사람이 천하를 얻은 사실에 대하여 불만을  품고  있는 것을 잘못이라고 할 수
는 없지. 나는 그대가 영웅호걸이란 점을 높이  사서 오늘 죽이지 않겠소. 그대가 진근남을 보게 
된 이후 죽더라도 눈을 감을 수 있게 해 주겠소. 그대가 한시라도 빨리 진근남을 보게 되기를 바
라오. 그를 만나면 이 해로공이 무척  만나고 싶어 하더라고 전해 주시오. 나는 그의 응혈신조라
는 재간이 도대체 얼마나 무서운지 가르침을 받고 싶은  것이외다. 한시바삐 경성으로 왕림해 주
십사 하고 전해주시오. 아!  늙은이는  목숨이 며칠 남지 않았소.진 총타주가 곧 이 북경으로 찾
아 오지 않는다면 나는 그를 보게 되지 못하지요. 허허허! '진근남을 모른다면 영웅호걸이 될 수  
없다.' 진근남이 어떤 영웅호걸이기에 강호에서 그토록 뛰어난 명성을 날리고있는 것이오?"
모십팔은 그가 자기를 놓아준다고 말하는 소리를 듣고 자기 귀를  의심했다. 몸을 일으키기는 했
으나 엉거주춤하고 그 자리에서 떠나지를 못했다.
해로공이 말했다.
"그대는 무엇을 기다리는 것이오? 어째서 가지 않으시오?"
모십팔이 말했다.
"좋습니다."
그리고 위소보의 손을 잡고 몇 마디 체면치레를 하고 싶었지만 무슨 말을 해야 할지 몰랐다.
해로공이 손을 내저으며 말했다.
"그대는 강호에서 오래 굴러먹은 사람인데 어찌 예의를 모르시오? 아무것도 남기지 않고 그냥 떠
나겠다는 것이오?"
모십팔은 입술을 깨물며 말했다.
"맞소이다. 이 모가가 너무 소홀히 생각했구료. 소형제 칼을  빌려  주시
게. 나는 이 왼손을 잘라내겠네."
그리고 소년 태감의 옆에 놓여 있는  비수를 손가락으로 가리켰다. 이  비수는 길이가 여덟치 정
도 였으며 조금 전 그의 밧줄을 잘랐던 것이었다.
해로공이 말했다.
"왼손 가지고는 부족하지."
모십팔은 얼굴이 새파래져서 물었다.
"당신은 나보고 오른손도 자르라는 말이오?"
해로공은 고개를 끄덕였다.
"그렇지. 두 손이지.  원래는 한쌍의 눈도 달라고 해야  겠지만 쿨룩....쿨룩.... 그러나 그대가 
진근남을 만나봐야 한다기에  눈동자가 없으면 사람을 볼 수 없지  않겠소? 이렇게 하지. 그대가 
스스로 왼쪽눈을  찌ㄹ도록  하시오. 오른쪽 눈은 남기고."
모십팔은 두 걸음 물러서며 위소보의  손을 놓고 한우망월(汗牛望月)의 초식을 펼치는 자세를 취
하고 속으로 생각했다.
(나의 왼쪽 눈과 두 손마저 자른다면 병신이 되는데 무슨 일을 할 수  있으랴. 차라리 너와 사생
결단하는 싸움을 벌여 너ㅇ 손  아래  죽는게  낫겠다.)
해로공은 그를 쳐다보지도 않고 끊임없이 기침을 했다.
소계자가 말했다.
"공공, 다시 약을 드시는 게 어떻습니까?"
해로공은 고개를 가로저었으나 좀처럼 기침을 멈추지  않았다.  나중에는 참을 수 없는듯 왼손으
로 자기의 목을 얼싸안고 매우 괴로운  표정을  지었다. 모십팔은 속으로 생각했다.  (이때 가지
않고 언제까지 기다리겠느냐?)  그리고 위소보의 손을 잡고 문 쪽으로 몸을 날렸따. 해로공은 오
른쪽  엄지와 식지 두 손가락으로  탁자를 움켜 쥐었다.탁자에서 한  조각의  나무를 잘라내더니 
퍽! 하고 튕겨냈다. 
모십팔은 방 밖으로 한 걸음 내딛으려는  참인데 그 나무 조각은 그의  오른쪽 복토혈(伏兎穴)을 
때렸다. 오른발이 시큰해지면서 무릎을 꿇는데 다시 한 조각의 나무조각이 날아와 모십팔의 왼쪽 
허리마저 적중시켰다. 그 바라람에 모십팔은 위소보와 함께 쓰러지고 말았다.
소계자는 말했다.
"다시 약을 반만 자셔 보시지요. 십중팔구 ㄱ찮을 것 입니다."
해로공이 말했다.
"좋아. 좋아. 조금이라도 분량이 많으면 너무 위험해."
"예"
그리고 그는 품  속에서 약봉지를 꺼내더니 내실로 들어가 하나의   술잔을 가져 왔다. 약봉지를 
펴서는 새끼 손가락을 뻗어 새끼 손톱으로 흰  가루를 묻혔다. 해로공이 말했다.
"너무....많다...."
소계자는 말했다.
"예"
그리고 그는 손톱에 찍힌 가루를 약간 약종지에 털어 넣더니 해로공을 바라 보았다. 해로공은 끄
덕이고 허리를 구부리더니 큰 소리로 기침을   했다. 그는 별안간 몸을 앞으로 숙였다가 아예 땅
바닥에 엎드려서 몸을  뒤틀어댔다.
소계자가 깜짝 놀라서 달려가 부측하며 물었다.
"공공, 어떻게 된 거예요?"
해로공은 숨을 몰아쉬며 말했다.
"너무....너무 덥구나. 나를 부축해.... 그 항아리 속으로....  집어넣어다오."
"예"
그는 힘을 주어 노인을 부축해서  내실로 서둘러 들어갔다. 곧이어 풍덩하며 물 속으로 뛰어드는 
소리가 들렸다.
이 모든 광경을 위소보는 지켜보고 있었다. 그는 주위를 둘러 보고  탁자로 가 손가락으로 약 가
루를 듬뿍 찍어 술에 탓다. 그리고 약봉지를 접었다 폈다 해서 손자국을 지워 버렸다.
소계자의 목소리가 들렸다.
"공공, 괜찮으셔요? 너무 오랫동안 물속에 계시지 마세요."
"너무 뜨겁구나.... 너무 뜨거워서 불에 타는 것 같아."
위소보는 비수가 탁자 위에 놓여 있는 것을  보고 얼른 손에 들고  모십팔의 곁으로 돌아와서 땅
바닥에 엎드렸다.
얼마 후 물소리가 첨벙첨벙 나더니 해로공은 물에 젖은 몸으로  소계자의 부축을 받으며 내실 쪽
에서 걸어 나왔다. 여전히 기침을 해댔다.  소계자가 술잔을 들어 그의 입가로 가져갔다. 해로공
은 연신 기침을 하느라고 마시지를 못했다. 위소보는 심장이 밖으로 튀어나올 듯 긴장 되어 해로
공을  바라보았다.
해로공이 말했다.
"먹지 않았으면..... 역시 이약을 먹지 않는  것이.....  것이  가장  좋은......."
소계자가 말했다.
"예"
그리고 그는 술잔을 탁자 위에 놓고 약봉지를  싸더니 해로공의  품  속에 다시 집어 넣었다. 그
러나 해로공은 다시 기침을 하기  시작했으며  술잔을 손가락질했다. 소계자는 술잔을 들어 그의 
입가로 가져갔다. 이번에 해로공은 단숨에 마셨다.
모십팔은 그만 참지 못하고 '아'하는 소리를 냈다.
"그대가....그대가 만약에 ..... 살아서 나가고 싶다면....."
갑자기 우지끈 하는 소리와 함께 의자가  내려 앉았다.  그리고  해로공의 몸뚱이가 탁자위로 엎
어졌다. 그 기세로 탁자까지 넘어지게 되자  소계자는 깜짝 놀라 큰 소리로 부르짖었다.
"공공!공공!"
그러면서 달려가 부축하려고 했다. 소계자는 등을 위소보와 모십팔  쪽으로 돌리게 되었다. 위소
보는 가볍게 몸을 일으켜 칼을 들어 그의 등을 맹렬히 찍렀다. 소계자는 나직이 신음소리를 토해
내더니 곧 숨을 거두었다.  해로공은 여전히 땅바닥에 쓰러져서 몸을 비틀어댔다.
위소보는 다시 비수를 들고 해로공의 등을  노리고 찌르려고  했다.  바로 이때 해로공이 고개를 
쳐들며 말했다.
"소...소계자 약이 잘못되었다."
위소보는 이 소리를 듣고 깜짝 놀라  비수를 들고 찌를 수가 없었다. 해로공은 등을 돌리더니 손
을 뻗쳐 위소보의 왼쪽 손목을 잡고 말했다.
"소계자 조금 준 이 약이 잘못되지 않았느냐?"
위소보는 애매하게 말했다.
"잘.....잘못되지 않았습니다."
이 때 그의 왼쪽 손목은 마치 쇠갈고리에 잡힌 듯 뼈마디가 아파왔다. 
해로공이 말했다.
"빨리....빨리 촛불을 켜라. 시커먼 것이 아무것도 보이지 않는 구나."
위소보는 크게 의아하게 생각했다. 분명 방안의 촛불은 켜진체였다. 그는 서 시커멓다고할까? 병
이 있는게 아닐까 생각했다.
"촛불은 꺼지지 않았습니다. 공공 볼 수가 볼 수가 없다는 것입니까?"
그는 소계자의 음성을 흉내내어 어린애 말투를 쓰고 있었다.
해로공이 부르짖었다.
"나는..... 볼 수가 없다. 누가 촛불을 켰다고 하더냐, 빨리 켜라."
그리고 위소보의 손목을 놓았다.
위소보는 대답했다.
"녜,녜."
급히 옆으로 비켜서서 재빠른 걸음으로 벽에 꽂아 놓은 촛대 옆으로 가서 손을 뻗어 촛대의 아래 
쪽을 건드려 딸가닥거리는 소리를 내게 했다.  그리고 말했다.
"불을 켰습니다."
해로공이 말했다.
"뭐라고 터무니 없는 소리, 어째서 밝게 켜지 않지?...."
한 마디 말을 뱉고 몸을 한차례 뒤틀더니 뒤로 벌렁 쓰러졌다.
위소보는 급히 모십팔에게  손짓을 했다. 빨리 도망치라는  시늉이었다. 모십팔은 그에게 손짓을 
했다. 위소보는 몸을 돌려 문쪽으로 다가갔다. 이 때 해로공의 괴로운 목소리가 들렸다.
"소....소계자 난....."
위소보가 말했다.
"녜, 저는 여기 있습니다."
 위소보는 왼 손을 연신 휘둘렀다. 모십팔에게 먼저  도망지고  보라는 것이며 자기는 방법을 강
구해서 해로공이 어떤 조치를 못하도록  해야한다는 시늉을 했다. 
모십팔은 몸을 버둥거리며 일어서려고 했다.  그러나 두 다리가 혈도에 찍혔으니 몸을 일으킬 수
가 없었다. 그는 두 손을 뻗어 스스로  허리와 다리의 혈도를 풀려고 해도 풀리지 않아서 속으로 
생각했다.
(두 다리를 꼼짝 할 수 없느니 이젠 죽을 수 밖에 없다. 저 애는 영악하기 이를데 없고 어린애이
니 만큼 옆의 사람도 별로 주의하지 않을 것이다. 그가 도망치기는 어렵지 않다. 나와 함께 도망
을 치게 된다면 적을 만났을 때 오히려 그에게 짐이 될 것이다.)
그래서 그는 즉시 위소보에게 손짓을 하고 두 손을 내려 땅을  짚고 살그머니 기어나갔다.

해로공의 신음소리는 반복해서 가벼워졌다가 더 높아졌다.위소보는 감히 떠날 수가 없었다. 혹시
나 그가 속이 달아 이미 소계자가  죽었다는 사실을 발견하고 소리를 내지른다면 그의 아래 사람
들이 나서서  대들것이고 그렇다면 자기와  모십팔은 도망칠 수 없을 것이다. 그는  속으로 생각
했다.
  (이번 일은 모두 내가 일으킨 것이다. 모형은  두 다리로 걸음을  옮길 수 없으니 얼마나 많은 
시간이 걸려서야 멀리 도망칠  수  있을까? 될 수 있으면 나는 이곳에서 긴 시간을 두고 버텨 봐
야 한다. 이 해로공이라는 폐병장이가 내가  가짜라는 사실만 발견하지  않는다면  아무 일 없을 
것이다. 그런데 이 늙은이는 병이 들어 정신이 왔다 갔다하고 있으니 그가 정신이 없을 때 한 칼
에 치고 도망치면 될 것이다.)
잠시후 멀리서 초경을 알리는 소리가 들렸다. 
(날이 밝게 된다면 도망치기가 어려울 것이다. 야밤을 틈타  도망쳐야지.)
그런데 해로공의 신음소리는 끊임없이 들려오고  있었다.  위소보는 비수를 들고 그의 몸을 찌를 
용가가 나지 않았다. 이  노인의  무공이 너무 무서웠던 것이다. 칼 끝이 그의 몸에 닿기만 한다
면 그는 즉시 알아차리고 일장을 후려쳐 자기의 골통을 빠개버릴 것이다. 잠시후 한 자루의 촛불
마저 거졌다.
어둠 속의 위소보는  소계자의 시체가 손만 뻗으면 닿을 데에  있다는 사실을 생각하고 무서움에 
떨었다.
도망치고 싶었으나 해로공이 불렀다. 
"소...소계자 너는.... 이곳에 있느냐?"
위소보는 대답할 수 밖에 없었다.
"저는 이곳에 있습니다."
반 시진이 흘러도 아무런 소리가 없자 슬그머니 문가로  다가가려고 할때 해로공이 다시 불렀다.
"소계자 어디로 가려는거냐?"
위소보는 가슴이 철렁 내려앉았다.
"저는... 소변을 보려고요."
해로로공이 다시 말했다.
"어째서... 엊재서 집안에서 소변을 보지 않느냐?"
위소보는 말했다.
"녜, 그러지요."
그는 내실로 걸어  들어갔다. 그가 문안으로 들어서서 두걸음을 옮기게  되었을때 그는 쿵! 하고 
탁자에 다리를 부ㄷ히게 되었다. 해로공이 물었다.
"소....소계자. 무얼 하고 있는거냐?"
위소보는 대답했다.
"아....아무것도 아닙니다."
  손을 뻗자 탁자위에 불을 켜는  화석(火石)과 화도(火刀)가 손에  만져졌다. 재빨리 불을 켜고 
보니 탁자 위에는 십여 자루의  촛대가  있었다. 한 자루의 초에 불을 붙이고 촛대 위에 꽂았다.  
내실에는 하나의 커다란  침대와 조그만 침대가 놓여 있었다.  동쪽에는 커다란 물항아리가 놓여 
있었는데 매우 컸고 바닥에는  물이  흘러 흥건히 ㅈ셔 있었다. 그는 창문으로 도망칠 수 있을까 
만져보고  있을때 해로공의 목소리가 들렸다.
"왜 소변을 보지 않지?"
위소보는 깜짝 놀랐다.
(늙은이가 왜 나를 부를까? 혹시 그는  나의 목소리가 틀린 것을  알아차린게 아닐까? 그렇지 않
다면 내가 소변을 보던지 말던지 상관할게 뭐냔 말이다.)
그러나 그는 대답했다.
"예"
그러면서 그는 조그만 침대  아래서  요강을 찾아내어 소변을 보면서 창문을 바라보니 창문은 꼭 
닫혀 있었다. 창문은 비단 종이로   발라져 있었다. 아마도 해로공은 기침을 무섭게 하기 때문에 
찬 공기가  새어들어올까봐 조그만 빈틈도 그대로 두지 않은 듯 했다. 그가 힘을 주어 창문을 연
다면 해로공은 기척을 알아챌 것이고 창 밖으로 나가기 전에 잡힐 것이 뻔했다.
그는 방의 이곳저곳을 살폈지만 빠져나갈 곳은  한 곳도 없었다.  만약 바깥 방에서 도망을 친대
도 해로공에게 잡히고 마는 것이다. 이 때  침대 위에 놓여 있는 새옷이 보였다. 마음 속으로 집
히는  데가  있어 재빨리 자기가 입고 있는 옷을 벗고 새 옷을 걸쳤다.
해로공이 다시 바깥 쪽에서 불렀다.
"안에서 무엇을 하고 있는거냐?"
위소보가 말했다.
"갑니다. 가요"
단추를 끼우면서 밖으로 달려 나갔다. 그리고 소계자의 모자를 머리에 쓰며 말했다.
"촛불이 꺼졌으니 한 자루 불을 켜야 겠습니다."
그리고 내실로 들어가 두 자루의 초에 불을 켰다.
해로공은 한숨을 내쉬더니 나직이 말했다.
"너는 정말 촛불에 불을 켰느냐?"
위소보가 말했다.
"그렇습니다. 방 안이 보이지 않는단 말입니까?"
해로공은 한참 동안 말 없이 기침을 하더니 입을 열었다.
"나는 이약을 너무  많이 먹으면 안된다는 것을 알고 있었으나  기침이  심하고 너무 고통스러워 
조금씩 먹는다고 먹었는데  약이 너무나 독하고  약효가  누적되어끝내 시력을..... 시력을 잃어 
버리고 말았구나.눈이 고장나고 말았어."
위소보는 마음이 느긋해졌다.
(늙은이는 술에 가루약을 더 탄걸 모르고  여러 번 마셨기 때문에 후유증이 생긴 걸로 알고 있구
나!)
이때 해로공이 다시 말했다.
"소계자 이 공공이 평소 너를 어떻게 대해 주었지?"
그는 평소 해로공이 소계자를 어떻게 대했는지 몰랐으나  제빨리  대답했다. 
"참 잘 대해 주셨지요."
해로공이 말했다.
"나는....눈이 점점.... 이 세상에서 너 하나밖에 나를 봐 줄 사람이  없구나.너는 이 공공의 곁
을 떠나지 않겠지? 그리고 내버려 두지 않겠지?"
위소보는 말했다.
"그럼요... 물론 그렇지 않죠."
해로공이 말했다.
"그 말이 정말이나?"
위소보는 재빨리 말했다.
"물론 조금도 틀림없는 말입니다."
그는 조금도 주저하지 않고 대답했으며 매우 간곡한 어조로 말했다.
"공공. 모실 사람이  없는데 제가 모시지 않는다면 누가 공공을   모시겠습니까? 제가 보기에 눈 
병도 며칠이면 나을 것이니 걱정할 것이 없습니다."
해로공은 히미하게 웃으며 말했다.
"나아질 수가 없어. 나아질 수가 없어."
잠시후 다시 물었다.
"그 모가는 이미 달아났느냐?"
위소보가 대답했다.
"예"
해로공이 말했다.
"그가 데리고 들어온 애는 네가 죽였지?"
위소보는 흠ㅊ했으나 곧 대답했다.
"예. 그의 시체는 어떻게 하죠?"
해로공이 생각하는 듯 잠시 시간을 두고 말했다.
"우리 방에서 사람이 죽은 것을 남이  알게되고 그래서 조사를 받게  되면 귀찮다. 너는....나의 
약상자를 가져오도록 해라. "
위소보는 대답했다.
"네."
그는 내실로 들어갔으나 약 상자가 보이지 않았다. 그는 궤설합을  뒤적이며 찾았다.
해로공이 노해 부르짖었다.
"너는 무엇을 하고 있느냐? 누가 너보고 설합을 뒤지라고 했느냐?"
위소보는 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(알고보니 이 설합은 함부로 여는 것이 아니었구나!)
그리고 그는 말했다.
"약상자를 찾고 있는 것입니다. 어디다 두었는지를 잊어버렸습니다."
해로공이 노해 소리쳤다.
"무슨 소리냐? 약상자를 어디다가 놨는지 모른단 말이냐?"
위소보는 말했다.
"저는... 저는 사람을  죽여 마음 속으로 ...... 여간   두렵지  않습니다. 거기다가.... 공공께
서....눈이 멀어지고 말았으니....저는....완전히 멍청해지고 말았습니다."
말이 끝나기가 무섭게 왁 하고 울음을 터뜨렸다. 약 상자도 어디에  있는지 모르고 이 일로 인해
서 마각이 드러날까봐 그만 울음을   터뜨린  것이었다. 운다는 것은 위소보에게 있어 조금도 어
렵지 않았다. 해로공은 말했다.  "사람 하나를 죽인걸 가지고 무얼 그러느냐? 약 상자는 바로 첫
번째 서랍에 있다."
위소보는 말했다.
"예.....예.... 저는....무섭기만 합니다."
두 개의 상자는 모두 쇠로 만든 열쇠가  잠겨 있었다. 열쇠가 어디 있는지 알 수가 없었다. 손을 
뻗어 자물통을 잡고 비틀자 자물통이 열리는 것이 아닌가? 잠궈두지 않았던 것이 었다. 위소보는 
생각했다.
(재수가 좋았다. 이 열쇠의 이상한 점을 내가 모르고 있었다면  ㄴ은이는 크게 의심을 했을 것이
야.)
상자의 뚜껑을 열자 떠돌이 약장사들이 가지고 다니는 약 상자가 놓여 있었다. 그는 상자를 들고 
나갔다. 해로공이 말했다.
"화시분(化屍紛)을 찍어  시체를 없애도록 해라."
위소보는 대답했다.
"예."
약상자의 조그만 설합을 하나하나 열어  보았다. 그 설합에는 모두 형상과 빛깔이 다른 자기병들
이 들어있었는데 어느 것이 화시분인지 알 수가  없었다.
그는 물었다.
"어느 병이죠."
해로공은 말했다.
  "이 애는 정말 멍청해지고 말았구나! 놀라서 머릴가 돈 것이 아니냐?"
위소보는 말했다.
"저는....무섭기만 하네요. 공공.....눈은 ㄱ찮겠죠?"
그 말은 늙은이의 눈이 매우 걱정된다는 듯한 음성이었다.
해로공은 너무나 감격하여 손을 뻗어 머리를 쓰다듬어 주며 말했다.
"그 세모꼴의 푸른 바탕에 흰 점이 있는 병이다. 이 약가루는 손톱만큼만 뿌리면 된다."
위소보는 연신 대답했다.
"네,녜."
그는 청샥에 흰 점이 있는 병을 들어  병마개를 뽑았다. 한  장의  백지를 꺼내서는 그 약가루를 
조금 부어서 소계자의 시체 위에 뿌렸다.
그러나 한참이 지나도록 아무런 변화를 보이지 않았다.
해로공이 말했다.
"어떻게 됐니?"
위소보가 말했다.
"아무 변화도 없습니다."
해로공이 말했다.
"그의 핏속에다 뿌렸느냐?"
해로공이 말했다.
"너는 오늘 정말 이상하구나. 다른 때보다 크게 달라진 것 같아."
바로 이때 소계자의 시체에서 찍찍하는 소리가 나며 엷은 연기와 같은 것이 피어올랐고 상처에선 
끊임없이 누런 물이 흘러내렸으며 시큼하고 텁텁한 냄새가 났다.
시체의 상처는 점점 더 썩어 들어갔다.  시체의 살갖이 누런 물에 닿기만 하면 연기가 되어 피어
올랐고 천천히 물로 화했으며 의복도 마찬가지였다. 
위소보는 혀를 내두르며  자기가 입고 잇던 장삼을 시체 위에  던졌다.  자기의신발아 다 낡아서 
서계자의 신발을 벋어 자기가 신고 다 떨어진  신발을 누런 물 속에 던졌다.
약 한 시간 남짓  흐르게 되자 소계자의 시체와 옷과 신발은 모조기   누런 물로 화하고 말았다. 
위소보는 생각했다.
(이 폐병장이가 이  때 기절한다면 저 독물에다가  넣어서 뼈도 남지   않게 물로 만들어 버릴텐
데.....)  
그러나 해로공은 기침은 했으나 기절은 하지 않았다.
창문이 점점 밝아 왔다. 위소보는 생각했다.
(나는 이미 이 옷으로 갈아 입었으니 밖으로 나가도 알아볼 사람이  없을 것이다. 걱정할 필요는 
없게 되었다.)
갑자기 해로공이 입을 열었다.
"소계자 날이 밝았지?"
"예"
"물을 떠서 바닥을 깨끗이 닦아라. 냄새가 고약하다."
위소보는 대답을 하고 바가지에다 물을 떠서 방바닥의 누런 물을 닦았다.
해로공이 다시 말했다.
"아침밥을 먹고 난후 넌 그들과 놀음을 하러 가도록 해라."
위소보는 매우 이상하게 생각했다. 그것은 일부러 거꾸로 말하는 것이라고 생각하고 말했다.
"놀음을 하러 가라니요.저는 관두겠어요. 공공의 눈도 나쁜데 어떻게 놀러 갈 수 있겠어요."
해로공이 놀라 말했다.
"누가 너보고 놀러 가라고  했느냐? 내가 너에게 몇 달 동안  가르치면서 수 백냥의 은자를 쓰지 
않았느냐? 바로 큰일을 하기 위해서인데 너는 나의 말을 듣지 않겠다는 것이냐?"
위소보는 그의 뜻을 알 수 없어 애매하게 대답했다.
"아니오. 분부를  듣지 않는게 아니라 공공의  몸이 좋지않고 또  무섭게 기침을 하시는데....제
가....그것을 한다면 공공을 돌볼 사람이 없지  않습니까?"
해로공이 말했다.
"네가 나를 위한다면 그일을 해 주어야해. 다시 한번 던져 보아라."
위소보가 말했다.
"던져요? 무엇을 던지라는 것입니까?"
해로공이 노해 말했다. 
"빨리 주사위를 가져와. 언제나 이 핑계 저핑계 대면서 노력을 하지 않으려고 한단 말이야. 이토
록 오랫동안 연마를 했는데 진보가 없잖아!"

위소보는 주사위를 던지라는 말에 정신이 번쩍났다. 그는 양주에 있을 때 이야기꾼에게 이야기를 
듣는 시간 이외에는 대부분의 시간을 주사위를 던지면서 놀았다. 나이는 어렸지만 양주의 골목길
에서는  제법 고수로 알려진 형편이었다. 그러나 그 주사위가 어디 있는지 알수  가 없어서 말했
다.
"오늘은 어리벙벙합니다. 주사위를 어디다가 두었는지 잊었어요."
해로공이 말했다.
"쓸모없는 것 같으니 주사위를 던지라는  말애 간이 콩알만 해진게로구나. 주사위는 상자안에 넣
어 두지 않았느냐?"
위소보는 말했다.
"네. 그렇군요."
그는 내실로 들어가 상자 안을 열었다. 한 비단장자 안에 조그만 자기 그릇이 있고 그 그릇 안에 
여섯 알의 주사위가 놓여 있었다.  그는  고향 친구를 만난듯 속으로 환호성을 질렀다. 이  여섯
알의  주사위를 손에 넣는 순간 그는  이것이 속에 수은을 넣어 만든 사기꾼이  사용하는 주사위
인 것을 알았다.
그는 자기그릇과 주사위를 가지고 해로공의 곁으로 가며 말했다.
"정말 놀음을 하러 가라는 것인가요? 혼자 계셔도 괜찮겠어요?"
해로공이 말했다.
"쓸데 없는 잔소리 말아라. 열 번 던져 한번은 반드시 천(天)이  나오게 던져야 한다."
그 당시 주사위를  사용 할때는 여섯 알이나 네알을 사용했다.   만약 여섯알을 사용하게 되었을 
때 네 알이 똑같은 숫자가  나오고   나머지 두 알이 육점(六點)이 된다면 천이고 두알이 일점이 
이루면  지(地)라고 불렀다. 위소보는 속으로 생각했다.
(이 주사위는 수은을 넣은 것이다. 열 번을  던져 한 번은 천이 나오게 하라면 나를 너무 얕잡아 
본 것이지.)
그러나 수은을 넣은 주사위로 요령을 부린다는 것은 흑연을 넣어 만든 주사위보다 요령을 부리기
가 어려웠다. 그는 잇달아 너댓번을 던졌으나 좋은 점수가 나오지 않았다. 여서번째 이르게 되었
을 때 두 알은 여섯 점이 나오게 되고  세 알은 세 점이 나왔으나 한알은 네  점이 되었다. 따라
서 이 네 점 짜리 주사위가 세점짜리를 얻었다면 천이 되는 것이다. 그는 엄지  손가락을 가볍게 
움직여서 네 점짜리위 주사위가 석점이 나오도록 하고 손뼉을 치며 부르짖었다.
"아! 좋다, 이 것이 천이 아니고 무었이겠는가?"
해로공은 말했다.
"내가 보이지 않는다고 속일 생각은 하지 말아. 이리 가져와라.  어디 한번 만져보자."
그는 손을 내밀어 자기 그릇안을 더듬었다. 과연  네알은  삼점이고 두 알은 여섯점 이었다.
해로공이 말했다.
"오늘은 운이 퍽 좋구나. 이번에는 매화(梅花)가 나오도록 던져  보아라."
위소보는 주사위를 던지려고 했다. 그런데 떠오르는 생각이 있었다. 
(그의 말투로 미루어 소계자라는 녀석이  주사위를 던지는 재간은 형편이 없는 모양이다. 그런데 
내가 매화가 나오도록 던지게 된다면  필시 이 늙은이의 의심을 사게 될 것이다.)
그리고 힘을 주어 빙글 돌렸다. 잇달아 일곱 여덟 번을 던졌으나 매화가 아니었다. 한번 더 던진 
후 한숨을 내쉬었다.
해로공이 말했다.
"그래 무엇을 던졌느냐?"
위소보는 말했다.
"저.....저....."
해로공은 코웃음을 치더니 손을 뻗어 자기 그릇 안을 만졌다. 네 알은 두점 짜리이고 한 알은 사 
점 한알은 오 점짜리였으니 두알의 것을 합쳐볼 때 바로 구점(九點)이 나온 것이다.
해로공이 말했다.
"손목의 힘의 조그만 차이로 매화가 나올 것이 그만 구점이 되고 말았구나. 그러나 구점 역시 작
지 않다. 다시 한번 더 시험해 보아라. "
위소보는 십 칠팔번을 시험해 보았다. 그렇게 하여 장삼(長三)이 한번 나오게 되었다. 이 장삼은 
매화보다 한 끝이 다른 셈이었다.  해로공은 던지는 소리를 듣더니 말했다.
"조금 진보했구만. 오늘은 오십.....오십냥의 은자를 가져가도록 해라."
위소보는 조금 전 상자를뒤질 때 이미 십여개의 원보(元寶)를  보았다. 도박이라 한다면 그가 가
장 좋아하는 것이었다.  다만 첫번째로 밑천이 없고 둘째로 너무  사기를 잘 쓰기 때문에 양주의 
거리에서는  그가 나이 어린 사기꾼인  것을 다알고 있는 형편이라  외지에서온  양고(羊고:풋나
기란 뜻) 를 제외하고는 그 누구도 그의  수작에  말려들지 않았다. 이 때 가까스로 놀란 가슴을 
진정하게 된 그는 놀음을  할  밑천이 오십냥 이나 된다는 말헤  어안이 벙벙해 졌다. 이는 실로 
그로서는 꿈에도 생각지 못할 큰 놀음판 이었다. 더군다나 요령을  피울  수 있는 주사위를 가져 
간다는 것은 막 지옥에서 나오자마자 천당으로  오른 셈이라 할 수 있었다. 설사 도박이 끝난 후 
목을 자른다해도   이대로 도망칠 수 없다는 생각이 들었다.  다만 적수가 누구인지 어디로 가서 
놀음을 해야되는지 알 수가 없었다. 모른다고  일일이 물어 볼 수도 없었다.그는 상자 뚜껑을 열
고 두개의 원보를 꺼냈다. 한 원보가  스물 다섯냥에 해당되었다. 그리고 어떤 방법을 써서 해로
공에게 사실을 알아낼 수  있을까 하고 궁리하던 중 문 밖에서 그 누가   부르는  소리가 들려왔
다.
"소계자....소계자.... 나랑 놀자."
해로공이 나직이 말했다.
"너를 데리러 왔다. 바로 가보도록 해라."
위소보는 기뻐서 문을 나서려고 햇으나 별안간 떠오르는 생각이  있었다.
"그 노름꾼들은 눈 먼 봉사가 아니니 내가 소계자가 아닌 것을 알텐데 어떻게 한담!"
이때 문 밖에서 그 사람이 다시 물었다.
"소계자 나오너라. 네게 할 말이 있다."
위소보는 말했다.
"다녀올께요."
그리고 내실로 들어가 하얀 베 조각을 꺼내 머리와 얼굴을  감았다. 
그리고 두 눈과 입만 빼놓고는 해로공에게 말했다.
"갔다 오겠습니다."
그리고 방문을 나섰다. 문 밖에는 한 삼십여세 되는 사내가  서있다가 나직이 물었다.
"어떻게 된거냐?"
위소보는 말했다.
"돈을 잃어서 공공에게 얻어 맞아 눈이 시퍼렇게 멍들고 얼굴이  엉망이라서 싸맸소."
그 사람은 헤! 하고 웃더니 더이상 위심하지 않았다.
"밑천을 뽑아낼 용기가 있어?"
위소보는 그의 옷자락을 잡고 나직이 말했다.
"공공에게 들리지 않도록 해. 물론 밑천을 찾아야지!"
그 사람은 엄지 손가락을 내세우며 말했다.
"좋았어. 사내답군! 바로가자?"
위소보는 그 자를 자세히 쳐다봤다. 이마는  좁고 안색이  시퍼랬다. 수 장을따라가게 되었을 때 
그 사람이 말했다.
"온씨(溫氏)형제 두 사람과 평위(平威), 그들은 먼저 갔다. 너는 운수가 좀 나아져야 하는데."
위소보가 말했다.
"오늘도 따지 못한다면 그야말로 큰일이지."
길을 가다 보니 모두가 복도였다. 이윽고 정문과 화원을 지나는  것이 아닌가? 위소보 생각했다.
(빌어먹을! 이 부잣집은 정말 돈이 많은 가보다. 이처럼 화려한  집을 짓다니!)
처마 아래 석가래에도 그림을 그려 놓았고 기둥과 대들보에도  꽃을 새기는 등 휘황찬란했다. 그
는 한평생 이와 같은 화려한 큰  집을  본 적이 없었다.
(우....여춘원은 양주에서 첫째,둘째 가는 기녀원인데  이 곳에 비하면 아무것도 아니군! 야. 이
것 봐라. 이 곳에다가 커다란 기녀원을 차리게 된다면 많은 손님들이 모여들겠구나. 이토록 커다
란  기녀원에서 백여 명의 아가씨를 내세워 시중을 들게 한다면 어울릴거야!)
위소보는 그를 따라 한참 동안 걸어갔다. 한 칸의 외딴 집으로 들어가 두 개의 방을 가로질러 가
더니 손을 내밀어 문을  두드렸다.   문이 열리며 주사위 떨어지능 소리가 들렸다. 얼마나  듣기
가  아름다운가? 
방 안에는 대여섯명이 모여 있었다. 모두가 똑같은 차림을 하고  있었으며 주사위를 던지는데 정
신이 팔려 있었다.
한 이십여세 되는 사람이 물었다.
"소계자. 왜그래?"
그를 데리고 온 사람이 껄껄 웃스며 말했다.
"밑천을 자꾸 날려서 해로공에게 얻어 맞았대"
그 사람은 헤헤 웃더니  혀를 끌끌 찾다. 위소보는 몇사람의 등  뒤로 가서 섰다. 여러 사람들은 
판을 걸고 있었다. 어떤 사람은 한 점을  걸었고 어떤 자는 오 점을 걸었다. 모두가 대나무로 만
든  주마(籌口馬)를  드었다. 그는 하나의 원보를 꺼내 하나에  오점씩 하는 오십매의 주마를 샀
다. 
한 사람이 말했다.
"소계자. 오늘은 얼마나 잃으려고? 몇 푼이나 훔쳤니?"
위소보는 말했다.
"쳇! 훔치다니! 잃는다구? 듣기 싫은 소리 그만해!"
그는 후레자식이니 개새끼라고 욕을 하려고 했으나  자기위 말  하는 음향이 그들과는 크게 다르
다는 사실을 알았다. 그렇게  되면  마각이 들어날 것이라 생각하고 될 수 있으면 입을 다무는게 
좋겠다고 생각했다. 그는 그들이 말하는 투를 주의해 들었다.
이 때 그를 데리고간 사내가 주마를 들더니  약간 주저하는 빛을  띠었다. 이 때 한 사람이 말했
다.
"오(吳) 이 번에 전주는 끝발이 세지 않을 것이니 좀더 많이 걸어."
오형이란 사내는 말했다.
"좋아."
그리고 두냥의 은자를 걸고 말했다.
"소계자, 너는 얼마 걸을래"
위소보는 속으로 생각했다.
(남들이 나를 주의 하지  않는게 좋다. 너무 많이 날리지도 말고   많이 따서도 안돼. 거는 것도 
너무 크게 걸어서도 안되지.)
그는 오전의 은자를 걸었다. 그 사람들은 아랑곳 하지 않았다.
전주는 뚱뚱한 사내였다. 다른 사람들은  그를 평(平)형이라고  불렀다. 위소보는 옹가라는 사내
가 평위라고 한 말이 생각났다. 이 평형이 평위가 분명했다. 이 때 평위라는 사람이 주사위를 들
고 손바닥에  놓고 한동안 주물러대더니 부르짖었다.
"모두 죽었다."
그러면서 주사위를 땅으로 던졌다. 위소보는 그의   손짓을  유심히 살피다가 마음을 놓았다.
(저 사람은 양고(풋나기)였군.)
그의 생각에는 요령을 피울 줄 모르는 사람은 모두가 양고 인  셈이었다. 
평위는 여섯번의 주사위를 던져서 우두(牛頭)라는  것을  던져냈다. 
이것은 작은 패 가운데서는 큰 점수였다.
나머지 사람도 차례로 던졌다. 어떤 사람은 지고 어떤 사람은  이겼다. 그런데 오가는 여덟 점을 
얻어 털리고 말았다.
위소보는 한 사람씩 주사위를 던질 때 마다 속으로 외쳤다.
(양고다!.)
그리고 잇달아 양고라는 소리를 질러대고는 마음을 크게 놓았다.
그는 품속에 해로공이 준 수은 주사위를 가지고 있었다. 그는 반 쯤 눌이를 한 후 바꿔치기를 할 
생각이었다. 그리고 어느 정도   돈을  딴 후 되바꿔칠  계획이었다. 가짜 주사위를 던지는 것은 
지극히 연마하기가 어려웠다. 주사위를 바꿔치기하고  또  뒤바꿔친다는 것도 눈이 밝고 손이 빨
라야 했다. 마치 요술을 부리듯 다른 사람의  시선을  다른 곳으로 끌어야 했다. 예를 들어 갑자
기 걸상을 걷어차 쓰러뜨린다거나 찻잔  따위를 뒤엎어서 뭇 사람들이 걸상이나 찻잔을 주시하게  
되었을때 바꿔치기해야 되는 것이었다. 만약 솜씨가 뛰어나면 걸상을 거더 차거나 찻잔을 뒤엎는 
수법을 쓸 필요가 없었다. 대개 손목 사이에 여섯 알의 주사위를 몰래 숨기고 있다가 손가락으로 
여섯  알을  끄집어 내서는 던져내는  것인데 그 누구도 바꿔치는 것을 알아차리지  못하는 것이
었다. 
이와 같은 재간은  위소보가 아직도 배우지 못한  상태였다.  흑연을 넣은 주사위는 돈을 따기는 
어렵지 않으나 수은을 넣은 주사위로 돈을 따기란 여간내기가 아니면 불가능했다. 수은과 흑연은 
무거웠다. 그 주사위의 한  쪽이 가볍고 한 쪽이 무거웠기 때문에 자기의   뜻에 따라 움직일 수 
있었다. 그러나 흑연은  딱딱했고 수은은 끊임 없이 출렁 거렸다.  흑연의 주사위는 매우 던지기 
쉽지만 수은을 넣은  주사위는 매우  던지기 어려웠다. 흑연을 넣은 주사위는 쉽게 발견돼며  자
기의 점수가 크게되면 상대방도 큰 점수를  낼 수 있었다. 그러나 수은을 넣은 주사위로 어떤 점
수를 내고자 할 때는 반드시  고도의  기술이 필요했다. 웬만한 솜씨로써는 되지않았다.위소보는 
흑연을 넣은  주사위는 자신이 있었지만 수은을 넣은 주사위를 다루는 데는 별로 자신이 없었다. 
하지만 열 번중 한  두번만 이긴다 하더라도 몇 시간 동안  놀음이 벌어지게 된다면 상당한 돈을 
따게 될 것이다. 진정한 일류도박사는  일반 주사위라 하더라도 마음대로 던져 원하는 점수를 냈
으며  흑연이나 수은을 넣은 것에 구애받지 않았다. 
그는 자기가 상대할 사람이 모두 양고인 것을 보고 주사위를 바꾸는데 별 위험이 따르지 않을 것
이라고 생각했다. 그는 서둘러  주사위를 바꿀 생각을 하지 않았다.
그가 판에 끼어들때 두개의 원보를 가지고  있었는데 하나는  주마로 바꾸었고 다른 하나의 원보
는 왼 손으로 들고 있었다. 주사위를  바꿔치기 할때 이 원보를 사용할 예정이었다.
(소계자가 평소 돈을 잃었다면 나 역시 먼저 진 이후에 이겨야 남의 의심을 사기 않을것이다.)
주사위를 던지자 겨우 여섯점 밖에 되지 않아 자연히  털리고  말았다.
한번 지고 한번  이기는 방법을 써서 다섯 냥의 은자를  잃고 말았다.시간이 흐를수록 판이 커졌
다. 위소보는 여전히 오전을 걸었으며 펴위는 그의 주마를 밀며말했다.
"적어도 한냥은 걸어야지 오전은 받지 않겠다."
위소보는 즉시 하나의 주마를 더 던졌다. 전주가 던져낸 것은  인패(人牌)였다. 위소보는 자기의 
오전을 받아주지 않은데 대해 은근히 화가나서 반드시 이겨야겠다고 생각했다.
(네가 오전을 잃지 않고 한 냥을 잃어 준다면 좋다. 내가 천패로 너
를 이기지 못한다면 사내 대장부가 아니다.)
그는 오른 손으로  주사위를 잡고 왼손의 팔굼을 한번 뻗쳤다.   그러자 하나의 원보가 땅바닥에 
떨어지면서 탕하는 소리를 냈다. 바로  그의 왼쪽 발등에 떨어지자 그는 엄살을 떨었다.
"아이고! 아파죽겠다."
그리고 몇 번을 펄쩍펄쩍 뛰었다. 함께  도박을 하던 일곱 사람은 모두 껄껄 소리를 내어 웃으면
서 그가 허리를 구부려  다리를  주무르는 것을 바라보았다. 그 사이 주사위를 바꾸어 단숨에 내
던졌다. 네 알은 삼 점이었고 두알은 한 점씩 나왔다. 한 장의 지패(地牌)가 나온 것이
다. 평위는 지게 되자 욕을 해댔다.
  "빌어먹을! 오늘은 꼬마의 재수가 괜찮구나."
  위소보는 속으로 놀랐다.
  (아니다. 내가 이와 같이 이긴다면 다른 사람이 주의를 하게  되고, 
내가 소계자가 아니라는 것을 알 것이다.)
  그는 다음에 던지게 되었을 때 한냥을 져 주었다. 제각기  다투어 
판은 점점 커지게 되었다. 위소보는 두 냥을 이겼으며 한냥을 잃어 주
었다.
  저녁 무렵이 되었을때 위소보는 이십 냥 정도를 따게 되었다.  매번 건 돈이 적었기 때문에 그
누구도 주의를 하지 않았다. 오(吳)가는   가져온 은자를 모조리 잃고 맥이 빠진 표정을 하고 두
손을 벌려 보었다.
  "오늘은 재수가 좋지 않군. 그만 두겠어."
  위소보는 도박을 할때 욕을 해대곤 했지만 그 누가  돈을  다털리면 돈을 빌려주곤 했다. 위소
보가 간혹 가다 사내 대장부 노릇을  할  수 있었다면 그것은 돈 밑천을 빌려줄 때였다. 그 사람
이 빌려쓰고  갚지 않아도 그는 별로 개의치 않았다. 어찌 됐든 그 돈은 자기의 주머니에서 나온 
돈이 아니었던 것이다. 이 때 오가가 몽땅  잃고 가려는  것을 보자 그는 대뜸 한 웅큼의 주마를 
집어 주며 말했다. 
  "밑천을 되찾도록해요. 이후에 다시 갚도록 하고."
  오가는 매우 기뻐했다. 이들은 도박을 할 때 남에게 돈을 빌려 주지 않았다. ㅊ째로 돈을 빌려 
주게 되면 대부분 갚지 않기 때문이고  둘째는 돈을 빌려 준다는 것은 자기의 운수가 나빠진다는  
미신이  있었기 때문이었다. 오가는  위소보가 이토록 시원하게 나오자 크게  기뻐했으며 잇달아 
그의 어깨를 치며 칭찬했다.
  "정말 훌륭한 형제야. 정말 훌륭한 동생이야."
  이 때 전주인 평위는 끝발이 한창  좋을 때였다. 그는 다른 사람들이 한참 지게 될때 놀음판이 
깨지게 될까 두려웠던 참이라 위소보의 일거 일동에 칭찬을 아끼지 않았다.
"하하하, 소계자가 이제 탈바꿈을 했군!오늘은 괜찮은데."
다시 놀음판이 벌어지고 위소보가 육칠냥을 따게 되었을때 누군가가 
말했다. 
"밥먹을 시간이다. 내일 와서 다시 놀자."
뭇사람들은 밥먹을 시간이 되었다는 말을 듣자 즉시 손을 멈춰 주마
를 은자로 바꾸었다. 위소보는 미처 수은을 넣은 주사위를 되바꿔치기 
할 시간이 없었다. 그는 속으로 이 자들은 모를 것이라 생각하고 마음
에 두지 않았다.
위소보는 오가를 따라 나오며 생각했다.
(도대체 어디로 가서 밥을 먹지?)
오가는 십여냥의 빌렸는데 그 돈마저도 거의 다잃은 후여서 말했다. 
"소형제 내일 갚을 수밖에 없구나."
위소보는 말했다.
"뭐 다 같은 형제끼리 무슨 상관이 있어?"
오가는 웃으며 말했다.
"헤헤헤, 그래야 훌륭한 형제지. 빨리 가봐. 해로공이 밥을 먹고 기
다릴지 모르잖아."
위소보는 말했다.
  "그래."
  그러나 그는 속으로 생각했다.
  (돌아가서 늙은 폐병장이와 함께 밥을 먹게 되는구나. 이 때 도망가
지 않는다면 바보가 아닌가?)
  이때 오가가 어느 집 안으로 들어가는 것이 보였다.
  (이 곳에는 대청도 있고 화원도 있으며 마루도 있구나. 그런데 대문
이 어디에 있는지 모르겠군!)
  그는 이리저리 걸음을 옮겨 놓았다.때때로 그와 같은 복장을 한  사
람을 만났지만 감히 대문이 어디에 있는제 묻지 못했다.
  
  그는 점점 당황해졌다.
  (안 되겠다. 해로공에게 돌아가서 물어 봐야겠다.)
  그러나 이 때 해로공이 있는 곳으로 돌아갈 길마저 잊어버리고 말았
다. 가는 곳마다 한번도 보지 못한 거리였다. 때때로 벽에 문패가  붙
어 있었으나 글자를 모르는 그라 주의해 보지도 않았다.
  다시 한동안 걷게되자 만나는 사람조차 없게 되었다. 뱃 속에선  쪼
르륵 소리가 들려왔다. 한참 걷다 보니 왼쪽에 한채의 집이  있었는데 
문이 닫혀 있었다. 문가로 다가가자 갑자기 안에서 구수한 음식 
 냄새가 풍겼다. 그만 침을 삼키며 가볍게 문을 열고 발을 들여 놓았다.
  탁자 위에는 십여개의 접시가 놓여 있고 그 접시  위에는  음식들이 
놓여 있었다. 집 안은 조용했다. 그는 살그머니 들어가 한 조각의  천
층고(千層米羔)를 입에 넣었다. 몇번 씹자 자기도 모르게 맛있다고 부
르짖었다. 이 천층고는 한 겹의 말가루 사이에  밀당저유(密糖猪油)를 
끼운 것이었고 매화 향기마저 나고 있었다. 양주 지방의 간식은  이름
이 나있었다. 기녀워에선 종종 천층고라는 음식으로 손님을 대접했다. 
위소보는 손님이 맛보기 전에 주모가 아무리 구짖고 욕을 해도 슬그머
니 훔쳐먹곤 했다. 기녀원에서 먹는 음식보다 맛과 색이 정교했다.
  (천층고는 정말 잘 만들었다. 북경성에서 제일  가는  기녀원일것이
야!)
  그는 한조각 천층고를 먹고 인기척이 없자 다시 한 알의 조그만  소
매(燒賣)를 입속에 넣었다. 음식을 훔쳐먹는 경험은 풍부했고 한 접시
에서 많이 먹어서는 안된다는 것도 알고 있었다. 그래야만 쉽게  잡히
지 않는다. 그는 하나의 완두황(豌豆黃)과 한 조각의 떡을 집어  먹었
다. 그리고 잡시의 음식을 약간 흔들어 놓는 것일 잊지않았다. 
  한참 신나게 먹고 있는데 문 밖에서 발걸음 소리가 들려왔다.  그는 
한 조각의 육말소병(肉末燒餠)을 집어들고 방 안을 들러  보았다.  벽 
쪽으로 가죽으로 만든 인형이 놓여 있었고 대들보에는 몇개의  커다란 
포대가 매달려 있었는데 포대 안에는 쌀가루나 모래알이 들어 있었다. 
그 밖에는 음식이 놓여 있는 탁자였고 탁자 앞에는 탁자보가 걸려  있
었다. 그는 생각해 보지도 않고 탁자 밑으로 기어들어 갔다. 

                                                                    

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                     

 4. 소현자(小玄子)의 출현(出現)

신발 끄는 소리가 문 앞에서 멎더니  누군가 방 안으로 들어왔다. 위소보는 탁자 밑으로 내다 보
았다. 신발은 별로 크지 않았다. 근  사람은 자기 또래의 남자 아이였다. 그는 즉시 마음을 놓으
며 입 안에   음식을 넣고 씹지 않은채 침을 뭍혀 물렁해진 이후  꿀꺽 삼켰다.  이때 음식 씹는 
소리가 탁자에서 들려왔다.  그 사내 아이가  음식을 먹고  있는 소리를 들으며 위소보는 속으로 
생각했다. 
(이 녀석 역시 훔쳐먹는 사람이겟지? 내가 큰 소리치며 나간다면 이 꼬마는 놀라 도망을 칠 것이
고 나는 다시 얌얌 먹을 수 있겠구나!)
그는 다시 생각했다.
(조금 전  나는 너무 바보처럼 행동했다.  몇 접시의 음식을  주머니 안에 속아넣고는 이곳을 떠
나는 것이었는데.... 이 곳이 여춘원이  아닌 이상 내가 가져갔다는 사실을 누가 안단 말이냐?)
갑자기 펑!펑! 하는 소리가 들렸다. 그  남자애가 무엇을 치는 것 같았다. 위소보는 호기심이 일
어 고개를 내밀고 바라 보았다. 그  남자애는 약 십 사오세 정도 되었으며 자기와 같은 옷차림을 
하고  있었는데 대들보에 매달아 놓은  부대를 후려치고 있었다. 한참 동안 치더니  다시 벽가에 
세워진 가죽인형을 쳤다. 그애는 한  주먹으로 그인형의  가슴을 내지르던니 곧이어 두팔을 뻗어 
가죽인형의 허리를 껴안고  땅바닥에  쓰러뜨렸다. 그가 사용한 수법은 바로 어제 주점에서 시름
을  한다는 만주인들이 하던 수법 그대로였다. 위소보는 껄걸  웃으며  탁자 
밑에서 기어 나왔다. 
"가죽 사람은 죽은 것인데 무엇이 재미있냐? 내가 너를상대해  줄께"
그 남자애는 갑자기 그가 나타난 것을 보고 또 얼굴을 하얀 베로 칭칭 감고 있는 것을 보고 약간 
놀라는 것 같았다.  그러나 자기와  상대해서 놀아 주겠다는말에  얼굴에 기쁜 빛을 띄우고 말했
다. 
"좋아, 덤벼들어!"
위소보는 달려가서 남자애의 두 팔을 비틀려고 했다. 그러자 그  남자애는 옆으로 비키더니 오른
발을 걸고서 잡아당겼다. 위소보는  그대로 서있을 수가 없어서 쓰러졌다. 남자애는 말했다.
"쳇! 너는 씨름을 할 줄 모르는 구나."
위소보는 말했다. 
"누가 그러던?"
그리고 몸을 일으켜 그 애의 왼쪽 다리를 잡았다. 그 남자애가 손을 내밀어 등을 잡으려 하자 위
소보는 재빨리 피했다. 그 남자애는   그만 허공을 치게 되었다. 위소보는 모십팔이 주점에서 일
곱명의 대한을 상대로 싸을 때 쓰던 수법을 기억해 내고 왼손으로 주먹을 들어 그 남자애의 아래
턱을 내질렀다. 그 남자는 얻어 맞게   되자  어리둥절해져 두 눈에 노기를 띠었다. 위소보는 웃
으며 말했다.
"쳇! 너는 씨름을 할 줄 모르는구나!"
그 남자애는 아무 쏘리도  않고 왼손을 살짝  흔들어댔다.   위소보가 옆으로 몸을 피하려 하자. 
그 남자애는 벼락같이 팔굽을 내밀어  허리를 내질렀다. 위소보는 크게 비명을 내지르며 몸이 아
파 움츠렸다.
그 남자애는 손을 뻗쳐 그의 뒤에서  겨드랑이로 집어넣더니 다시 올려서는 열 손가락을 서로 끼
우고 그의 뒷덜미를  움켜잡더니 그의 윗몸을 자꾸만 아래쪽으로  눌렀다. 위소보는 한발을 들어 
뒤로 걷어차려고 했다. 그 남자애가 별안간 두 손으로 와락말자 위소보의 몸이  앞으로 나가면서 
퍽하는 소리와 함께 엎어지고 말았다.
위소보는 크게 화가 났다. 몸을 일으켜서  굴러가듯  다가가서는  그 남자애의 두 다리를 얼사안
고 힘주어 잡아 끌었다. 그러자 그   남자애는 더 서있지 못하고 위소보의 몸 위로 쓰러졌다. 이 
남자애는 위소보보다 키가  큰 편이었고 몸집도 컸다. 그는 팔굼으로  위소보의  덜미를 눌렀다. 
위소보는 숨을 제대로 쉴 수가 없어서 힘을 다해 팔을  뻗었다. 그리고 몇 번을 구른 끝에 그 어
린애의 몸위에 오를 수 있었다. 힘껏  남자애를 누르고 있었으나  남자애가 다시 위로  올라가게  
되었다. 
위소보는 지극히 민첩한 편이었다. 남자애의 두 다리를놓고는 등 뒤로 ㅉ아갔다. 그리고 힘을 주
어 남자애의 엉덩이를 걷어찼다. 그 애는  손을 돌려 발을 잡고 힘껏 비틀었다. 그러자 위소보는 
뒤로 벌렁 쓰러지게 되었다. 남자애는 달려들어 그의 몸을 조르며 호통을 쳤다. 
"그래도 항복하지 않을래?"
위소보는 왼발을 들어올려 남자애의 겨드랑이를 문질렀다. 남자애는 간지러운지 힘을 준 손을 풀
었다. 위소보는 이때다 싶어  일어나  그의 목을 얼싸 안았다.  그 남자애는 씨름의 수법을 펼쳐 
위소보의  뒷덜미를 잡더니 그를 땅바닥에 내동댕이 쳤다. 위소보는 아찔해져서 꼼작할수가 없었
다. 
"하하, 이제 항복하겠지?"
위소보는 벌떡 몸을 일으켜 머리를 들어 상대방의 아랫배를 들이 받으려했다. 그 남자애는 흥 하
더니 뒤로 몇걸음 물러섰다. 위소보가  닥시 달려들자 남자애는 몸을 옆으로 비스듬히 하더니 옆
으로 다리를 걸엉  뒤로 슬쩍 걷어찼다. 위소보는 쓰러지게 되었으나   그의 다리를 붙잡고 와락 
잡아당겼다. 두 사람은 거의 동시에 쓰러지고  말았다. 일시 그 남자애가 위로 오르는가 하면 곧
이어 위소보가 위로  올라가곤  햇다.  이렇게 하기를 수십 차례 두 사람은 끝내 부둥켜 안은 채 
씩씩 거친 숨을 내쉬었다. 별안간 두  사람은 약속이난 한듯 소리내어 웃었다. 똑같이 치고 받고 
하는 것이 재미있다고 생각한 모양이었다. 둘은  손을 풀었다.
  그 남자애는 손을 내밀어 위소보의 얼굴을 덮고있는 하얀 베를 벗겨
내며 말했다. 
"왜 머리를 감싸고 있니?"
위소보는 감짝 놀라  손을 뻗어 흰 베를 빼앗으려고 했다.  그러나 상대방이 이미 자기의 모습을 
보았는지라 감춘다 할지라도 소용이  어없는 것을 안 그는 웃으며 말했다.
"얼굴을 감싼 것은 들어와서 음식을 훔쳐먹게 되었을때 남에게 알아 볼수 없도록 한 것이지."
남자애는 일어서며 말했다. 
"이제 보니 너는 때때로 여기 와서 음식을 훔쳐 먹었구나?"
위소보는 말했다.
"때때로 와서 훔친 것은 아니야."
그러면서 몸을 일으켰다. 그러고 보니 그 남자애는 이목구비가 청수한 편이었다. 위소보는 그 에
게 친밀감을 느꼈다. 
그 남자애가 물었다.
"이름이 뭐지?"
위소보는 말했다.
"소계자라고 한다. 너는?"
그 남자애는 머뭇거리다가 말했다.
"나는.... 소현자라고 한다. 너는 어느 공공아래서 일을 하지?"
위소보는 말했다.
"해로공 아래서 일하고 있어."
소현자는 고개를 끄덕엿다. 그리고 위소보의  얼굴을 감았던 하얀 베를 들어 이마의 땀을 훔치더
니 한 조각의 음식을 들어 먹었다.  위소보는 지고 싶지 않았다. 네가 대담하게 음식을 집어먹는
데 나의 담이 너보다 적지 않다는 걸 보여주마 생각하고 즉시 한 조가그이 천충고를 집어들어 거
침없이 입 속에 넣었다. 소현자는 그를 보며 말했다. 
"너는 씨름을 배우지 못했지만 손발이 제법  민첩하더구나. 내가  너를 제압하지 못했지만 몇 번 
더 싸우면 너를 제압 할 수 있을거야."
위소보는 말했다.
"그렇다고는 할 수 없을걸. 우리 다시 한번더 싸워 보자."
소현자는 말했다.
"좋아."
두 사람은 다시 엉켜 싸우기 시작했다. 소현자는  씨름의 요령을  약간 알고 있는 것 같았다. 나
이와 힘에 있어서도 위소보 보다는 뛰어난 편 이었지만 위소보는 양주거리에서 무수한 싸움을 치
룬 경험이 있었다. 그는 무수한 건달들과 얼마나 많은 싸움을 벌였는지 모른다. 그리고 뒤잡이질
은 소현자보다 경험이 풍부했다. 그러나  그는  모십팔의 가르침을 상기하고 소현자와 싸울때 손
가락을 비튼다거나 땋은 머리를 잡아 당긴다거나  목을 죈다거나 눈을 파려고 한다던가 귀를  잡
아당긴다던가 아니면 고환을 움켜잡아 당기는  등의 졸렬한 행위는 젼혀 하지 았다. 위소보는 정
당하게 사우게 되자 이기기가 힘들었다. 몇 번 더 시합을 한 끝에 위소보는 끝내 소현자 밑에 깔
려서 몸을 일으킬 수 없었다.
소현자는 웃으며 말했다.
"그래도 항복 안 할래?"
위소보는 말했다.
"죽어도 항복 할수 없다."
소현자는 껄껄 웃으며 몸을 일으켰다.
위소보가 다시 달려들어 싸울고 하자 소현자는 손을 들며 말했다.
"오늘은 싸우지 않겠다. 내일 다시 오너라. 그러나 너는 나의 적수가 아니니 다시 싸워도 소용이 
없을 것이다."
위소보는 승복 할수 없어서 석 냥 가량 되는 은자를 꺼내며 말했다.
"내일 다시 싸우자. 하지만 돈을 걸기로 하자. 너도 석 냥의 은자를 
가져오도록 해라."
소현자는 어리둥절해 하더니 곧 말했다.
"좋다. 내기를 걸어도 좋지. 내일 나도 은자를 갖고 올테니 내일 정오에 이곳에서 만나자."
위소보는 말했다.
"죽음의 약속인 만큼 만나기 전에는 헤어지지 않을 것이다.  대장부의 일언은.... 무슨 말이라고 
하더라. 뒤쫓아 잡을 수가 없다는  말이 있지."
이 말은 사마난추(四馬難追)라는 숙어 였다. 그는 사마난추  네글자를 기억 할 수가 없어서 애매
하게 말하는 것이었다. 소현자는 껄껄 웃으며 말했다.
"맞았다. 사나이로서 말을 한번하면 ..... 무슨 말이라도 뒤쫓아 잡을 수가 없지."
그리고 그는 방을 나섰다. 위소보는 한 웅큼의 음식을 집어서  주머니에 넣고 그 방에서 나왔다. 
그리고 모십팔이 남과  무공을  겨루기로 약속한  일후 옥에 갇힌 것을  불구하고 약속을 지키기  
위해서  탈옥을 했다는 사실을 상기했다. 모십팔은 몸에 중상을 입었으나  그  약속을 지킨 것이
고 그리하여 득승산 아래에서 두 고수를 상대하지 않았던가? 
그와 같은 기개는 정말 탄복 할  만하다고 생각했다. 그는  이야기꾼들이 들려 주는 영웅들의 이
야기를 많이 들었기 때문에 때때로 자기   역시 영웅호걸이란 환상에  사로잡히곤 했다. 그는 상
대방과 무공을  겨루기로 한 이상  약속을 지키지 않을 수 없다고 생각했다. 내일 이곳으로 오려
면 반드시 해로공이 있던 곳으로 가야겠다고 생각했다. 이윽고 그는 갔던 길을 따라서 천천히 도
박했던 곳으로 찾아갔다. 먼저번에는 오른쪽으로  나갔기 때문에 점점 멀어지게 되었는데 이번에
는 왼쪽으로 꺽어 들어갔다. 두 개의  복도를 지나게 되자 정원의 꽃나무들이  보이고 그길을 따
라 걸어가니 해로공의 거처가 보였다. 그가  문앞에  이르자 해로공의 기침 소리가 들렸다. 그는 
물었다. 
"공공. 좀 나으세요?"
해로공이 무거운 어조로 말했다.
"낫기는 뭐가 나으냐, 빨리 들어 오너라."
위소보가 방안에 들어가 보니 해로공은 의자  위에 앉아 있었다.  무너졌던 탁자는 이미 다른 것
으로 바꿔져 있었다. 해로공이 물었다. 
"얼마나 이겼느냐?"
위소보는 말했다.
"십여 냥 정도 이겼어요. 하지만...."
해로공이 말했다.
"하지만 어떻게 되었단 말이냐?"
위소보가 말했다.
"오형에게 빌려 주었어요."
기실 그는 이십 냥을 넘게 이겼다. 오가에게 빌려준 것  외에도  팔 구냥 정도 남아 있었으나 해
로공이 내놓으라고 할 것 같아서 제대로말하지 않은 것 이었다. 
해로공의 안색이 변하더니 말했다.
"왜 오가 녀석에게 빌려 주지? 그는 서재를 책임진 사람도 아니잖아. 어쩨서 온씨 형제에게 빌려 
주지 않았느냐?"
위소보는 그 까닭을 알 수 없어서 말했다.
"온씨 형제는 저에게 빌려 달라고 하지 않았어요."
해로공이 말했다.
"너에게 빌려 달라는 말을 하진 않았어도 방법을   강구해서  그에게 꿔주면 될 것이 아니냐? 혹
시 내가 이야기 한것을 잊은  것은  아니겠지?"
위소보는 말했다.
"저는.... 어제밤 그 애를 죽이고 나서  놀란 나머지 모두 다 잊어먹고 말았어요. 온씨 형제에게 
빌려 주어야 한다는 것을... 맞았어요.맞았어요. 어르신이 확실히 분부한 적이 있어요."
해로공이 코웃음쳤다.
"흥! 사람 하나쯤 죽인걸 가지고 뭐가  대단하다고 하느냐? 너는  나이가 어려서 사람을 죽여 보
지 못했으니 탓할 수도 없겠지. 그런데 그 책에 대해선 잊어 버리지 않았느냐?"
위소보는 더듬 거리며 말했다.
"그 책.... 그책은.... 저는...."
해로공이 다시 코웃음을 쳤다.
"정말 모든 것을 잊어버린 모양이구나."
위소보는 말했다.
"공공. 전... 머리가 빠개질듯이.... 아픕니다.  거기다가  공공께선 이렇게 기침을 하시니 걱정
이 되고요. 온갖 것들이 모두 어리벙벙하기만 하네요."
해로공이 말했다.
"좋다. 이리 오너라."
위소보가 대답을 하면서 그의 곁으로 다가가자 해로공이 말했다.
"다시 한번 더 이야기 하겠다. 그래도 네가 기억하지  못하면  나는 너를 죽이고 말겠다."
위소보는 말했다.
"알겠어요."
그리고 속으로 생각했다.
(당신이 한번만 더 애기 해준다면 나는 백년이 지나도 잊지 않을 것이다.)
해로공이 말했다. 
"너는 온시 형제 두 사람의 은자를 따야한다. 그들이지게  된다면 그들에게 돈을 빌려주어라. 많
이 빌려 주면 줄수록 좋다. 그리고 며칠후 너는 그들에게 서재로 데려가 달라고 해라. 그들은 너
에게 빛을 진 이상 그말을 ㅉ지 않을 수 없을 것이다. 만약 이러쿵 저러쿵 미루기만 한다면 내가 
서재의 총관인 오노공(吳老公)에게 진   빛을  셈하겠다고 말해라. 온시 형제는 돈을 갚지못하게 
되면 황상께서 계시지  않을때....."
위소보는 놀라서 말했다.
"황상이요?"
해로공이 말했다.
"왜 그래?"
위소보는 말했다.
"아, 아무것도 아니에요."
해로공이 말했다.
"그들이 너에게 서재는 무엇하러 가려고  하느냐고 하면 너는 사람이란 높은 곳을 처다보니 만큼 
황상을 만나게 되어 서재에서 일을 할 수 있었으면 한다고 말하면돼. 그러나 온씨 형제들은 네가 
황상을 뵙도록 하지 않을 것이다. 너를  데리고 갈때 황상께서는 반드시 서제에  계시지 않을 것
이다. 그러니 너는 방법을 강구해서 한 권의 책을 훔쳐오도록 해야돼."
위소보 그가 황제를 들먹이자 마음 속으로 집히는 바가 있었다. 
(그렇다면 이곳이 황궁이란 말인가? 북경성 안에  있는 기원이  아니란 말이지? 아 그렇다. 그렇
지! 만약 황궁이 아니라면 이토록  웅장하고 화려할 턱이 없지. 이 사람들은 틀림없이 황제를 모
시는  태감들인가 보다.)
위소보는 사람들로부터 황제, 황후,태자,공주, 궁녀  및 태감에 대해서 이야기를 들어본 적이 있
었다. 그러나 그는  황제가   용포(龍袍)를 입고 있다는 사실만을 알 뿐 나머지 사람들이 어떻게 
생겼는지 알  수가 없었다. 그는 양주에서  연극을 많이 보기는 했다.  그러나  무대의 태감들은 
손에 불진을 들고 흔들어댔고 음성이 몹시 여겨웠던  기억밖에 없었다. 그는 해로공과 하루를 지
나게 되었고 오가와 온시  형제등과 반  나절 동안 노름을 했지만 그들이 태감인 줄 모르고 있었
다.  그런데 해로공의 말을 듣게 되자 깨닫게 된 것이었다. 그는 생각했다. 
  (잉? 그렇게 된다면 나는 그만 나이 어린 태감이  되는  것이  아닌가?)
해로공은 날카롭게 다그쳤다.
" 알아들었느냐?"
위소보는 말했다.
"예, 알았어요.황....황제의 서재로 가야 한다구요."
해로공은 말했다.
"황제의 서재로 가서는 무엇을 해야지?"
위소보는 말했다.
"한 권의 책을 훔쳐내는 것이죠."
해로공이 물었다.
"무슨 책을 훔쳐내느냐?"
위소보는 말했다.
"그건.... 무슨 책이라더라? 잘.... 생각이 안나네요."
해로공은 말했다.
"다시 한번 더 이야기 하겠다.  잘 기억해라. 그것은  사십이장경(四十二章經) 이라는 한권의 불
경(佛經)이다. 이 불경은 퍽이나 오래  되었으며 모두 몇 권인가로 되어있는즉 너는 모조리 나에
게 갖다 주어야 한다. 알겠느냐? 뭐라고 한다고?"
위소보는 말했다.
"사십이장경이라고 합니다."
해로공은 그의 말속에 자신감이 있다는 것을 느끼고 물었다.
"뭐가 그리 좋으냐?"
위소보는 말했다.
"그렇게 말씀해 주시니 기억이 잘되네요. 그래서 기쁜거에요."

원래 그는 해로공에게서 서재로 가서 책을  훔쳐야 한다는 말을 듣고 훔치는 것은 어렵지 않지만 
책을 알아보기란 매우 힘들 것이라 생각했다.  원래 그는 글자를 몇자 알지 못했다. 그러니 어떤 
책이라고  분간을 한다는  것은 목숨을 내놓는 것 보다 더 어려웠다.  그런데 책  이름을 들으니 
사십이장경이라고 하지 않는가? 그는  기뻤다.  장경이라는 자는 몰랐지만 사십이라는 숫잔 알수 
있엇던 것이다. 다섯자  가운데  석자를 알고 있는 자기 자신이 크게 대견스러웠기에 의기양양하
게 말한 것이다. 
해로공이 다시 말했다.
"서재에서 책을 훔치되  민첩하게 해야한다. 만약에 발견된다면  너의 목숨이 몇백게가 있다한들 
보존할 수 없을 것이다. "
위소보는 말했다.
"그건 알고 있어요. 물건을 훔치다가 남에게 잡혔는데 무슨 좋은 결과가 있겠어요?"
그러자 갑자기 떠오르는 생각이 있어 말했다.
"비록 잡힌다고 해도 저는 결코 공공이 시켰다는 말은 하지  않겠어요."
해로공은 한숨을 내쉬었다. 그리고 기침을 한참 하더니 말했다. 
"오늘 너는 잘했다. 뜻밖에 돈을 땄으니 말이다. 그런데 그들이  의심하지 않더냐?"
위소보는 웃으며 말했다.
"헤헤헤, 아뇨, 어째서 의심을 하겠어요?"
그리고 그는 자화자찬을 한바탕 벌여 놓으려고 하다 끝내 참고 말았다.
해로공이 말했다.
"게으름 피우지 말고 열심히 연습을 해라."
위소보가 내실로 가보니  탁자위에는 네 가지의 찬과 한 그릇의  국이 먹지 않은채 놓여 있었다. 
위소보는 말했다.
"공공, 아직 드시지 않았어요? 제가 밥을 먹여 드릴께요."
해로공이 말했다.
"배고프지 않다. 너 혼자 먹어라."
위소보는 크게 기뻤다.  밥을 먹기 전에 한 조각의 홍소육(紅燒肉)을  집어 먹었다. 반찬은 이미 
식었으나 배가 고팠던 참이라 매우 맛이 있었다. 그는 속으로 생각했다.
(이 반찬은 누가 가져온 것인지 모르겠군, 이와 같은 작은 일은  물어볼 필요가 없을 것이다. 천
천히 알게 되겠지.)
그리고 나서 그는 다시 생각했다.
(만약 이곳이 정말 황궁이라면 옥가와 온씨  형제  소현자등은  모두 태감이겠구나. 그런데 황제 
늙은이와 황후마마는 어떻게  생긴  모양을 하고 있을까? 언젠가는  봐 두어야지. 그래야 양주에 
돌아갔을때  헤헤헤.... 자랑할 것이 있지  않겠느냔 말이야. 모형은  황궁에서  도망칠 수 있었
는지 모르겠다.  놀음을 할때  그들이 사람을 잡았다는  이야기는 못들었으니 십중팔구 도망을친 
모양이로군!)
그는 해로공이 의심할까봐 여섯알의 주사의를 그릇에 넣어 연습하는 척 달가닥거렸다. 점점 눈꺼
풀이 무거워졌다. 어젯밤 한숨도 못잤으니 피로할 대로 피로해졌던 것이다. 그는 얼마후 잠이 들
고 말았다.
그는 해질 무렵까지 잠을 자게 되었다.  잠에서 깨어나자마자 한  명의 잡일을 하는 태감이 저녁
을 갖고 들어왔다.
위소보는 해로공의 저녁식사 시중을 들었다.  그리고 침대 위로 부축하여 잠을 자도록 시중을 들
고 자기의 조그만 침대위에 누워서 생각했다. 
(내일 가장 중요한 것은 소현자와 무공을 겨루는 것이다. 그를 이겨야 되는데.)
그는 눈을 감고 모십팔이 주점에서 만주의 무사들과 싸우던  수법을 더듬어 보았다. 애매한 것이 
잘 기억이 나지 않아  약간  후회하는 마음이 일었다. 
(모형은 나에게 무공을 가르쳐 준다고 했는데 나는 배우지  않았다. 
길을 걸으면서 배웠다면 소현자의 힘이  나보다 세지만 나의 적수는 아니 었을 것이다.내일 다시 
말타듯 나의 등 뒤에  올라타고 내가   꼼짝할 수 없게 된다면 은자를 잃는 것은 상관없지만  체
면이  말이아니겠지.  그렇게 된다면 위소보는 강호에서 굴러먹을  수가없게 될것이 아니냔 말이
야.)
생각이 여기에 미치자 그는 느끼는 것이 있었다.
(만주 무사들은 모형을 이기지 못했다.  그런데 모형은 늙은  폐병장이의 적수가 못ㄷ지. 그러니 
늙은이로 하여금 나에게 무공을 가르치게 하면 어떨까?)
생각과 함께 그는 입을 열었다.
"공공, 서재에 가서 몇 권의 책을 가져오는  것은 별로 어렵지  않지만 한가지 어려운 점이 있어
요."
해로공이 말했다.
"뭐가 어려운 점이냐?"
위소보가 말했다.
"오늘 제가 놀음을 하고 돌아올 때 소.... 나이 어린 태감을 만나게 되었어요. 그런데 그는 나의 
앞길을 막고 돈을 나누어 달라고 했어요.  나가 싫다고 하자 그는 나와 무공을 겨루자고 했어요. 
제가 그를 이긴다면 저를 놔 주겠대요.  그래서 저는 그와 반나절 동안 시합을 벌였어요. 그러느
라고.... 그래서 밥먹을 시간에 제대로 달려오지 못한 거예요."
해로공은 말했다.
"네가 졌구나? 그렇지?"
위소보가 대답했다.
"그는 키가 크고 건장해요. 힘도 저보다 쎄구요. 그는 내일 다시 저와 겨루겠대요. 내가 그를 이
겨야만 그가 나를 귀찮게 굴지 않을 거예요."
해로공이 말했다.
"그 꼬마녀석의 이름은 무라고 하던? 어느 부서에 속해 있다고 하더냐?"
"소현자라고 하는데 어느 방에 있는지는 물어보지 못했어요."
"틀림없이 네가 돈을 따고 거드름을 피우니까 미음을 샀겠지.  그렇지 않다면 왜 너를 잡고 시비
를 걸었겠느냐?"
위소보는 말했다. 
"저는 승복할 수 없어요. 내일 다시 싸울때 이길 수 있을지  의문이에요."
해로공이 나직이 코웃음을 쳤다.
"너는 나에게 무공을 가르쳐 달라는 것이냐? 나는 가르치지  않는다고 한 이상 가르치지 않는다. 
네가 말을 빙 둘러서 청을 해도  소용이 없는 일이다."
위소보는 속으로 욕을 했다.
(늙은 폐병장이가 정말 총명하군. 쉽게 넘어가지 않는데)
그는 다시 말했다.
"소현자는 무공을 모르기 때문에 내가 그를 이기려고  한다면  애써 어떤 무공을 배울 필요는 없
어요. 그러니 공공께선 가르쳐 줄   필요가 없는거지요. 오늘 분명히 나는 그의 머리에 올라타게  
되었는데  그의 힘이 세어 도리어 내가 아래 깔리게 되었어요. 그러나 내일은 내가 힘을 써서 그
를 꼭 붙잡는다면 그 녀석은 자라가 몸을 뒤집듯 쉽게 일어나지 못할거에요."
해로공은 말했다.
"네가 그 위에 올라타게 되었을때 그가 뒤집지 못하게 하는 것은 어려운 일이 아니다."
위소보는 말했다.
"저도 어렵다고 생각지 않아요. 내일 반드시 그의 어깨를 꼭 붙잡고 늘어지겠어요."
해로공이 말했다.
"흥. 어깨를 잡아서 뭘 하느냐. 뒤집고 뒤집지  못하는 것은  허리의 기운에 달려 있다. 네가 무
릎으로 그의 뒤 허리의 혈도를  꼭  누르면 되는 것이야. 이리 오너라, 내가 가르쳐 줄테니."
위소보는 벌떡 침대에서 일어나 그의  침대 앞으로 다가갔다. 해로공은 그의 뒤허리에 있는 어느 
한 곳을 더듬더니 가볍게 눌렀다. 위소보는 즉시 전신이 시큰해 지면서 기운이 빠지는 것을 느꼈
다.  해로공이 말했다.
"기억 했느냐?"
위소보는 말했다.
"예. 내일 제가 시험해 보겠어요. 될지 않될지 모르지만."
해로공이 노해 말했다.
"왜 안돼! 백발백중이고 만 번 시험해도 만번 다 효과를 거둘  것이다. "
그는 손을 뻗어 뒷덜미를 가볍게 눌렀다. 위소보는 아하 하는  소리를 내질렀다. 그는 가슴이 갑
갑해지며 숨이 막혔다.
해로공이 말했다.
"네가 힘을 써서 그의 뒤혈도를 짚게 된다면 그는 너와  싸울  힘이 없게 될 것이다."
위소보는 크게 기뻐했다.
"됐어요. 내일은 반드시 제가 이길수 있을 거에요."
반드시 라는 말은 도박을 할 때 배운 말이었다. 그리고 그는 침대위에 올라가 잠을 청했다.
내일 소백룡 위소보가 소현자로 하여금 큰  소리로 항복하고  소리치도록 만들게 되는 광경을 그
려보며 의기양양해서 잠이 들었다. 
이튿날 오가가 다시 와서 그를 놀음판으로  데리고 갔다. 온씨  형제들 가운데서 한 사람은 온유
도(溫有道)라고 했고 다른 한 사람은 온유방(溫有方)이라고 했다. 그 온유 두형제가 전주가 되었
을때 손을 써서 그들은 이십냥이나 되는 은자를 땃다. 그들 형제들은  운수가  나빠서 반 시진도 
되지 않아 오십냥이나 되는 본전을 잃고 말았다.  위소보는 그들에게 이십 냥을 빌려 주었다. 그
러나 놀음판이  멈추게  되었을때 온씨 형제들은 그 이십냥 마저도 잃게 되고 말았다. 
위소보의 나머지 일은 소현자와 무공을 겨루는 일이었다.  놀음판이 흩어지자 그는 그 방으로 달
려 갔다. 탁자 위에는 여전히 많은 접시에 음식들이 놓여 있었다. 그는 몇 조각 집어 먹었다. 그
리고 문  밖에서 발소리가 나자 혹시 소현자가 아닐까봐 탁자  밑으로  기어들어가려고 했다. 이
때 소현자가 부르는 소리가 들렸다. 
"소계자야. 소계자야."
위소보는 문 앞으로 다가가 웃으며 말했다.
"죽음의 약속이니 만나지 않고는 헤어지지 않는 법이지."
소현자 역시 웃으며 말했다.
"하하. 죽음의 약속이니 만나지 않고는 헤어지지 않는거다."
그리고 그는 방으로 들어 왔다. 위소보는 그의 옷이 새 옷이고 매우 화려한 것을 보자 시샘이 나
서 속으로 생각했다.
(나중에 찢어 놓지 않는지 두고 봐라.)
큰소리로 부르짖으며 그는 소현자에게 달려 들었다.
소현자는 호통을 질렀다.
"좋았어."
그리고 그의 두팔을 비틀어 잡고 왼발을 옆으로 걷어차왔다. 위소보는 그대로 서있을 수 없어 중
심을 잃고 소현자를 붙잡고 쓰러지고   말았다. 위소보는 뒤로 굴러 소현자의 등을 타고 올랐다.
그리고  해로공이 가르쳐 준대로 손을 뻗어 그의 뒷허리에 있는 혈도를 움켜  잡으려고 했다. 그
러나 그는 혈도를 누르는 재간을 배운 적이   없어  단번에 움켜 잡을 수가 없었다. 거기다가 잡
으려고하는 부위가 약간  틀어져 있었다. 그 순간 소현자는 몸을 돌려 힘을 주어 뒤로 비틀었다. 
위소보는 말했다.
"아이구, 인정 사정없이 비틀거야?"
소현자는 웃으며 말했다. 
"씨름이란 원래 팔을 비트는 것인데 뭐가?"
위소보는 그가 말을 할때 전신의 힘을 기울여  그의  뒷허리  쪽으로 뻗어 갔다. 등을 그의 머리
쪽으로 갖다  대고 오른손으로 그의   겨드랑이 밑으로 뻗어서는 힘주어  위로 뿌리쳤다. 그러자  
소현자의 몸이  그 위를 지나 쿵하고 땅바닥에 떨어졌다. 
  소현자는 벌떡 몸을 일으키더니 말했다.
"너 역시 영양괘각(令羽/羊괘角)이라는 일초를 알고 있었구나!"
위소보는 영양괘각이라느느것이 어떤 수법인지 알 수 없었다.  그저 우연히 한 수 이긴데 지나지 
않았다. 위소보는 의기양양해져서  말했다.
"이 영양괘각은 별 것이 아니야. 더욱더 무서운 수법이 있지만 아직 쓰지 않았어. "
위소보는 속으로 생각했다. 
(원래 너는 무공을 익히고 있었구나. 그러니 내가  너를 이길 수  없지. 그러나 네가 일 초를 쓴
다면 나는 일 초를 배우게 될 것이야.  기껏해야 너에게 몇번 더 잡혀서 쓰러질 뿐이지. 너의 그 
수법은 언젠가 내가 모조리 배울 것이다. )
소현자가 다시 덤벼드는 것을 보고 그 역시 맹렬한  기세로  덮쳐갔다. 위소보가 달려 들려고 했
을때 이미 소현자는 자세를  가다듬고  몸을 옆으로 빙 돌렸고  손을 뻗어 그의 등을 오른쪽으로 
밀었다. 위소보는 앞에 가로 막는 것이 없자 그대로 몸이 앞으로 나가게 되었고 발을 멈출 수 없
었다. 거기다가 그가 등을 밀자 '쿵'소리와 함께 자빠지고 말았다.
 소현자는 큰 소리로 환호성을 지르며 그의 등뒤로 올라타고 말했다.
  "항복할래?"
위소보는 말했다.
"안 한다."
그러면서 허리를 일의켜 몸을 바로 잡으려고 했다. 이때 별안간  허리가 시큰해지면서 마비가 왔
다. 뒷허리의 두 곳 혈도를 이미  소현자가 움켜 잡은 것이다. 이 것은 어제 해로공이 그에게 가
르쳐 준   수법이었다. 그런데 상대방이 먼저 써먹는 것이  아닌가? 위소보는 몇번 바둥거렸으나 
시종 상대방의 손을 뿌리치지 못했다. 
"좋다. 한번 졌다."
소현자는 껄껄 소리내어 웃으며 그의 손을 놓아 주었다. 
그 순간 위소보가 갑자기 덮쳐서 상대방의 발을 걸고 당기자 소현자의 몸이 옆으로 기울어 졌다. 
위소보는 그 순간 주먹을 내질렀다.   그리고 그의 허리를 격타했다. 소현자는 아픈듯 '억' 소리
를 내며  허리를 구부렸다.
소현자는 껄껄 소리내어 웃으며 그의 손을 놓아 주었다.
그 순간 위소보가 갑자기 덮쳐  소현자의 발을 걸고 당기자 소현자의 옆으로 기울어졌다. 위소보
는 그 순간 주먹을 내질러 그의  허리를  격타했다. 위소보는 뒤에서 앞으로 달려들어 두 손으로 
그의 목  양옆을 움켜 잡았다.  소현자는 어이쿠 소리를 내지르며 땅바닥에 꿇어 엎드렸다. 위소
보는 두 손을 꼭 쥐고 말했다. 
"항복할래 안할래?"
소현자는 나직이 흥하고 코 웃음을 치더니 별안간 두  팔굽을  뒤로 내뻗었다. 위소보는 그 순간 
가슴의 늑골이 부서질 것처럼 아팠다. 크게 한소리를 지르고 뒤로 벌렁 쓰러지고 말았다. 이번에
도 그가  이긴 것이었다. 그가 숨을 헐떡이며 물었다. 
"이제....승복했겠지?"
위소보는 말했다.
"개방귀 같은 소리  하지마라. 승복은.....무슨 승복..... 백번  만  번이라도 승복 할 수 없다. 
너는 우연히 이긴 것에 지나지 않아!"
소현자는 말했다.
"승복할 수 없다면 다시....다시 일어나 싸우자."
위소보는 두 손으로 땅을 짚고는 힘을 주어 몸을 일으키려고  했다. 
그러나 가슴의 급소를 상대방에게 눌린 이상 아무 기운도 쓸 수가  없었다. 한참 동안 대치 하였
으나 결국 항복하는 수 밖에 없었다.  소현자는 두 팔이 시큰거리고 맥이 빠지는지 가쁜 숨을 내
쉬었다.  위소보는 간신히 몸을 일으켰으나 휘청거렸다. 그리고 말했다.
"내일....내일 다시 싸우자. 반드시....네가 항복하도록 만들어  주겠다. "
소현자는 웃으며 말했다.
"백번을 싸워도...너는...지고 말것이다. 용가가 있다면 내일  다시 싸우자. "
위소보는 말했다.
"좋아.네가 용기가 없지 내가 왜 용기가  없겠냐? 죽음의  약속이다. 만나기 전엔 헤어지지 않는
다."
소현자는 말했다.
"좋다. 죽음의 약속이다. 만나기전엔 헤어지지 않는다."
두 사람은 시합을 하고 난 후  은자를 건데 대해서는 들먹이지  않았다. 소현자가 들먹이지 않자 
위소보는 시치미를 떼고 모른 척 했다.만약 그가 이겼더라면 은자를 내놓으라고 했을 것이다. 
위소보는 거처로 들어갔다. 그리고 해로공에게 말했다.
"공공,공공의 방법이 너무나 평범해 소용이 없었어요."
해로공이 살며시 코웃음쳤다.
"흥, 못난 녀석. 또 졌구나."
위소보는 말했다.
"만약 내 맘대로 했다면 이긴다곤 할 수 없어도 지지는 않았을 거에요. 그러나 공공의 방법은 너
무나 형편 없었어요. 상대방이 다알고 있던걸요"
해로공이 의아하여 물었다.
"그도 그 방법을 알고있다고? 어디 네가 시험해 봐라."
위소보는 속으로 생각했다.
(눈이 먼 주제에 시험을 한다고 볼 수 있나?)
그러나 마음속으로 집히는 데가 있었다.
(진짜로 눈이 먼 것인지 시험을 해 봐야지.)
그는 즉시 두 팔꿈치로 내지르며 말했다.
"그가 이와 같이 내지르니 뼈마디가 모조리 아파오던걸요."
해로공이 한숨을 내쉬며 말했다.
"그렇게 말로만 하면 어떻게 알아볼 수 있겠느냐?"
그리고 몸을 휘청거려 일어나더니 말했다.
"자. 네가 그가 한대로 시험해 보아라."
위소보는 속으로 기뻐했다.
(이 폐병장이가 정말로 눈이 멀었군.)
그후 그는 몸을 해로공에게 돌리고 팔굽을 천천히 뒤쪽으로  내질렀다.
"그가 이렇게 팔굽으로 내질렀죠."
그의 팔굽이 해로공의 가슴에 닿자 더 힘을 쓰지 않았다.
"이것은 액저추(腋底錐)라는 것인데 대단찮은 것이다."
위소보는 말했다.
"또 이런 것도 있었어요."
그리고 해로공의 손을 잡아서는 자기의 어깨 위에 올리고 말했다. 
"그가 힘을주어 부딪차자 저의 몸뚱이가 머리위로 날아가  떨어졌어요."
그 법은 위소보가 소현자에게 한 수법인데 거꾸로 말한 것이었다. 
해로공을 시험하자는 뜻도 있었다. 해로공이 말했다.
"그것은 영양괘각 이라는 것이다."
위소보는 말했다.
"벌써 다 알고 계셨군요."
그는 손을 잡고 천천히 뒤로 비틀었다. 해로공이 말했다.
"그것은 도절매(倒折梅)라는 수법이다. 또 어떤 것이 있었느냐?"
위소보는 말했다.
"소현자의 수법은 모두 이름이 있었군요. 나는  그와 마구잡이로  했는데 나의 수법에도 듣기 좋
은 이름이 있어야겠어요. 내가 그에게   달려들었을 때 그 녀석은 옆으로 피하면서 나의 등을 그
대로  밀었어요. 
그러자 나는 그만 ....."
해로공이 말했다.
"그가 너의 어느 곳을 밀었느냐?"
위소복가 말했다.
"그가 한번 밀자 나는 어리벙벙해져서 나가 떨어지고 말았어요.  그래서 어디를 찔렀는지 기억이 
나지 않네요."
해로공이 말했다.
"어디 생각해 봐라. 이곳을 밀던?"
그러면서 그는 손을 뻗어 왼쪽 어깨 뒤를 눌렀다. 위소보는 말했다.
"아니요."
"이곳이냐?"
이번에는 오른쪽 어깨 뒤를 눌렀다. 위소보는 여전히 말했다.
"아니에요."
해로공은 잇달아 예닐곱 군데를 가리켰다. 위소보는 아니라고 했다. 
해로공은 손을 뻗어 그의 오른쪽 허리 늑골 아래를 누르며 말했다.
"이곳이냐?"
그리고 가볍게 밀었다. 위소보는 휘청하며 앞으로 몇 걸음 내딛으며 말했다.
"그래요. 틀림없이 그 곳이에요. 공공 어떻게 아셨어요?"
해로공은 대답하지 않고 잠시동안 침묵을 지키더니 말했다.
"오늘 그는 내가 가르쳐준 두 가지 수법을 알고 있었다고 했는데 그게 사실이지?"
위소보가 말했다.
"물론 사실이죠. 절대  틀림 없어요. 그 녀석은 저의 뒷허리를   눌렀을 뿐아니라 저의 가슴팍을 
거머쥐자 저는 숨이 막혀서 한번 항복하지 을 수 없었어요. 이것은...."
해로공은 그가 뭐라고 하든 상관하지 않고 손을 뻗으며 말했다.
"그는 너의 가슴어디를 눌렀느냐?"
위소보는 그의 손을 잡아 끌어서 자기 가슴쪽에 갖다 댔다. 바로 조
금전 소현자가 그를 제압했던 곳이기도 했다."이곳이예요."
해로공은 한 숨을 내쉬며 말했다.
"이것은 자궁혈(紫宮穴)이다. 그 애의 사부는 놀랍게도 대단한 고수로구나."
"그래도 별것 아니에요. 사내대장부는 움츠릴  수도 필 수도있는거에요. 이....위소.... 이 소계
자가 오늘은 졌지만 내일 다시 그와  싸워서 이기는 것은 결코 어려운 일이 아니에요."
해로공은 뒷걸음질 쳐서 의자에 앉았다.  그리고 오른쪽 손가락을 폈다 오무렸다 하면서 깊이 생
각해 보더니 한참 후 말했다.
"그가 소금나수(小擒拿手)를 알고 있다는 것은  대단치 않다. 그러나 그가 일장으로 너의 오른쪽 
허리께에 있는 의사혈(意舍穴)을  밀었다는 것은 바로 무당파의  면장(緬掌)수법이다. 그후 그가 
너의 근축혈(筋縮穴)을 누르고  다시 자궁혈을 누른다는 것은  비밀리에 내려오는 무당파의 타혈 
수법이다. 우리 궁에 무당고수 한명이  도사리고 있었구나. 좋다. 너는 소현자가 몇살 쯤 된다고 
했지?"
위소보는 말했다.
"저보다는 나이가 많았어요."
해로공이 말했다.
"몇 살 쯤 더 많아 보이더냐?"
위소보는 말했다.
"여러 살 많아보였어요."
해로공이 말했다.
"여러살이 뭐냐? 많아야 한 두 살이겠지.  그가 너보다 팔구살  많으면 어떻게 네가 그를 상대로 
싸울 수 있겠느냐?"
"좋아요. 그가 나보다 두살 위였다고 해두죠. 그러나  그는  나보다 더 컸어요. "
상대방이 나이가 많고 체구가 커서 지더라도  그렇게  창피하다고는 생각하지 않았다. 만약 해로
공이 무공 가르쳐 주기를 바라지 않았다면  시합을 해서 졌다는 사실을 결코 토로하지 않았을 것
이다. 만약  했다면 반드시 자기가 크게 이겼다고 했을 것이다.
해로공이 이상하게 보더니 말했다.
"그 녀석은 열 너뎃살 정도 ㄷ겠구나. 너는 그와 얼마동안이나 싸우다 지게 되었지?"
위소보는 말했다.
"적어도 두세 시진은 되었을 거에요."
해로공은 안색을 굳히며 말했다.
"허풍떠는 소리 말아라. 얼마만큼 시간이 걸리냐?"
위소보는 말했다.
"설사 한 시진은 되지 않는다 하더라도 반 시진은 되었을 거에요."
해로공은 코웃음쳤다.
"내가 묻는 대로 순순히 대답을 해라. 그  사람은 무공은 배운  적이 있지만 너는 무공을 배우지 
않았으니 지더라도 창피 할 것은 없다. 상대방과  싸워서 열번 열 댓번 지는 건 상관이 없다. 설
사 백번  만번을 진대도 네 나이가 적으니 뭐가 두려우냐? 다만 최후에 승리를 하여 상대방이 감
히 너와 맞서지 못하도록 만들어야 진짜 영웅호걸이라 할 수있다. "
위소보는 말했다.
"맞아요. 옛날 한 고조는 백 번을  싸우고 백번 졌지만 한 번에 초패왕을 오강(烏江)에서 목메달
았죠...."
해로공이 말을 가로챘다. 
"목을 매단게 아니라 초패왕이 오강에서 자결을 했지."
위소보는 말했다.
"목을 매나 자결을 하나 자살한 것은 마찬가지 아니에요"
해로공이 말했다.
"너는 언제나 할 말이 있구나. 오늘 소현자와 싸워서 너는 모두  몇 
번 졌느냐?"
"불과 두번 아니면 세번 일거에요."
"네 번 이구나. 그렇지?"
"진짜 진 것은 두번에 지나지 않아요. 다른 두번은 그가 억지를  쓴 것이고 내가 진 것은 아니라
고 할 수있어요."
해로공이 말했다.
"매번 얼마나 시간이 걸렸느냐?"
"시간은 알 수가 없었어요. 어떤때는 대변을 보는 것  같았고  어떤 때는 소변을 보는 것 같았지
요."
해로공이 말했다.
"터무니없는 소리. 뭐가 대변 볼 때고 뭐가 소변을 볼 때야?"
위소보는 말했다.
"대변을 보는 것은 시간이 걸리고 소변을 보는 것은 많은 시간이 필요 없잖아요."
해로공은 빙그레 웃으며 말했다.
"네 녀석의 비유는 거칠기는 하지만 분명하기는 분명하구나."
그리고 잠시 생각해 본후 입을 열었다.
"너는 무공을 배우지  않았지만 소현자가 너와 더불어  한참을   엉켜 돌아가다가 너를 쓰러뜨릴 
수 있었던 것은 그도 소금나수를 배운지 얼마 않되서 그런것 같다. 내가 너에게 대금나수(大擒拿
手)를 가르쳐 줄테니 잘 익혀 내일 그와 다시 싸우도록 해라."
위소보는 크게 기뻤다.
"그가 배운 것은 소금나수고 내가 배울게 대금나수라면 틀림없이 내가 이길 거에요."
해로공이 말했다.
"반드시 그렇다고 는 할수 없다. 대소금나수에는 각기 장점이 있다. 그 누가 훌륭히 연마를 하느
냐에 달려 있다. 그가 너보다 훌륭하게 연마했다면 소금나수라도 너의 대금나수를 이길 수 있다. 
이 대금나수는 모두  십팔수(十八手)인데  매 한 초마다 여덟가지의  변화가  있다. 일시에 너는 
모두 기억하지  못할테니 한두수 배운후에  다시  이야기 하도록하자."
그리고 그는 즉시 몸을 일의켜 자세를 취하더니 시범을보였다.
"이 일초는 선학소령(仙鶴疏翎)이다. 먼저 익숙해지도록 연마한  후 나와 대결해보자."
위소보는 한번 보여준 것을 보고 기억해 두고  칠팔번 연마한 후  그 자신은 매우 익숙해 졌다고 
생각하고 말했다.
"다 익혔어요."
해로공은 여전히 의자에 앉아서 팔을  뻗어 그의 어깨를 잡으려했다. 위소보는 그를 막으려고 했
으나 그의 손에 어깨를 잡히고 말았다.  해로공이 말했다.
"뭐가 익숙해졌어, 다시 해라."
위소보는 다시 몇 번 연마를 하고  해로공과 대련을 햇다.  해로공은 왼손을 뻗었는데 그 자세는 
조금전 자세와 같았다. 위소보는  이미 준비를 하고 있었다. 만일 그가 손을 움직이기만 하면 손
을 뻗어 막으려고 했다. 그렇지만 해로공보다  조금씩 늦었다. 여전히 그에게  어깨를 잡힌 것이
다.해로공은 코웃음 치더니 말했다. 
"못난 녀석!"
위소보는 속으로 욕을 했다.
"늙은 폐병장이."
그리고그 자세를 계속해서 연마했다. 세번째  대련을 하게 되었을 때도 여전히 그에게 잡히고 말
았다.
그는 아무리 생각해도 어찌된 영문인지 알아내지 못했다.
"내가 잡는 것은 네가  삼년을 두고 연마한대도 피하지 못할 것이다.  내 말하지만 너는 피할 수 
없다고 느끼면 내가 너의 어깨를   잡으려고 할때 넌 나의 손목을 패듯이 후려쳐야 한다. 이것이 
바로  공격으로서 수비를 하는 것이다. "
위소보는 크게 기뻐서 말했다.
"그랬군요. 그거야 쉽지요. 진작 말씀하셨더라면 벌써 알았을 거 아네요."
그리하여 그는 해로공이 왼손으로 잡으려 할 때 오른 손을 뻗어  해로공의 손목을 내리치려고 했
다. 그런데 해로공은 손을 움츠리지 않고 살짝 비틀더니 탁 하는 소리와 함께 무섭게 그의  양뺨
을  후려치는게 아닌가? 위소보는 대노했다. 그 역시 해로공의 따귀를 때리려고 했다. 그러나 해
로공이 그의 손목을 낚아채자 그의 몸이 나아갔다. 해로공이 웃으며 말했다.
"이 바보야 . 이제 기억하느냐?"
위소보는 어깨를 벽에 부딪히게 외어써으나  다행이 해로공의 손놀림이 무척 가벼웠기 때문에 뼈
가 망가지는 것은 면할 수 있었다.  위소보는 크게 성이나서 늙은 폐병장이라는 말이 목까지  넘
어왔으나 간신히 참고 생각했다.
(이 수법은 아주 좋은데. 내일 소현자와 싸움을 하게 될때 빌어먹을 한번 써먹어야지. 그러면 소
현자는 감당하지 못할 것이다.)
몸을 일으켜 해로공의  두 수법을 생각하고 재차 연습을 했다.  약 십여 번을 연습하게 되었을때 
해로공의 신비하기만한 수법이  별로  신기해 보이지 않았다. 끝내  그는 어깨 잡히는 것을 피할 
수 있었다. 그러나 한대의 따귀만은 피할 수가 없었다. 
위소보는 의기소침해져 물었다.
"공공, 이 한수는 어떻게 할 수 있지요?"
해로공은 빙그레 웃으며 말했다.
"내가 너를 때리려고 한다면 설사 네가 십 년을 더 연마한다 하더라도 피 할 수 없을 것이다. 하
지만 소현자는 너를 ㄸ리지 못할 것이다. 
다시 제2초를 연마 하도록 하자."
그리고 숨을 일의켜 대금나수의 두번째  초식인원후적과(猿후적果)를 한번 해 보였다. 그리고 앞
초식 대로 그와 대련을 했다.  위소보는 천성이 게을렀다. 원래는 무공을 익힐 생각은 조금도 없
었지만 호승심은 센  편이어서 오직 소현자를 항복하고 부르짖게  하려고 초식을 배우는 것이다. 
해로공은 조금도 귀찮게 생각하지 않고 계속  지도해  주었다. 이날 두 사람은 저녁 무렵까지 상
방어디서나 끊임없이 대련을  했다. 해로공은  의자 위에 앉아 자유자재로 손을 휘둘렀다.  아무
렇게나 휘두르기만 하면 위소보는 얻어맞곤  했다. 그러나 가벼운 손짓이고 힘을 쓰지 않아 천만 
다행이었다. 그렇지만 이 날 밤 위소보가 침대  위에 눕게 되었을땐 머리위에서 발끝까지 아프지 
않은 곳이 없었다.  반 나절 동안  적어도 사오백대는 얻어맞은 것이었다. 그는 침대 위에  누워 
속으로 생각했다.
(늙은 폐병장이. 내일 소현자에게 이긴다면 늙은  폐병장이 네가  나에게삼백 번 절을 한다 하더
라도 난 너의 무공을 배우지 않겠다.)

이튿날 오전엔는 놀음을 했다. 놀음을 마치자  소현자에게  달려갔다. 
소현자는 다시 새옷으로 갈아입고 나왔다.
(이 녀석은 매일 새옷만 입는 구나. 혹시 기원에 눈독을 들인  계집이라도 있는게 아닐까?)
이와 같은 생각이 들자 그는 크게 질투심이 일어 손을 쓰자마자  그의 옷을 찢어내렸다. '쫙' 하
는 소리와 함께 그의 옷자락을  한뼘정도  찢은 것이다. 그 때문에 그는 새로 배운 수법을  잃어
버리고  말았다. 
소현자가 내지른 주먹에 매를 맞고  앞파서 버럭버럭 소리를 질러댔다. 소현자는 그틈을 타 손가
락을 뻗어 찔러  내었다. 바로 그의  왼쪽다리를 찌른  것이었다. 위소보는 왼쪽다리가 시큰하고 
마비가  되는  것을 느기고 무릎을 꿇고  말았다. 그 순간 소현자는 즉시 그의  등을  타고 다시 
그의 의사혈을 제압했다. 위소보는 투항할 수 밖에 없었다. 그는 일어서서 정신을 가다듬고 소현
자가 다시 달려들때 즉시 선학소령이라는 일초를 써서 상대방의 손목을 내리치려고 했다. 소현자
는 급히  손을 거두고 그의 가슴을  강타했다. 이는 위소보가 이미 예측했던  일이다. 다시 손을 
잡고 왼쪽 팔굽으로  그의 등을 급히 내질렀다.  소현자는  크게 한소리 부르짖더니 반항할 힘을 
잃고 말았다. 이  일합에서는 위소보가 이긴 것이다.
두 사람이 시합을  한 이후 위소보가 처음으로 이긴 것이다.  마음 속으로 느끼는 기쁨은 형언할 
수 없을 지경이었다. 그는  양주    득승산 아래에서 군관 한명을 죽인 일이 있었고 궁안에선 소
계자를  죽였지만 그것은 모두 상대방의 의표를 찔렀기 때문에 정당한 방법이 아니었다. 그는 한
평생 남과 무수히 싸웠지만 아홉살 짜리 어린애를  상대로 해서 이긴 것을 제외하고는 언제나 졌
었다. 간혹 이길 때가  있었는데  그것은 입으로 물거나 모래를 부리는 비열한 수단을 써서 이긴 
것이었다.그리고 조그만 반점의 식탁 밑에서 칼로  상대방의  발등을  찍거나 발을 친 것은 영광
스럽지 못한 일이어서 남에게 내세울  것이  못되었다. 진짜 실력으로 이기기는 이번이 처음이었
다. 그는 의기양양해지게 되었고 마음이 흩어지게 되어 세번째는 지고 말았다. 
네번째 시합을 가지게 되었을 때  위소보는 주의를 했으며  원후적과라는 수법을 ㅆ다. 상대방과 
오랫동안 얽혀서 돌아가게  되었으나 승부가 나지 않았다. 나중에  두사람 모두 기운이 빠져서는 
얼싸안고  가쁜 숨만 몰아 쉬게  되었다. 무승부인 것이다. 소현자는 무척 기뻐하며 웃으며 말했
다. 
"넌 오늘....제간이 늘었다. 너와 시합을 하니 재미있구나. 누가...너에게 가르쳐 줬지?"
위소보 역시 숨을 헐떡이며 말했다.
"이 재간은  내가.....이미 알고 있었던 것이다.  하지만 어제는 사용하지  않았지. 내일은 더욱
더....무서운 수법을 쓰겠다.  가르침  받을 용기가 있니?"
소현자는 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.
"하하. 물론 가르침을 받도록하지. 그러나 큰소리로 항복하고  부르짖는 수법은 아니었으면 좋겠
다."
위소보는 말했다.
"쳇! 내일은 반드시 항복이라고 큰소리치게 만들어 주겠다."

위소보는 거처로 돌아오자 의기양양해 말했다.
"공공, 공공의 대금나수는 정말 쓸모가 있더군요. 내가  그  녀석의 손목을 비틀고 그의 등을 이
렇게 내지르자 그 녀석은 졌다고 시인  했어요."
해로공이 물었다. 
"오늘은 몇번이나 싸웠느냐?"
"네 번을 싸워서 각기 두번을 이겼어요.  저는 세번을 이길수 있었는데 세번짼 너무 조심을 하지 
않았어요."
해로공은 말했다.
"네가 말하는 소리는 에누리를 해서 들어야해. 만약 네번을싸웠다면 너는 기껏해야 한 번을 이겼
을 것이다. "
위소보는 웃으며 말했다.
"첫번째는 내가 이기지  못했어요. 두번째는 정말 내가 이겼어요.  만약 거짓말을 한다면 천벌을 
받을 거에요. 세번째에는 그가 졌다고  할 수 없고 네번째는 모두 힘이 없어 내일 다시 싸우기로 
했어요."
해로공은 말했다.
"솔직이 얘기해라.  그리고 일초 일식을 어떻게 펼쳤는제 이야기 해봐."
위소보의 기억력은 좋은 편 이었으나 무심히 싸운지라 네  번  싸운 중에 어떻게 싸웠나 하는 것
은 완전하지 못했다. 그는 다만 세번째  이겼던 그 일초만 잘 기억하고 있었다. 그런데 해로공은 
하필 그가 어떻게 졌는가 하는  것을 자세히 물었다. 위소보는 애매하게 얼버무리려고 했으나 끝
내 그의 다그침에 사실대로 밝히지 않을  수 없었다.  소현자가 이기게 된 초식을 해로공은 일일
이 예를 들어  보였다.그리고  마치 본듯이  이야기 했다. 위소복가 애기 한것  보다 십배나  더  
자세했다. 그가 애기를 하면 위소보는 과연 그렇구나 하고 되새길수 있었다. 
  위소보는 말했다.
"공공. 공공은 천리안이 있는 모양이죠? 그렇지 않으면 소현자의 수법을 어떻게 아세요?"
해로공은 고개를 숙인 채 깊이 생각해 보더니 말했다.
"정말 무당파의 고수로 구나. 정말 무당파의 고수야."
위소보는 놀람과 기쁨에 말했다.
"소현자 그녀석이 무당파에 속한 거예요? 제가  무당파 제자와  싸워서 승부를 내지 못했단 말이
죠?"
  해로공은 쳇! 하는 소리를 내며 말했다.
"잘난척 하지마라. 누가 그렇다고 했느냐?  나는 그에게 권각법(券脚法)을 가르친 사부를 말하는 
것이다."
"그렇다면 공공은 어느  문파죠? 우리 무파의  무공은   천하무적이니 무당파보다 무섭다는 것은 
말할 필요도 없겠네요."
그는 해로공이 어느 문파에 속하고 있는지도 모르고 먼저큰소리를 쳤다.
해로공이 말했다.
"난 소림파(小林派)출신이다. "
위소보는 크게 기뻐했다.
"참 잘ㄷ군요 무당파의 무공이 우리 소림파의 손에 걸렸다하면 낙화유수처럼 나가 떨어지게 되고 
개꼬리 감추듯 도망치게 될거에요."
해로공은 나직이 코웃음을 쳤다.
"흥! 내가 너를 제자로 거두어들이지도 않았는데 네가 어떻게  소림파의 사람이 될 수 있느냐?"
위소보는 겸연쩍어서 말했다.
"내가 소림파의 사람이라는게 아니라 제가 배운 것이 소림파의 무공이라는 것이죠."
해로공은 말했다.
"소현자가 사용한 것잉 무당파의 정통 금나수라 한다면 우린 반드시 소림파의 정통 금나수법으로 
상대해야 된다. 그렇지 않을 때는 그에게 지는 것이다."
위소보는 말했다.
"그래요. 제가 지는 것은 작은 일이지만 우리 소림파의 명예에 누를 끼치게 된다면 그건 정말 안
되는 일이지요."
위소보는 소림의 위명이 도대체 어느정도  인지 모르고 있었다. 그러나 그 자신이 소림파와 조금
이라도 관계를 맺는다는 것이 밑지는 장사는 아니라고 생각했다. 
해로공은 말했다. 
"어제 내가 너에게 이 초의 대금나수를 가르쳐 준 것은  그  녀석이 다시는 너를 귀찮게 굴지 않
도록 하여 네가 서재에 가서 책을   가져오도록 하는 것이었다. 그런데 지금은 상황이 약간 달라
졌어. 그 녀석이  정말 무당파의 직계라면 이 십팔초의 대금나수법을   처음부터  일초씩 배워야 
해. 너는 궁전보(弓箭步)를 할 줄 아느냐?"
위소보가 말했다.
"궁전보라면 활을 쏠때의 자세겠죠?"
해로공은 안색을 굳히더니 말했다.
"무공을 익히고자 한다면 허심탄회하게 나와야한다. 절대  쓸데없이 아는척 말고 모르는 것은 모
른다고 해라. 무공을  익히는  사람가운데  먼저 버려야 하는 것은 잘난 척하는 것이다. 앞발 무
릎을 꿇어 활대처럼 자세를 갖는  것이 궁족(弓足)이다. 그리고 뒷다리를 비스듬히 빚대어 그 모
습을 화살과 같이 취할 때는  전족(箭足)이라고 한다. 이 두가지를 합해서 궁전보라고 하는 것이
다."
그리고 나서 그는 궁전보의 자세를 취했다. 위소보는 그와 같이  해보이며 말했다.
"이게 뭐가 어려워요. 전 하루에 오십번 백번이라도 해 보일수 있어요."
해로공은 말했다.
"난 너에게 오십 번이고 백번 그 자세를 취하라고 하지 않아.  다만 한 번만 그 자세를 취하라는 
것이다. 네가 그와 같은  자세를   취하고 있되 내가 몸을 일으키라고 할 때까지 꼼짝 말아야 한
다."
그리고 그는 두 다리를 더듬더니 그의  앞발을 더욱더 구부리게 하고 뒷다리를 더욱 꽃꽃하게 했
다.
위소보는 말했다.
"이건 꽤 쉽군요."
그러나 그와 같은 자세를 취하고 움직이지 않자  한 개의 향을  피우기도 전에 두 두리가 시큰거
리고 마비되어 왔다. 그는 급히물었다.
"이제 되었어요?"
해로공이 말했다.
"아직 멀었다."
위소보는 말했다.
"이 괴상한 모양을 연마해서 무슨 소용이  있다는 거에요?  이런다고 소현자를 쓰러뜨릴 수 있나
요?"
"이 궁전보를 확실히 연마한다면 상대방이 너를 밀어도 쓰러지지 않는다. 꽤 쓸모가 많지."
위소보는 항의 했다.
"설사 상대방이 나를 밀어 쓰러뜨린다 하더라도 내가 뒤집어서 일어나면 손해를 입지 않을 것 아
니에요?"
해로공은 천천히 고개를 저을 뿐 더 상대하려고 하지 않았다.
위소보는 더 이상 참을 수 없어서 몸을 똑바로 세우고 두 다리를 톡톡쳤다.
해로공이 호통을 쳤다.
"누가 너보고 서라고 했느냐? 빨리 궁전보 자세를 취해"
위소보는 말했다.
"대변 좀 봐야겠어요."
해로공이 호통을 쳤다.
"안돼."
"전 봐야겠어요."
"안된다니까."
위소보는 말했다.
"정말 나올려고 그래요."
해로공은 한숨을 쉬더니 그가 변소가는 것을 내버려 두지  않을  수 없었다.
위소보는 위인은 총명했으나 그에게 차분히 무공을 연마하라고 한대서 할 사람이 아니었다. 해로
공은 그에게 더 권하지 않고 몇수의 금나수법을 가르쳤다. 대련을 할 때는 반드시 허리를 구부리
고 숨을  돌리는가 하면 몸을 움츠리고 엎드리는 자세도 취해야했다. 해로공은 소리를 내어 어떻
게 하라는 지시만 했다. 그리고 손을 내밀어 한번 만져보고 그의 자세와 수법이 옳은지를 가르쳐
줄 뿐이었다.
이튿날 위소보는 소현자와 시합을 가졌다.  그는 어제 세번중 두번은 지고 한번은 이겼으니 오늘
은 더욱 많이 이겨야 되겠다고 생각해서  손을 쓰자마자 어제 배운 수법을 썼지만 놀랍게도 먹혀
들어가지  않았고 그의 특이한 수법에  패배하공했다. 첫째 둘째판을 내리  지고  놀람과 분노에 
세번째에는 조심을 하여 겨우 한판을 따낼수 있었다. 위소보는 또 의기양양해지게 되었고 네버너
째는 또지고 말았다.
소현자가 그의 목에 올라타고 두 다리로  그의 목을 조르는 바ㄹ에  질식할뻔 했다. 그는 투항한 
이후 몸을 일으키고 욕을 했다.
"제길할!너는....."
소현자는 안색을 굳히더니 호통을 쳤다.
"너 뭐라고 했지?"
그의 표정네는 한 가닥 늠름한 위엄이 서리는 것이 아닌가?  위소보는 놀라서 생각했다.
(안돼. 이곳은 황궁이니  거치른 말은 할 수 없다. 모형은  북경에 들어온 이상 빈틈을 드러내지 
않앙야 한다고 했다. 내가 '빌어먹을'이라는 말을 하면 빈 틈을 들어내는 꼴이 될 것이다.)
그는 재빨리 말했다. 
"나는 이일초 제길헐이라는 일식으로 너에게 이길 수  없기  때문에 투항할 수 밖에 없다고 말한  
것이다."  위소보는 속으로 생각했다.
(그래도 다행이구나. 이 녀석은 온종일 황궁 안에만 있기떼문에  밖
에서 욕하는 말을 모르는 구나.)
그는 엉터리로 둘러댔다.
"이 식은 단마제(단馬蹄)라는 것으로 말이  앞발을 꿇는 모양을 흉내내듯 움츠리는 것이다. 네가 
방비하지 않았을때 나는  너의 등에  올라타는 거야. 너는  그와 같은 속임수에 넘어가지 ㅇ으니 
이 단마제가 쓸모 없게 되었어."
소현자는 껄껄 소리내어 웃었다.
"뭐가 단마제야. 설사 단상제(단象蹄)라 하더라도 나를   이길  수는 없어. 내일 또 다시 시하할 
용의가 있어?"
"그야 물론 싸워야지. 이봐 소현자 너 솔직히 말해줄래?"
"무슨말?"
"널 가르치는 사부는 무당파 고수지?"
"그걸 네가 어떻게 알고 있지?"
"나는 너의 수법에서 알아본거야."
"네가 나의 무공을 안다는 것이냐? 그러면 그이름이 뭐지?"
위소보는 말했다.
"그걸 누가 모르냐? 무당파의 소금나수가  아닌가? 강호에서는  제일로 꼽히는 무공이기도해. 그
렇지만 우리 소림파의 직계이며 정통인 대금나수에 비하면 한 수 뒤떨어져."
소현자는 껄껄 소리내어 웃었다.
"하하하 큰소리 치는 구나. 오늘 네가 이겼니 내가 이겼니?"
"지고 이기는 것은 흔히 있는 일이야. 이기고 지는  것으로  영웅을 논할 순 없지."
"넌 문자를 쓸려고 하자만 잘 안되는 모양이구나. 승패로써  영웅을 논할 수는 없다고 해야돼."
"이기고 지는게 승패아니야?"
그는 이야기꾼에게 승패로써 영웅을 논하지 말아야 한다는 말을  들은 적이 있었다. 그러나 승패
라는 말이 어려워 생각이 나지  낳았던 것인데 소현자의 말을 듣자 위축감을 느꼈다.
(역시 넌 나보다 나이가 많으니 아는 것이 많구나.)
 
그는 거처로 돌아가 한숨을 내쉬었다.
"공공, 제가 무공을 익히고 있을때  상대방도 익히고 있나봐요. 상대방 사부는 재간이 많고 가르
치는 방법이 좋은가 봐요."
그는 자기가 연습을 못했다는 말은 하지 않고 해로공이 잘못 가르쳤다고 한 것이다.
해로공이 말했다.
"오늘 너는 네번다  진 모양이구나. 바보 같은 녀석! 자기자신이   쓸모없다고는 생각 않고 남을 
원망해?"
"쳇! 네 번다 졌다구요? 적어도 두 세번은 이겨야죠. 오늘 제가물어 보니 그 사부는 무당파의 직
계라던데요."
"그걸 인정하더냐?"
그 뒤에는 퍽이나 흥분되는 모습이 엿보였다. 위소보는 말했다.
"그래요. '너의 사부는  무당파 고수지?' 하고 물으니 '네가   어떻게 알았어' 하던데요. 그러니 
시인한거죠."
"짐작이 틀리지 않았군. 정말 무당파의 고수야."
해로공은 멍하니 넋을  잃고 생각에 잠겼다. 아마도 어려운 이을   생각하는 모양이었다. 한참후 
해로공은 말했다.
"우리 다시 몇 초 발거는 수법을 배우도록 하자. "
위소보는 매일ㅇ 같이 해로공에게 몇 초씩 배워서 소현자와  시합을 하곤했다. 초식을 배울때 조
금 자신이 없을 때는 얼버무리고  있었지만 해로공도 그냥 내버려 두었다. 기초를 다지는 재간은  
덮어두고  그저  위소보에게 피하고 도망하는 요령과 덕을 볼  수 있는 방법만을 가르쳤다. 그가 
소현자와 시합을 하게 되면 소현자의 초식도 위소보와  같이 조금씩 진보하고 있었다. 서로 치고 
받고 싸운 결과 열번 가운데 일곱 여덟 번은 위소보가 지곤했다.

 이와같은 나날을 보내는 동안 위소보는 매일 오가와 평위, 온씨 형제들과 놀음을 했다. 처음 며
칠 그는 하얀 베로  얼굴을 감쌌으나 후에 점차 감싼 부분을  드러내게 되었고 뭇 사람들은 그가 
소계자와  전혀 다르다는  것을 보아도 놀음에 미쳐 있었고 소계자의   옛날  모습이 어떠했는지 
기억이 희미했다. 그는 끊임없이 다른  사람에게 돈을 빌려 주었기 때문에 상대방은 그와 친구로 
사귀기를 원했다. 그  날의  도박이 끝나고  나면 그는 소현자와 무공시합을  했고 점심을  먹은  
후에는 무공을 익혔다.
금나수법은 가면 갈수록 어려워졌다. 
위소보는 이제 게으럴져서 기억하기도 싫었고  익히기도 싫었다. 다행이 해로공은 그에게 다그치
거나 독촉을 하지 않고 그가 하는데로 내버려 두었다.

                                                                    

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                     


 ６. 황제(皇帝)의 서재(書齋)

 어느덧 세월은 흘러 위소보가 궁안에 들어온지  두 달이 지났다. 그는 매일 도박할 돈이 있어서 
그런대로 재미있게 보낼 수  있었다. 한 가지 힘든 문제는 함부로 욕을  할 수 없다는 사실 이었
다. 더군다나 황궁  안에서는 닭을 훔친다거나 남의 개를 훔쳐  잡아먹거나 껍질을 쓸 수가 없었
다. 때로 그는 황궁에서 도망치려고  생각했지만 북경성 안에서는 그가 아는 사람이 하나도 없었
다. 그런 생각을 하면 겁이 나서 그만 하루하루 황궁에 눌러 앉게 된 것이다. 위소보는 소현자와 
두 달 동안 시합을 하게 되었고  매일 만나게 되어 두 사람의 우정은 더욱 돈독해졌다. 위소보는 
이제 지는 데 습관이 들게 되어. 지고 이기는데 대해 별로 신경을 쓰지 않았다. 도박장에서는 이
기고 시합에서는 지기 때문에 별로  신경이 안써진 것이다. 그는 소현자와 똑같이 하루라도 시합
을 안 하면  전신에 힘이 없어지게 되었다. 위소보의 무공  진전은 느렸지만 소현자 역시 진전이 
느린 편이었다. 
두달 동안 놀음을 한 끝에 온씨 형제는 위소보에게 이백 냥이라는 은자를 빚지게 되었다. 어느날 
온가 형제는 서로 눈짓을 하더니 위소보에게 말했다.
"소형제. 상의할 일이 있으니 잡깐 옆방에서 이야기를 하세." 위소보는 말했다.
"좋아. 은자를 빌리고 싶은가? 가져가도록 하게."
온유방이 말했다.
"고마워"
그리고 두 형제는 밖으로 나갔다. 위소보는 따라서 그들이 가는 옆방으로 갔다.
온유도가 말했다.
"소형제. 나이가 어린데도 위인됨이 시원시원하군! 의젓하고 대단한 사람이야!"
위소보는 칭찬을 받게 되자 흐뭇해서 말했다.
"원 별말씀을 다하는군.  다같은 형제끼리 서로 빌려 주고 받는게  어때. 빚을 갚는 사람이 더욱 
훌륭한 사람이지."
두 달 동안 그는 궁 안에서 지내면서  북경성 말을 쓰게 되었고 간혹 양주의 시골말이 튀어 나왔
으나 옆사람이 들을 때 별로 귀에 거슬리지 않았다.
온유도는 말했다. 
"우리 형제가 두 달동안 운수가 없어 은자를 많이 빌리게 되었어. 소형제는 아무렇게나 생각할지 
모르지만 우리 형제는 여간 불안한 것이 아닐세."
 온유방이 말했다.
"은자를 빌리면 빌릴수록 더 많아지는데  소형제의 재수는 더 좋아지고 우리 형제의 운수는 나빠
지니 이러다간 어느해 어느달에 은자를 갚을지 알 수 없군. 이같이 빚을 지고 있으니 사람체면도 
말이 아니고 말야."
위소보는 웃으며 말했다.
"빚을 지고 갚지 못하면 그렇게 되겠지. 하지만 미리부터 겁먹을 필요는 없어."
온유방이 말했다.
"우리 형제가 소형제에게 빚진 것을 갚지 않는데도 상관이 없는 일이라고?"
위소보는 말했다.
"바로 그래. 이백 냥이고삼백 냥 빚을 지면 어때?"
온유방이 말했다.
"이삼백냥이 되면 그땐 우리의 목숨이 없어질거야."
그러더니 그는 고개를 돌려 형을  바라보았다. 온유도는 고개를 끄덕였다. 온유방은 계속해서 말
했다.
"우리 형제들은 소형제의 윗 어른이 대단히 무섭다는 것을 알고 있단 말이야."
"해로공 말인가?"
온유방은 고개를 끄덕이며 말했다.
"그렇지. 소형제를 다그ㅊ는 않겠지만 해로공은  우리 형제를 그냥 두지 않을거란 말이야. 그 어
르신이 손가락 하나만  내밀어도 우리 형제는 야단난단 말이야.  그러니 우리는 방법을 강구해서 
빚진 은자를 어떻게 했으면 하는거지."
위소보는 속으로 생각했다.
(맞다 맞아. 해로공이라는 늙은이는 정말  귀신같이 짐작하고 있었구나. 무공을 연마하여 소현자
와 싸우느라고 서재로 들어가 책을 훔쳐내는  것을 깜박 잊고 있었군. 우선 그들이 무슨 말을 하
는지 들어보자.)
그는 묵묵히 듣기만 했다.
온유방은 말했다.
"우리가 생각해 볼때  이 방법밖에 없어. 그것은 소형제가 너그럽게  빚진 은자를 없었던 것으로 
하고 해로공에게 들먹이지 말아달라는 것이야. 그러면 우리 형제들이 돈을 따게 되었을때 은자를 
갚도록 하지."
위소보는 속으로 욕을 했다.
(빌어먹을. 두 후레자식이 이 위소보가  바지저고리인지 아나? 너희들이 언제 따서 그걸 다 갚을
래?)
그는 즉시 얼굴에 난처한 빚을 띠우고 말했다.
"나는 이미 해로공에게 말씀드렸어.  어르신은 은자를 언젠가는받아내야겠지만 날자는 상관이 없
다고 하셨어."
온씨 형제는 서로 얼굴을 쳐다보더니 안색이 변했다. 두 사람은 해로공을 매우 두려워하는 것 같
았다. 온유도가 말했다.
"그렇다면 소형제 이렇게 해줄수 없을까? 이후  돈을 따게 되었을때 그 돈을 해로공에게 갖다 주
면서....우리가 갚은 것이라고 하면 어떨까?"
위소보는 속으로 다시 욕을 했다.
(이런.제길. 껍질도 안벗기고 먹으려고 하는 구만. 날 세살  먹은 어린애로 아나?)
"그렇게 하는 것도 ㄱ찮긴 한데... 그렇지만.....내가 너무 손해를 보잖아."
온씨 형제는 그의 말을 듣자 공손히 예를 했다.
"부탁이야. 정말 부탁이야. 그렇게 좀 해줘."
온유방이 말했다.
"소형제의 은혜를 우리 형제는 한평생 잊지 않겠어."
위소보는 말했다.
"만약 그렇게 할 때 내가 두 분 형에게 한가지 일을 부탁하면 어떻겠어?"
두 사람은 재빨리 대답했다.
"무슨 일이든지 들어줄께."
위소보는 말했다.
"나는 이 황궁에서 많은 세월을 보냈지만  황상의 얼굴을 본적이 없거든. 두 분은 서재에서 황상
을 모시고 계시니 나를 데리고 가서 황상을 뵙게 해 달라는 것이야."
온씨형제는 서로 쳐다보며 난처한 표정을 짖더니 온유방이 말했다.
"이.....이건......이건..."
그는 말을 끌며 말을 잊지 못했다.
"내말은 황상에게 말씀을 드리자는 것이 아니고 서재에서 황상의 얼굴만 뵈올 수 있다면 복이 아
닌가? 복이 없어 못 본대도 두 분형을 탓하지 않을거야.
온유도가 재빨리 말했다.
"그건 쉬워. 오늘 신시쯤에 내가  소형제를 데리고 서재로 가지. 그때 황상께서는 서재에서 시를 
짓거나 글을 읽거든. 그러니 십중팔구 뵈올  수 있을거야. 다른 때는 황상이 대정에서 일을 처리 
하니까 쉽게 만날수 없어."
그러면서 곁눈질로 온유방에게 눈을 껌벅였다.
위소보는 욕을 하면서 속으로 생각했다.
(이 빌어먹을 녀석들은 내가 황제를  보겠다고 하니가 얼굴이 이그러지더니만 금방 신시 쯤에 황
제를 만날 수 있다고 하니 그때는  틀림 없이 서재에 없을거야. 그들은 내가 황제와 만나게 되는 
것을 주선 할수 없겠지. 내가 꼭 황제를 봐야 되는 건아냐.. 빌어먹을 황제가 나에게 뭘 묻는 다
면 대답을 할 수 있갰어? 마각이 들어나면 온가족이 몰살이 아닌가? 양주에서 어머니까지 끌려와 
목이 베일지 모르지. 그런데 늙은이가  나에게 무공을 가르치는 것은 제대로 가르치는 것인지 알 
수가 없군. 어째서 매일 싸워도 소현자를 이길 수 없을까? 내가 삼십이장경인가 사십이장경을 훔
쳐내면 그는 나에게 진짜 무공을 가르쳐 줄지도 모르지.)
그는 온형제에게 읍을 하고 말했다.
"우리들이 황제폐하의 얼굴마저 못보고 죽는다면 염라대왕에게 멍청이들이라고 욕을 얻어먹게 될
거야."
그리고 그는 소현자와 무공시합을 한 후  거처로 돌아갔다. 매일과 같이 그 날의 무공 수법을 이
야기 했다. 그러나 온씨형제가 그를 데리고  서재로 간다는 말은 하지 않았다. 책을 훔쳐와 해로
공을 놀라게 해 줘야겠다고 생각했다.

신시 때가 되자 온씨형제가 찾아왔다.온씨형제는 손짓을 하고 서쪽으로 나갔다. 위소보는 그들의 
뒤를 다랐다. 그는 지난 번 길을  잃은 적이 있기 때문에 가면서 지나가는 복도나 방들의 모양을 
유심히 봐 두었다.그가 거처하는 곳에서 서재로  가는 곳은 놀음하는 곳보다 멀었다. 거의 차 한
잔을 마실 시간을 걸었다. 그제서야 온유도는 나직이 말했다.
"소형제 다왔어.모든일에 있어서 조심을 해야돼."
위소보는 말했다.
"알고있어."
두 사람은 그를 후원으로  데리고 가더니 옆의 조그만 문을 열고  들어가서 다시 두 속의 조그만 
화원을 가로질러 한칸의 커다란 방으로  데려갔다.그 방 안에는 줄줄이 서가가 놓여 있었고 서가 
위에는 책들이 잔뜩 꽃혀 있었다. 도대체  몇천 몇만 권이나 되는지 알 수 없었다.위소보는 크게 
숨을 들이마셨다.
(제기랄, 서재라 하기에  책이 많은 줄은 알았지만 이렇게 많을  줄은 몰랐군. 이렇게 많은 책을 
ㄲ아두고 온종일 황제 나으리는 책만  보느라 놀음할 시간도 없겠군. 해로공이 찾는 몇권의 책은 
어디가서 찾는담?)
그는 살아생전 서재라는  곳이 어떤 곳인지 들어가 본 적이  없었다. 그저 방안에 칠팔권의 책이 
있으면 서재라고 생각했다. 칠팔 권의  책 중에서 사십이장경이라는 책을 찾기는 어렵지 않을 거
라고 생각했던건데 갑자기 그의 눈 앞에  수천 수만권의 책이 놓여 있으니 어지러워서 손발을 어
떠헥 움직여야 할지 몰랐다.마음 같아선 달아나고 싶은 심정이었다.
온유도는 나직이 말했다.
"잠시 후면 황상께서 서재로 들어오실거야. 이 탁자에 앉아 글을 읽거나 쓸거야."
위소보는 그 탁자를  바라보았다. 귀한 자단목으로 만들어진 탁자였는데  매우 크고 탁자 위에는 
금과 옥을 박아 장식했다. 그는 속으로 생각했다. 
(탁자 위에 황금과 백옥을 박았으니  가짜는 아니겠군. 빼내어 보석점으로 가져간다면 적지 않은 
은자를 받고 팔 수 있겠다.)
탁자 위에는 한 권의 책이 펼쳐져 있었다. 왼쪽에는 벼루와 필통들이 놓여 있었는데 정교하게 조
각되어 있었다. 탁자 위쪽에 놓여있는 위자  위에는 비단보가 씌워져 있었고 그 보 위에는 한 마
리의 금룡(金龍)이 수놓아져 있었다.위소보는 이와  같은 분위기에서 가슴이 두근거리는 것을 금
할 수 없었다.
(제기랄! 황제는 정말 팔자 늘어지겠구나.)
그러고 보니 탁자 오른쪽에는 옛날 향로가  놓여 있었는데 그 향로에서는 짐승 모양의 입으로 부
터 모락모락 향연이 피어오르고 있었다. 온유방은 말했다.
"자네는 여기 숨어서 살그머니 황상을 보면 될 것이야. 황상께서 책을 보거나 글을 쓰실 때는 다
른 사람이 소리를 내는 것을 금하셔.  그러니까 자네도 기침을 하거나 재채기를 해서는 않되. 그
렇지 않으면 황제가 노하게 되고 시위를 불러 자네를 끌어내 참수를 하게 될지도 모르지. "
위소보는 말했다.
"그건 나도 알고 있지. 기침이나 채재기를 못 할 뿐 아니라 방귀도 뀌어서도 안되지."
온유방은 안색을 굳히며 말했다.
"소형제. 서재는 다른 곳과 달라. 공손하지 못한 말을 함부로 해서는 안되. "
위소보는 혀를 쏙 내밀고 더 말하지 못했다.
두 형제 가운데 한 사람은 걸레를 갖고 구석을 깨끗이 닦았다.
서재 안은 원래 께끗했다. 두 사람은 매우 조심스럽게 털고 닦았다. 
온씨 형제가 방을 청소한 이후 온유도가 말했다.
"소형제. 황상께선 아직까지 보이지 않으니  오늘은 오시지 않는거야. 나중에 시위대인께서 순찰
을 돌게 되실텐데 자네의 낯선 얼굴을  보게 된다면 조사를 하려 들 것이야. 그러면 우리는 감당
을 할 수 없게되지."
위소보는 말했다.
"그러면 먼저 가게. 나는 좀더 있다가 가겠네."
온씨 형제는 대경실색해서 말했다.
"안돼"
"궁중의 규칙을 모르는 것은 아니겠지? 황상께서 이르시는 곳에 누가 시중들기로 정해져 있는 만
큼 전혀 이  규정을 무시해서는 안돼. 궁안의 태감과 궁녀들은  수천 명이나 되는데 만약에 어느 
한사람이 황상을 뵙고 싶다고 스스로 황상앞에 나가게 된다면 무슨 체통이 서겠어?"
온유방은 말했다.
"소형제. 우리 형제가  이 방을 들어와도 매일 반시진 정도  소제를 한 후에 깨끗이 물러나야해. 
솔직이 말해 자네는 고사하고 우리 형제도 시간이 지나면 나가야지 그렇지 않을시 시위대인 에게 
발견이라도 된다면 죄가 무거우면 가족이 몰살당하게 되고 가볍다 해도 곤장을 얻어 맞게 돼."
위소보는 혀를 내둘렀다.
"그렇게 무서워?"
온유방은 말했다.
"황상 곁에서 일어나는 일은  농담이 아니야. 소형제 황상을 만나는 일은  내일 다시 와서 한 번 
부딪쳐 보도록 하세."
위소보는 말했다.
"좋아, 돌아가지."
온시형제는 그제서야 무거운  짐을 벗어 놓은 듯 한 사람씩  위소보의 팔을 잡았다. 행여나 그가 
고집을 부릴까봐 끌고 나가듯했다.
위소보가 갑자기 말했다.
"두 분 형제들도 황상을 만나본적이 없지? 그렇지?"
온유방은 어리둥절해졌다.
"너는....너는...어떻게...."
그는 네가 어떻게 아느냐고 말하려했던 것인데 그때 오유도가 재빨리 말했다.
"우리가 왜 못  봤다고 생각해? 황상께서는 서재에서 글을 쓰거나  책을 읽으셔. 그 광경을 종종 
본다고."
위소보는 속으로 생각했다.
(매일 이시각에 너희들은 서재로 들어가 소제를 하는 것이고 소제 할때 황제가 서재로 들어올 까
닭이 없지. 너희  두 후레자식이 먼지나 털고 걸레질이나 하는  꼴을 황제께서 보고 싶다 하시겠
어?)
온유도는 다시 말했다.
"소형제는 해로공에게 은자를 갚는다고 했으니 우리 형제는 이후 반드시 보답을 할께. 황상을 뵈
옵는 일은 복을  타고 났느냐 그렇지 않느냐에 달려있어. 전생에  많은 덕을 쌓든가 하여 은덕을 
쌓아야 한다느 말일세. 복을 타고 나야지 억지로는 되지 않는거야."
두 사람이 옆문으로 나갈때 위소보는 말했다.
"그렇다면 며칠 후에 데리고 와줘. 운수가 좋으면 볼수 있게 말이야."
온유방은 말했다.
"좋아,좋아"
그 세 사람은 그대로 헤어졌다.
위소보는 재빠른 걸음으로 두 개의 복도를 지나 한쪽 문을 지나게되자 문 뒤에 몸을 숨겼다.잠시 
후 두 사람이 멀리 떠났을 때 위소보는 살그머니 문 뒤에서 나와 왔던 길을 되돌아 서재로 갔다. 
서재는 이미 빗장이 걸려 있었다. 위소보는 생각했다.
(잠시 동안인데 벌써  문이 잠겨 있군! 아마도 온씨 형제의  말이 맞는가 보군. 시위들이 순찰을 
돈 모양이지? 그들은 지금쯤 갔는지 모르겠군.)
그는 문에다가 귀를 대고 엿들었으나  아무 소리도 들리지 않았다.그는 다시 문틈을 살폈으나 아
무도 발견할 수 없었다.그는 신발 속에서 한 자루의 비수를 뽑아 들었다. 이 비수는 소계자를 찔
러 죽인 비수였다. 그는 황궁에 몸을  숨기고 있는만큼 도처에 위기가 서려 있다는 것을 알고 그
날 부터 이 비수를 몸에서 떼어  놓은 적이 없었다.그는 비수를 문틈으로 끼워 가볍게 몇번 빗장
을 위로 들어올렸다. 문이 두치정도 열리게 되었을때 그는 문틈으로 손을 뻗어 빗장을 잡고 땅바
닥에 떨어지지 않도록 했다.그는 잽싸게  안으로 들어갔다. 그리고 다시 빗장을 걸었다. 귀를 기
울였으나 방 안에선 아무 기척도  들리지 않았다.위소보는 두 걸음을 걸어 들어가서 안을 살폈으
나 아무것도 없어 천만 다행이라고 생각하고 서재 안으로 들어갔다. 그가 탁자 앞에 이르게 되었
을때 비단에 용을 수놓은 방석을 보게 되자 갑자기 충동이 일었다.
(빌어먹을! 이 의자는 황제만 앉는 모양인대 나라고 해서 못 앉을 이유는 없지.)
그는 비스듬히 한  걸음 내질러 즉시 의자 위에 앉았다.처음  앉게 되었을때 가슴이 두근거렸다. 
그는 생각했다.
(이 의자는 그렇게 편하지도 않군. 황제가 되는 것도 별거 아니구나.)
그는 감히 오래 앉아 있을 수  없어 곧 서가 쪽으로 가서 사십이장경을 찾았다. 서가에는 수천권
이나 되는 책들의 이름 가운데 한 두자 정도 알아볼수 있을 정도 였다. 그는 열심히 넉 사(四)자
를 찾았다. 넉사자를 찾는건 어렵지 않았지만 그 아래 쪽은 십(十)자나 이자가 아니었다.그가 찾
은 것은 사서(四書) 로서 사서집주(四書集註)이거나 사서정의(四書正義)같은 따위였다.그는 잠시
후 한부의 십삼경주소(十三經注疏)라는 책을 발견하게 되었다. 그는 십삼이라는 두자를 알아보고 
잠시동안 좋아했으나 끝내  그 책이 사십이장경이 아니라는 것을  알고 풀이 죽었다.그가 머리가 
아프기 시작했을때 갑자기 서재의 다른 쪽문 밖에서 발자욱 소리가 났다. 눈을 들어보니 문이 활
짝열린다.위소보는 깜짝 놀랐다.
(본래 저쪽에도 문이 있었구나! 오늘 나는 멸문지화를 당하게 되었다.)
그는 빗장을 열고 문 밖으로 달아나려고 했으나 이미 때는 늦어 있었다.
그는 벽에다 몸을 붙이고 한 줄의  서가 뒷쪽에 몸을 숨겼다. 두 사람은 들어오더니 물건을 들고 
사방을 돌았다.얼마후 다시  한 사람이 들어왔다. 그러자 두  사람이 서재에서 물러갔다. 나중에 
들어온 사람은 서재에서 천천히 서성거렸다.
위소보는 속으로 외쳤다.
(큰일났다. 틀림없이 시위들이 방안을 순시하는  모양이구나. 내가 빗장을 열고 들어온걸 그들이 
알까?)
그는 땅이 꺼저 버리는 것 같았다.갑자기 문이 열리더니 누군가가 소리쳤다.
"황상께 아룁니다. 오소보(吳小保)가 급한일로 황상을 뵙고자 밖에서 기다리고 계십니다."
위소보는 놀람과 기쁨을 금할 수 없었다.
(원래 방안에 온  사람이 황제였구나. 오소보라면 모형이 무공을  겨루겠다던 사람이 아닌가? 이 
사람은 만주 제일의 용사라고 했지. 정말 말처럼 위풍당당한지 훔쳐 봐야겠군. 그래야 모형을 만
나게 되었을때 자랑할 말이 생기지 않겠어?)
문 밖에서 발자욱 소리가 매우 무겁게 들리며 한사람이 들어오더니 말했다.
"소신 오배가 황상께 문안드립니다."
그는 무릎을 꿇고 큰 절을 올렸다. 위소보는 머리를 내밀고 바라보았다. 
체구가 우람한 한 대한이 땅바닥에 엎드려  큰 절을 하고 있었다. 그는 감히 더 쳐다보지 못하고 
목을 움츠렸다. 오배가 고개를 쳐들때  자기를 볼까봐 두려웠던 것이다.그는 몸을 살그머니 움직
여 오배를 마주볼수 있는 위치로 옮기고 생각했다.
(너는 황제에게 큰 절을 했지만 나에게도 큰 절을 하는 것이다. 그러니 만주제일 용사니 뭐니 할 
것이 없다. 이 위소보에게 큰 절을 올리는 형편이 아니냐?)
황제는 말했다.
"그만 일어나시오."
오배가 몸을 일으키고 말했다.
"황제께 아룁니다. 소극살합(蘇克薩합)은 다른 마음을 품고 있습니다. 그는 대역무도하니 반드시 
극형에 처해야 될 줄 압니다."
황제는 좋다 나쁘다 말이 없었다.
"황상께서 이제 막 정사를 돌보시는데 소극살합은 상소문을 올려 '친히 정사를 보게 되었기에 엎
드려 비옵니다. 신으로 하여금 숭황제의  능침(陵寢)을 돌보게 하시어 남은 여생이나마 부지할수 
있도록 해주시면 고맙겠습니다.'라고 하는 말은  바로 황상을 멸시하는 것이 아니겠습니가? 황상
께서 친히 정사를 돌보시면 그가  죽게 된다니까 이것은 황상께서 신하들에게 잔혹하게 대했다는 
말밖에 않됩니다."
황제는 여전히 말이 없었다.
오배는 말했다.
"소신과 대신(大臣)들은 회의를 했습니다. 모두들 소극살합이 스물 네가지의 죄를 지었다고 했습
니다. 모두들 그 자는 간악한 마음을  품고 딴 마음을 가지고 있으며 나이 어린 주군을 멸시하여 
황상께서 친히 정사를  돌보시는 것을 원하지 않으니 실로  대역무도한 일이라고 했습니다. 우리 
청나라 조정의 대역율(大逆律)에 비추면 반드시 그와 그의 장자인 내대신(內大臣)찰극단(察克旦)
을 함께 능지처참해야 합니다. 그리고 기르고  있는 여섯 명의 아들과 손자 한명 형제 아들 두사
람도 모두 참수형에  처해야합니다. 그 일족인 전봉령  통령(前鋒령 統領) 백이혁(白爾赫), 시위 
액도(額圖)등도 참수해야 할 것입니다."
황제는 말했다.
"그와 같이 죄를 다스린다는 것은 너무 무겁지 않소?"
위소보는 말했다.
(이 황제가 말하는 소리는 어린애 같구나. 소현자의 음성과 비슷하
게 들리니 우습군.)
오배는 말했다.
"황상께 아룁니다. 황상께선 나이가 어리시어 조정의 대사를 잘 모르시는 줄 압니다.이 소극살합
은 성황의 유명을  받들어서 소신과 함께 황상을 돌보라는  명령을 받았습니다. 따라서 황상께서 
친히 정사를 돌보게  된 것을 마땅히 기뻐해야 될 줄압니다.  그런데 그는 상소문을 올려 황상을 
비방했으니 엉뚱한 마음을 품고 있다고  해야합니다. 황상께서는 소신의 건의를 받아들여 그에게 
무거운 벌을 내리도록 해 주십시오. 황상께서는 정사를 돌보는 처음부터 위엄을 보여야만 신하들
이 두려움을 느낄 것입니다. 만약에 소극살합의 무도한 죄를 너그럽게 처리한다면 이후 신하들은 
모두 다 황상의 나이 어림을 업수이 여기고 불손한 언행을 함부로 하게 도리 것이며 황상께서 처
리하기 어렵게 될 것입니다."
위소보는 그가 말하는 어조가 매우 교만하다고 생각했다.
(너 같은 후레자식이 먼저 불손한 언사를그리고 무례한 행동을 하는 구나. 황제가 어리다니 설마 
어린애란 말인가?  그것 참 재미있긴 재미있다.  황제의 말하는 음성은  정말 소현자하고 닮았는
데..)
이때 황제의 말이 다시 들렸다.
"소극살합이 잘못을 저질렀다고는 하나 그는  조정대신으로서 그대와 같이 선황께서 중시하는 사
람이 아니겠어? 만약 짐이 친히 정사를 돌보는 이때 바로 선제께서 돌봐 주시던 중신을 죽인다면 
하늘에 계신 선황께서도 기쁘게 생각지 않을 것 같소."
오배는 껄껄 웃으며 말했다.
"하하하. 황상 그 말씀은 어린애같은  말씀입니다. 선호아께서 소극살합에게 정사를 돌보라고 한 
것은 그에게 황상을  잘 받들고 일을 잘 처리하라는 당부를  한 것이 아니겠습니까? 그가 선황의 
두터운 은혜를 입었다고 생각한다면 마땅히 온갖  힘을 다해 끓는 물 속이나 타는 불 속으로라도 
황상을 위해 뛰어들 것처럼 일해야 함이  신하된 도리라 할 것 입니다. 소극살합은 마음 속에 원
망하는 마음을 품고 공연히 황상을 비방하여  목숨을 빈다느니 하는 말을 한다는 것은 자기의 생
명은 중요하고 황상이 돌보시는 조정의  대사는 중요하지 않다는 말밖에 안 되는 것입니다. 이거
야 말로 선황께 잘못한 것입니다. 하하하."
황제는 말했다.
"오소보, 뭐가 그리 우습소?"
오배는 어리둥절해지더니 말했다.
"예,예. 아무것도 아닙니다."
위소보는 오배의 얼굴이 매우 겸연쩍게 일그러졌으리라고 상상했다.
황제는 한동안 잠자코 있더니 입을 열었다.
"만약 소극살합이 잘못을 했다하더라도 지금 그를 죽인다는 것은 선황의 밝으심을 손상시키는 것
이 될것이오. 천하의 백성들은 짐이  사람을 잘못 죽였다고 말하던가 선황께서 사람을 볼줄 하는 
능력이 없었다고 말할 것이오. 조정에서  소극살합이 스물 네 항목의 죄를 천하에 공포한다면 모
든 사람이 소극살합이  그토록 많은 죄를 지었다고 나쁜 자식하고  욕을 할텐데 선황께서는 그를 
조정대신으로 삼아 오소보와  똑같이 대했으니 이야말로.... 너무나  견식이 없는 것이 아니었다 
하고 말하지 않겠소?"
위소보는 속으로 생각했다.
(이 어린 황제의 말씀은 퍽이나 일리가 있구나.)
오배는 말했다.
"황상께선 한 가지만 아실뿐 두 가지는 모르십니다. 백성들이 어떻게 생각하든 말든 마음대로 하
라고 하십시오. 그러나  그들이 감히 입밖으로 그 말을 꺼내지는  못할 것입니다. 누구라도 감히 
황상이 옳지 않다는 말을 한다면 몇개의 목이 있다해도 성하지 못할 것입니다."
황제는 말했다.
"옛 고서에도 백성의 입을 막는 것은 냇물을 막는 것보다 더 어렵다는 말이 있소. 어떤일이고 무
작정 사람을 죽이고 백성들로  하여금 마음 속에 있는 말도 못하게  한다면 결국 좋을 것이 없을 
것이오."
오배는 말했다.
"한 나라 사람의 말을 절대 들어서는 아니 되옵니다. 만약 한나라 사람들의 말이 옳다면 어찌 한 
나라의 강산이 우리 만주 사람의  손에 굴러들어 왔겠습니까? 그러니 소신은 황상께서 한나라 책
들은 적게보는 것이  좋다고 생각합니다. 한나라 책이야 말로  볼수록 머리가 멍청해지는 것입니
다."
황제는 아무말도 하지 않았다.
오배는 다시말했다.
"소신은 태종 황제와 선제야를 모시고  동서남북을 정벌했으며 많은 공을 세웠습니다. 한나라 글
자를 하나도 모르나 적지 않은 남쪽 오랑캐들을 죽였습니다. 천하를 공격해서 천하를 다스리는데
는 역시 우리 만주 사람의 방법을 사용해야된다고 생각합니다."
황제는 말했다.
"오소보의 공은  물론 지극히 크지. 그렇지  않다면 선황께서 오소보를  중용하지는 않았을 것이
오."
오배는 말했다.
"소신은 충성으로 황상의 일을 처리하고자 합니다. 태종 황제때부터 황상에 이르기까지 똑같습니
다. 황상, 우리 만주인들이 일을 처리함에  있어서 따지는 것은 사줄 것이 있으면 사주고 버릴것
이 있으면 버리고 충성심이 있는 자에겐 상을 주고 불충한 사람에겐 벌을 주는 것입니다. 소극살
합은 큰 간신이니 중형으로 다스려야 합니다."
위소보는 속으로 생각했다.
(빌어먹을 너의 음성만 들어도 나는 네가 엄청난 간신인 것을 알겠다.)
황제가 말했다. 
"기필코 소극살합을 죽이고자 하는데는 혹시 그대의 사사로운 원한이 있는게 아니고?"
오배는 말했다.
"내게 무슨 원한이 있다는 말입니까? 소신에게 사심이라도 있단 말입니까?"
그 음성은 갈수록 크게 울렸고 그는 다시 날카롭게 부르짖었다.
"소신이 위하는 것은 우리 만주인의  천하입니다. 태조 황제께서 고생고생 하시어 이룩하신 위업
을 자손들의 잘못으로 인해 그르치게 할 수는 없다는 것입니다. 황상이 그와 같이 묻는다면 소신
은 진정 황상의 뜻이 어디 있는지 모르겠습니다."
위소보는 갈수록 그가 거칠게 나오자 깜짝놀라 고개를 쑥 빼고 내다보았다. 그러자 한 사람이 얼
굴에 노기가 등등하게 두 눈을  부릅뜨고 다가오는데 두 주먹을 불끈쥐고 있었다. 소년의 '아'하
는 소리가 들리자  위소보는 그 자리에서 벌떡일어섰다. 그는  소년이 슬쩍옆으로 돌아보는 순간 
위소보는 자기도 모르게 앗 하는 놀란 비명 소리를 내고 말았다.이 소년황제는 다른 사람이 아니
라 매일 그와 시합을 가졌던 소현자 였다.


                                                                    

大 河 歷 史 小 說

    鹿  鼎  記


                                                                     

7.대자대비 천엽수(大慈大悲 千葉手)

위소보는 설사 황제의  얼굴이 요귀같이 생겼더라도 결코 비명을  지르지 않았을 것이다. 그러나 
황제가 소현자라는 것을  발견했을때 그의 놀람은 이루 형용할 수  없었고 앗! 하는 소리를 내게 
되었다. 순간 그는 큰일 났다는 것을  깨달았다. 그 즉시 몸을 돌려 그 곳에서 도망치려고 했다. 
그러나 번개 같은 생각이 떠올랐다. 
(소현자의 무공은 나보다 고강하다. 거기다 오배는 더 무서운 고수인데 내가 도저히 이곳에서 도
망칠 수는 없을 것이다.)
그와 함께 번개 같이 떠오르는 영감이 있었다. 
(막판이다. 모조리 털리던가 모조리 긁어모을 수 밖에 이번 주사위에 모든 것을 걸자.)
몸을 날려 황제의 앞을 가로막고 오배를 향해 호통을 쳤다.
"오배 무엇을 하자는 것이오? 감히  황상에게 무례한 짓을 하겠다는 것이오? 황상을 때려 죽이고
자 한다면 반드시 나를 먼저 때려 뉘어야 할것이오."
오배는 수많은 전공을 세운 사람이었다.  공을 세워 많은 권세를 쥐게 된 몸이라 강희(康熙)라는 
소년황제에 대해서 별로 대수롭게 여기지 않았다. 황제가 소극살합을 죽이려는 것은 사사로운 마
음에서 나온 것이 아니냐고 비웃는 것은 바로 그의 아픈곳을 찌른거나 다름 없었다. 오배는 공격
하거나 적진을 무너뜨리는 무인이었다. 그는 화가 나게 되자 자기도 모르게 주먹을 불끈 쥐고 앞
으로 나와 황제와 따지려고 했던 것이었고 황상을 어떻게 하자는 마음은 없었다. 그때 별안간 서
가 뒤에서 한 소년태감이 뛰어나와 황제의  앞을 가로막고 자기를 구짖자 그만 깜짝 놀라 신하된 
사람이 주먹을 쥐고 황제를 대할 수 없다는 것을 상기하고 급히 뒤로 몇 결음 무러서면서 호통을 
쳤다.
"너는 무슨 터무니 없는 소리를 지껄이느냐? 나는 황상께 대사를 아뢰고 있었는데 누가 황상에게 
무례한 행동을 했단 말이냐?"
그러면서 급히 두 손을 내려뜨리고 공손한 자세를 취했다.
매일 무공을 겨루던 소현자는 청나라 강희황제였다. 그의 본명은 현엽(玄燁)이었다. 그는 위소보
가 자기 이름이 뭐냐고 물었을때  어린 마음에 장난삼아 소현자라고 했던 것이다. 그는 만주인의 
습성을 타고난 탓인지  씨름을 좋아했다. 씨름이란 용맹과단한 운동으로  그 누가 황제와 더불어 
진짜로 상대해 주겠는가?누가 감히 황제의 팔을 비틀고 등에 올라타고 목을 조른단 말인가? 가끔 
황제의 간청에 못이겨 씨름이 벌어질 때가  있었는데 누구나 황제가 달려들어 공격할 때면 픽 쓰
러져 보일 뿐이고 황제가 손을 비틀려고 할때는 무릎을 꿇고 엎드려서 '항복'이라고 외쳤을 뿐이
었다. 황제는 진짜처럼  싸워야 한다고 당부했지만 시위들은 하나도  잔짜처럼 싸우려 들지 않았
다. 그저 연극을 할 뿐이었다. 황제와  장기를 두게 되었을 때는 포로치고 잡아먹을 수도 있지만 
씨름에서는 언제나 져  주어야했다. 그 누가 황제의 등에 올라타고  목을 조르고 팔을 꺽을 수가 
있겠는가?강희제는 언제나 씨름이라는 것에 흥미를 느끼고 있었다. 그런데 어느날 위연히 위소보
와 만나게 되었고 시합을 벌인  결과 위소보는 전력을 기울였는데도 자기에게 지고 말았다. 황제
로선 기쁘기 짝이 없었다. 평생 처음으로  가장 기쁜 싸움을 한 것이었다.그리하여 두 사람은 매
일 싸움을 하게 되었고 강희제는  시종 그의 신분을 밝히지 않았다.그리고 무공을 겨루는 시간에
는 다른 태감이 따라오는 것도 허락하지 않았다. 비밀이 누설될까봐 염려댔던 것이다.
궁 안에는 태감이 천명이 넘었다. 한번도 황제를 본 적이 없는 사람도 있었다. 그러나 환관이 되
어 궁 안으로 들어오게 된다면  먼저 배우는 것은 여러가지 규칙이었다. 품급(品級)과 복장 등으
로 고하를 분별하는 일이었다. 강희가  몸에 황제의 복장을 하고 있었는데도 몰라보는 사람은 가
짜 내시 위소보  뿐이었다. 그러나 강희에게 있어서 이 멍청한  어린 태감은 황금을 주고도 사기 
힘든 인제였고 실로 구하기 힘든 귀한  존재가 아닐 수 없었다. 그후 강희의 무공은 점차 진보를 
보이게 되었고 위소보도 커다란 진보를  했다. 두 사람은 언제나 싸웠으나 시종 막상막하의 싸움
을 벌이게 되었는데 위소보가 약간 떨어질 뿐이었다. 강희는 무공 연마에 더욱더 신경을 썼고 점
점 흥미를 느끼게 되었다. 위소보에 대한 호감도 크게 늘어갔다. 
이 날 오배가 서재로 와서 소극살합을 죽여야 한다고 했을때 강희는 오배가 양황기(양黃旗)와 정
백기(正白旗)의 두 파벌 싸움에 얽혀  소극살합에게 원한을 가지고 있게 때문에 오늘 소극살합을 
한사코 죽이고자 하는 것이며 이는  사사로운 원한에서 비롯된 것임을 알고 있었던 것이다. 그래
서 강희는 주저하며 허락치 않았는데  오배는 더욱 기고만장하여 화난김에 무인의 버릇을 그대로 
드러내어 소매를 것고 주먹을 불끈 쥐고 달려든 것이다. 오배는 몸도 우람했고 얼굴 모양도 흉칙
한 편이었다. 강희는 그의 표정이 흉칙한  것을 보고 놀라지 않을수 없었다. 시위들은 모두 서재 
밖에 있었기 때문에  미처 부를 사이도 없었고 부른다 하더라도  시위 대부분이 오배의 심복이라 
믿을 수가 없었다. 강희가 어떻게 할지  몰라 할때 위소보가 뛰어 나오게 된 것이었다.강희는 크
게 기뻐 생각했다.
(나와 소계자가 힘을 합친다면 오배 저 녀석과 한번 싸울 수 있을 것이다.)
 오배가 뒤로 물러서는 것을 보고 그는  마음의 여유를 가질 수 있었다. 위소보는 자기도 모르게 
소리를 내질러 그의 행적이 들통나게 되자 커다란 위험을 무릅쓰고 달려나와 오배에게 호통을 친 
것이다. 그 호통소리에 오배도 뒤로 물러서는게 아닌가? 그는 크게 기뻐서 큰소리로 말했다.
"소극살합을 죽이고 죽이지 않는 것은 황상께서 결정하실 일이오. 
당신이 황상께 무례하게 주먹을 쥐고 때리려고 하는 것은 멸족지화가 두렵지 않다는 뜻이겠지?"
이 한마디는 오배의 마음을 찌르는 것이었다. 그는 등에서 식은땀이 흘러나오는 것을 느꼈다. 조
금전 그의 행동은 너무 경솔했다는 사실을 알고 즉시 강희황제에게 말했다.
"황상께선 이 태감의 말을 듣지 마십시오. 소신은 언제나 큰 충신입니다."
강희는 처음 정사를  보는 만큼 오배에 대해서 매우 꺼리는  바가 많았다. 그러나 그가 공손하게 
나오는 것을 보자 지금 그와 얼굴을 붉혀서는 안된다고 생각하고 말했다.
"소계자 너는 뒤쪽으로 물러나라."
위소보는 허리를 굽히고 물러났다.
"오소보 나는 그대가 충신인 것을 알고  있소. 그대는 공격하여 적을 무찌르는데 버릇이 들어 무
의식 중에 그렇게 한 일이니 탓하지 않겠소."
오배는 크게 기뻐하며 재빨리 말했다.
"황은이 망극하옵니다."
강희제는 말했다.
"소극살합의 일은 그대의 뜻에 따라  처리하도록 하시오. 그대는 충신이고 그는 간신이니만큼 짐
은 충신은 상 주고 간신을 벌할 것이오."
오배는 더욱 기뻐서 말했다.
"황상께서 이제야 도리를 아셨군요. 소신은 이후 언제나 충성을 다해 황상을 보필하겠습니다."
강희는 말했다.
"매우 좋소. 짐은 내일 황태후에게 말씀드리고 경에게 큰 상을  내리리다."
오배는 기뻐서 말했다.
"황상 폐하 성은이 망극하옵니다."
"또 다른 일이 있소?"
오배는 말했다.
"없습니다. 소신은 물러가겠습니다."
강희제가 고개를 끄덕이자 오배는 웃음을 만면에 가득 띠우며 물러갔다.

황제는 그가 서재를 나서자 웃으며 말했다.
"소계자. 끝내 이 비밀을 발견했구나."
위소보는 말했다.
"황상 저는....정말 죽을 죄를 지었습니다.  황상인줄 모르고 손짓 발짓을 다했으니 정말 황송하
옵니다."
강희는 한숨을 쉬었다.
"아. 네가 이 비밀을 알게 됐으니  이후 다시는 나와 진짜로 시합을 하려하지 않겠지? 이제 나는 
정말 재미가 없겠다."
위소보는 웃으며 말했다.
"황상께서 탓하지 않으신다면 저는 이후 여전히 진짜로 시합을 하겠습니다."
강희는 크게 기뻐했다.
"좋아. 사나이로서 약속하자. 진짜로 싸우지 않는다면 호걸이 아니다."
그리고 그는 손을 내밀었다. 위소보는 첫째 궁중의 예의를 몰랐고 본래 하늘과 땅을 두려워 할줄 
모르는 망나니라고 할  수 있었다. 따라서 그는 즉시 손을  내밀어 황제의 손을 마주잡고 흔들며 
말했다.
"이후 진짜로 싸우지 않는다면 호걸이 아니다."
황태자는 세상에 태어날  때부터 장래에 황제가 된다는 것은  운명이었다. 강희제는 어려서 부터 
일반 사람과는 다르게 자랐다. 말 한마디 행동 하나를 모든 사람이 주시하게 때문에 조금도 자유
가 없었다. 죄수가 옥에 갇힌다 하더라도  마음대로 말할 수 있었고 마음대로 행동할 수 있었다. 
그러나 황제가 받는 구속은 죄수보다 더했으면 더했지 못하지 않는 것이었다. 거기다가 황태자를 
가르치기로 책임을 맡게된 사부나 시위 태감과 궁녀들은 혹시나 태자의 몸에 잘못된 점이 일어날
까봐 하루종일 일거일동을 감시했다. 태자의 언행이 조금이라도 경박스러울 때면 스승은 길게 훈
계의 말을 했다.  태자가 옷가지 하나라도 덜 입으려고 한다면  궁녀나 태감들은 큰 화가 닥치는 
것처럼 질색을 했고 태자가 감기라도 들까봐 겁을 내었다.
한 사람이 어려서부터 은밀한 감시를 당한다는 것은 세상 살아가는 재미를 느끼지 못하게 만드는 
일이었다.역사적으로 볼때 폭군이  많았는데 그 원인 가운데에는 황제가  자유롭게 행동을 할 수 
있게 되었을때 과거에 쌓인 억압을 증오하게 되기 
때문이었다.강희는 어릴때 부터  은밀한 돌보임을 받아온 사람이었다.  그리고 친히 정사를 보게 
되었을 때야 그는 궁녀와 태감에게 좀더 멀리 서 있으라고 분부할수 있었다. 그러나 어머니나 대
신들 앞에서는 여전히 나이에 어울리지  않게 으젓한 모양을 보여야 했다. 궁녀나 태감들을 대했
을 대했을 때도 언제나 황제의  거드름을 피워야 했으며 함부로 행동하지 못했다. 한평생 가운데 
마음껏 소리내어 웃은 적이 몇번 되지 않았다. 
하지만 나이 어린 소년이 놀고 떠드는 것은 청성으로 황제나 백성이나 다를 바가 없었다. 백성은 
누구나 치고 받으며 놀수 있었으나 이  어린 황제가 그렇게 하려면 인연이 있어야 했다. 그는 위
소보와 함께 있을 때만  구속을 받지 않고 황제의 거드름을 피우지  않은채 마음껏 치고 받을 수 
있었다.그 평생 다시 없는 즐거움이었다.따라서 이 며칠 동안에는 종종 꿈 속에서도 위소보와 어
울어져 장난을 치는 형편이었다.

그는 위소보의 손을 잡고 말했다.
"다른 사람이 있으면 황상이라고 부르고 그렇지 않으면 예전과 똑같이 하자."
위소보는 말했다.
"그러면 더욱더 좋지요. 난 꿈에도 당신이 황제인 줄은 몰랐어요. 난 황제가 허연 수염의 할아버
지 인줄 알았죠."
강희는 속으로 생각했다.
(부황께서 승하하실때가 스물 네 살에  지나지 않으니 허연 수염의 할아버지는 아니었지. 그런데 
이녀석은 어째서 그런 것도 모를까?)
이와 같은 생각 끝에 그가 물었다.
"그러면 해로공이 너에게 나에 관해서 애기 하지 않았느냐?"
위소보는 고개를 가로저었다.
"아뇨. 그는 나에게 무공만 가르쳤어요. 황상의 무공은 누가 가르친 것이죠?"
황제는 웃으며 말했다.
"우리는 남이 없을  때 전과 같이 부르자고  하지 않았느냐? 너는 어째서  나를 황상이라고 부르
지?"
위소보는 웃으며 말했다.
"맞았어. 하지만 마음 속으로는 약간 당황해지는데."
강희는 한숨을 내쉬며 말했다.
"난 네가 그렇게 나올줄 알았어. 내가 황제란 것을 알았으니 너도 옛날처럼 나와 겨루지 못할 것
이다."
위소보는 미소했다.
"반드시 옛날처럼 싸우려고해도  그렇게 쉽게 되지는 않을 것같군. 이봐  소현자 네 무공은 누가 
가르친 것이지?"
강희는 말했다.
"너에게 말할 수 없어. 그건 왜 묻지?"
위소보는 말했다.
"오배라는 녀석은 무공이  뛰어나다는 듯이 너에게 대들었지. 마치 금방  때릴 것 같은 기색이었
어. 그래서 너의 사부의 무공이  매우 고강하다고 생각하는데 너의 사부가 나서서 그를 상대하도
록 한다면 좋을 거라고 생각해."
강희는 빙그레 웃고 고개를 가로저었다.
"안돼, 나의 사부님이 어찌 그런 일을 할 수 있겠어?"
위소보는 말했다.
"나의 사부이신 해로공이 눈이 멀어 애석한  일이야. 그렇지 않으면 그를 모셔와 오배를 때려 주
라고 한다면 십중팔구 이길 수 있을 것이야. 아 됐다. 우리 두 사람이 힘을 합쳐 그와 한바탕 싸
우는 것이 어때? 오배는 만주 제일의  용사라고 하지만 우리 두 사람이 어깨를 나란히 하고 달려
든다면 반드시 진다고는 할 수 없을 거야."
강희는 크게 기뻐하며 말했다.
"그것 참 멋지다. 멋져!"
그러나 즉시 강희는 그 일이  결코 행해질수 없다는 것을 깨달았다. 그리하여 고개를 가로저으며 
한숨을 쉬었다.
"황제가 대신을 상대로 싸운다는 것은 누가 봐도 말이 되지 않잖아."
위소보 말했다.
"네가 황제가 아니었으면 좋았을텐데."
강희는 고개를 끄덕였다. 이 순간 그는  위소보와 같은 어린 태감이 부러웠다. 자기가 하고 싶은 
대로 하니 무공도 마음껏 펼칠 수 있으리라 생각돼었다. 오배가 조금 전 눈을 부릅뜨고 노기등등
해서 성큼성큼 다가오던 태도를 생각해 보았다.
(그 사람은 나에  대해서도 그처럼 무례했다. 누구를 죽이려 한다면  반드시 죽여야만 하니 전혀 
나를 안중에 두지 않는거야. 그가 황제인지  내가 황제인지 모를 정도란 말이야. 조정이나 궁 안
의 시위총관들이 모두 그의 지시를 받고 팔기병(八旗兵)의 장수들 까지도 그의 지휘를 받고 있으
니 내가 만약 그를 주깅려고 한다면  그가 먼저 반란을 일으켜 나를 죽이고 말거다. 그러니 내가 
먼저 시위총관을 바꾸고 그의 병권을  철회한후 보정대신이란 지위를 해제한 다음에야 그를 제거
할 수 있을것이다. 그를 만백성이 보는  앞에서 목을 잘라야지. 그래야만 내 마음에 한이 풀어질
거야.)
그러나 달리 생각해보니  그계책도 영리하지 못하다는 생각이  들었다. 시위총관을 갈아치운다면 
오배는 자기를 상대하는 줄 알고 있을게  아닌가. 그 사람이 대권을 쥐고 있는 만큼 서수를 친다
면 자기 자신의  무덤을 파는 결과가 될 것이라고 생각했다.그는  잠시 동안 내색을 않고 적절한 
방법을 강구한 후에  다시 그일을 처리하기로 했다.그는 위소보  앞에서 자기가 주의주장이 없는 
황제로 보일까봐 겁이 나서 말했다.
"넌 이제 해로공이 있는 곳으로 돌아가서 열심히 무공을 익히도록해라. 그리고 우린 다시 무술시
합을 하기로 하자."
위소보는 응낙했다.
"응."
강희는 다시 말했다.
"나와 오배의 일을 너는 보았겠지? 그 누구에게도 말해서는 안돼."
위소보는 말했다.
"응. 여기는 다른 사람이 없으니 편히 주무시라는 말없이 그냥 갈께."
강희는 껄껄 웃으며 말했다.
"그럴 필요 없어. 내일도 여전히 죽음의 약속으로 만나 보기 전에는 헤어지지않는 것이다."

위소보는 매일 자기와 같이 싸우던  소현자가 바로 황제라는 것을 발견하고 크게 흥분했다. 다행
이 해로공은 눈이  멀어 그의 표정이 다른 때와 다른점이  있다는 사실을 알아보지 못했다. 다만 
오늘은 유난히 말이  많다는 사실을 느끼고 무슨 좋은 일이라도  있었나 보다고 생각했을 뿐이었
다.따라서 슬그머니 몇마디 던져 보았다.위소보는  눈치가 빨라 전혀 내색을 하지 않았다.이튿날 
위소보는 강희와 시합을 가지게 되었다. 그는 평소처럼 싸우려고 생각했다. 그러나 이미 그가 황
제란 것을 알게된 지금 자기자신을 지킬  때는 은밀한 수법의 자세를 취했지만 반격의 초식은 자
연히 힘이 없었다.강희도 그의 마음을 알앙차리고  공격을 할 때 전력을 다하지 않았다. 강희 역
시 마음 속으로 상대방이 꺼리끼고 있는데  자기가 힘을 다해 공격한다는 것은 명예롭지 못한 것
이라 생각했지 때문 이었다.잠시 동안 싸웠을 뿐인데 위소보는 두 번이나 지고 말았다.강희는 한
숨을 내쉬고 물었다.
"소계자. 너는 어제 나의 서재에 무엇 하러 갔었지?"
"온유도가 어제 열이나서 몸을 일으킬수가  없었기 때문에 그의 아우가 나보고 서재로 가서 대신 
소재를 도와 달라고 하더군. 나는 청소를  해 본 적이 없어서 조금 지체하게 되었는데 뜻밖에 너
를 만나게 되었지."
그는 얼굴빛 하나 변하지 않고 말했다.자기 자신마저도 말이 그럴싸하다고 생각했다.
강희는 풀이 죽은 음성으로 말했다.
"내가 황제인 것을 네가 안이상 다시 옛날 처럼 싸울 수 없게 되었다."
위소보는 말했다.
"나 역시 오늘은 어쩐지 힘이 없는걸."
강희는 갑자기 떠오르는 생각이 있는듯 말했다.
"나에게 한 가지 방법이  있어. 우리가 서로 싸울 수 없다면  나로서는 네가 다른 사람과 싸우는 
것을 보고 즐기는 것도 좋은  방법이라고 생각해. 너는 나를 따라 옷을 바꿔입고 포고방(布庫房)
으로 가자고."
위소보는 물었다. 
"포고방은 뭐하는 곳이야? 옷감을 놔두는 창고야?"
강희는 웃으며 말했다.
"아니야. 포고방은 무사들이 씨름을 하는 곳이야."
위소보는 손뼉을 치며 웃었다.
"그것 참 잘됐군."
강희는 들어가서 옷을 갈아입고 나왔다. 위소보는 그 뒤를 따랐다. 강희가 제대로 복장을 갖추게 
되자 열 여섯명이나 되는 태감들이  전후좌우에서 호위했다.강희는 엄숙한 표정을 짓고 포고방으
로 가서 무사들이 씨름하는 모습을  구경하게 되었다. 그 태도는 엄숙했드며 다시는 위소보와 농
담을 하지 않았다.무사들은 황제께서 친히 왕림하신 것을 보고 모두 힘을 다해 겨루었다. 강희는 
한동안 보더니 한 명의 뚱뚱한 무사를 불러와서 말했다.
"내 곁의 나이 어린 태감이 씨름을 조금 배웠으니 몇수 가르쳐보도록 하게."
그리고는 고개를 돌리며 말했다.
"너는 그에게 좀 배우도록 하여라."
그리고 왼쪽눈을 껌벅했다.
무사는체구가 우람했으나 몸놀림이  둔한 것이 위소보의 적수가 되지  못할 것 같았다. 두사람은 
시합장으로 가서 내려가자마자  즉시 얽혀 돌아가게 되었다.  위소보는 순수추주(順水推舟)의 일 
초를 써서 그 무사를 밀어내려고 했다. 그런데 무사의 몸이 너무나 무거워 아무리 밀어도 쓰러지
지 않았다.무사의 우두머리가 등을 돌린 채 잇달아 눈짓을 햇다. 무사는 그제서야 뜻을 알아차리
고 일부러 휘청하더니 퍽! 하고  쓰러져 한참 후에야 일어났다.무사들과 태감들이 일제히 갈채를 
보냈다.강희는 무척 기뻐했다. 옆에 있는  태감에게 한 덩이 은자를 위소보에게 상으로 내리라고 
명했다. 그리고 속으로 생각했다.
(소계자의 무공은 나보다 못한데 뚱뚱보를 밀어 쓰러뜨릴 수 있다면 나도 할 수 있을 것이다.)
그는 몸이 근질근질 해졌다. 한번  덩달아 시합을 하고 싶었다. 그러나 만승지존(萬乘之尊)의 몸
으로 시합장에 내려가서 손을 쓸 수는  없는 노릇이었다. 강희는 한 숨을 쉬고 옆에 있는 태감에
게 말했다.
"너는 가서 삼십명의 나이 어린 태감들을 불러 오도록 해라. 모두 심 사오세 라야한다.그들이 매
일 같이 이곳에서  씨름을 연마하도록 하게 해라. 그 누구가  빨리 배워 소계자처럼 된다면 즉시 
상을 내리마."
그 태감은 웃음을 띄우고 응낙했다. 그  태감은 속으로'황제는 역시 어리긴 어린 분이라 장난 치
기를 좋아하는구나.'라고 생각했다.

위소보가 거처로 돌아가게 되었을때 해로공은 오늘 소현자와 무공을 겨룬 결과를 물었다. 위소보
는 큰 싸움을 하여 쌍방이 매우  격력하게 시합을 하기라도 한듯 줏어댔으나 해로공이 자세히 묻
게 되자 즉시 빈틈을 드러내고 말았다. 해로공은 무서운 얼굴빛을 하고 물었다.
"소현자가 어떻게 된거야. 오늘은 병이라도 났단 말이냐?"
위소보는 말했다.
"아니오. 그는 오늘 맥이 빠졌어요."
해로공이 흥하고 코웃음쳤다.
"흥! 넌 처음부터 끝까지 일초일식을 다시 나에게 말해봐라."
위소보는 그를 속일 수 없다는 것을 알고 자세히 이야기 했다.해로공은 고개를 쳐들며 천천히 말
했다.
"이 일초는 네가 분명히 그의 목을 왼쪽으로 껑어야하는데 너는 그의 몸을 얼싸안았으니 질수 밖
에 없었다. 너는 모르는 것이 아니라 일부러 그에게 양보한 것이다. 그건 왜 그랬지?"
위소보는 말했다.
"나는 일부러 그에게 양보하지 않았어요. 다만  그가 양보해서 공격을 하니 나도 손에 사정을 두
게 되었지요. 그와 난 사이좋은 친구이니까 자연 지나치게 싸울 순 없지 않겠어요."
그는 자기가 황제와 사이좋은 친구가  되었다는 사실에 자기도 모르게 득의양양해졌다. 해로공이 
말했다.
"네가 그와 사이좋은 친구가  되었다고. 하지만 너는 그와 싸울 때  사정을 둔 것이 아니라 감히 
그를 건드릴 수 없었던 게지. 넌 끝내...끝내 알았구나. 그렇지?"
위소보는 속으로 놀라 말했다.
"알.....알다니요? 무엇을 알아요?"
해로공은 말했다.
"그 스스로 말한 것이냐? 아니면 네가 짐작한 것이냐?"
위소보는 말했다.
"무슨 말을 하는것인지 모르겠군요."
해로공은 한 걸음 다가섰다. 
"솔직이 털어놔! 쿨룩쿨룩....너는 어떻게 소현자의 신분을 알았지?"
그리고 손을 뻗더니  그의 왼쪽 팔목을 잡았다.위소보는 뼈가  으스러지도록 아파오는 것을 느꼈
다. 손뼈마디가 우드득 소리를 냈으며 금방이라도 끊어질것 같았다. 그는 큰 소리로 부르짖었다.
"항복이오.항복"
해로공이 말했다.
"너는 어떻게 알았지?"
그리고 손에 더욱 힘을 주었다.
"이것 놔요....규칙을 몰라요? 제가 이미 항복한다고 이야기 했는데 왜 손을 놓지 않으세요?"
해로공은 말했다.
"내가 묻는 말에 대답이나해. "
"좋아요. 먼저 소현자가 누구인지 알아맞춰 보세요. 그러면 내가 모든 것을 애기해 드리지요. 그
렇지 않으면 난 죽어도 말할 수 가 없어요."
해로공이 말했다.
"그게 뭐가 대단하냐? 소현자는 바로 황상이시다. 내가 처음 너에게 금나수를 가르치게 되었을때 
이미 알고 있었다."
그리고는 손을 놓았다.
위소보는 기뻐서 말했다.
"원래 알고 계셨군요. 그런데도 저를 그토록 속이셨나요. 그렇다면 공공에게 이야기 해도 상관이 
없어요. "
그리하여 그는 어제 서재에서 강희와 오배의 일을 보게 되었다는 사실을 이야기 했다. 그리고 오
늘 포고방에서 한  명의 뚱뚱보 무사를 쓰러드린 사실에  대해 신바람 나서 떠들어댔다.해로공은 
자세히 귀를 기울이면서 중간중간 까어들어 문을 던지곤했다.
위소보는 말이 끝난 후 말했다.
"황상께서는 저에게 아무에게도 말하지 말라고 했어요. 비밀이 세어나가면 우리들은 모두 죽을거
에요."
해로공은 냉랭히 말했다.
"황상께서는 너와 사이좋은 친구이니 너를 죽이지 않고 나만 죽이겠지."
위소보는 의기양양해서 말했다.
"알고계시니 다행이네요."
해로공은 한동안 깊은 생각에 잠겼다가 말했다.
"황상께서 삼십명의 소태감을 함께 모아  무공을 연마시키는 이유는 무엇 때문일까? 십중팔구 그
저 손이 근질근질하데다가 너와 싸울때  재미가 없고해서 소태감으로 하여금 겨루도록 하려는 것
일까?"
그러더니 몸을 일으켜 방안을 왔다 갔다하더니 말했다.
"소계자 너는 황상의 환심을 사고 싶지?"
위소보는 말했다.
"그는 나와 사이좋은 친구이니 그를 기쁘게 한다는 것은 친구ㄷ 도리가 아니겠어요?"
해로공은 날카로운 어조로 말했다.
"내가 한마디 하겠는데 잘 들어둬라. 금후로  황상께서 다시 너에게 친구니 뭐니 말을 한다면 너
는 어떻게 해서라도 거기 응해서는 안돼. 네가 무엇인데 황상과 친구가 될 수 있겠니? 그는 아직 
어리니까 마음대로 말을 하는 것이지만  이것을 어찌 진짜로 받아들일수 있겠니? 네가 터무니 없
는 소리를 했다간 너의 목위에 붙어있는 물건이 사라진단 말이야."
위소보는 말을 함부로 해서는 않된다고  생각했다. 다시 해로공으로부터 날카로운 깨우침을 받게 
되자 혀를 한번 쏙 내밀었다. "이후  나는 목이 잘려도 말하지 않겠어요. 하지만 사람이 목이 땅
바닥에 떨어진 후에도 여전히 입을 벌리고 말을 할 수 있는지는 잘 모르겠군요."
해로공은 코웃음을 쳤다.
"흥, 그런데 너는 상승무공을 배우고 싶은거냐 아니냐?"
위소보는 기뻐서 말했다.
"해로공께서 저에게 상승무공을 가르쳐 준다면  그것이야말로 바라던 바이지요. 공공, 공공은 일
신에 뛰어난 무공을 지니고 계신데 한 사람의 제자를 거둬들여 전수하지 않는다면 애석하지 않겠
어요?"
해로공은 말했다.
"세상에는 음흉하고 간사한 사람은 많고  착실한 사람은 적다. 나쁜 제자를 거둬들였다가 나중에 
그가 사부의 목숨이라도 훔치려 든다면 고생해서 호랑이 새끼를 키우는 격이지."
위소보는 마음에 찔리는 데가 있었다.
(내가 그의 눈을 멀게  했는데 그가 속으로 혹시 눈치를 챈게  아닌가? 이 일은 반드시 알아내야 
한다.)
그러고 보니 그의 표정은 무뚝뚝했다. 하지만 화를 내는 빛은 조금도 찾아볼수 없어 위소보는 조
금 마음이 놓였다.
"그래요. 공공께서 믿을 수 있고 또  공공에게 충심을 보이는 사람을 찾기란 쉬운 노릇이 아니에
요. 아마도 세상에는 이 소계자 밖에  없을 거에요. 공공 제가 무엇 때문에 서재로 갔겠어요. 저
는 목이 잘릴 위험을 무릅쓰고  그 사십이장경을 훔쳐서 공공에게 드리려고 했던거에요. 다만 황
상의 서재 안에는 수천 수만권의 책들이 있고 저는 또 글을 몰라......"
해로공이 불쑥 끼어들었다.
"네가 글자를 제대로 몰라?"
위소보는 갑자기 가슴이 쿵하고 뛰었다.
(참 야단 났군.소계자가 글을 얼마나 아는지  알 수가 없구나. 그가 많은 글을 알고 있는데 내가 
이렇게 말한다면 마각을 드러내는 것이아닌가?)
그리하여 그는 재빨리 말했다.
"아무리 찾아봐도 사십이장경을 찾을 수가 없더군요. 하지만 상관없어요. 이후에는 내가 종종 서
재로 갈테니까 언젠가는 그 책을 슬쩍 훔쳐낼수 있을거예요."
해로공이 말했다.
"네가 잊지 않으면 됐다."
"제가 어떻게 잊겠어요? 공공께서 저에게 얼마나 잘 대해 주시나요. 
제가 방법을 강구해서 훔쳐내지 않는다면 한평생 헛되게 살아온 쓸데 없는 녀석에 지나지 않을거
에요."
이때 해로공의 얼굴은 얼음과 같이  차가왔다. 위소보는 그 차가운 표정에 등이 오싹할 지경이었
다.
(늙은 폐병장이가 대단하군. 이미 소현자가 황상이란 것을 알고 있으면서도 그런 눈치를 전혀 보
이지 않다니. 정말 조심해야겠다. 만약 그가  자신의 눈을 못쓰게 한 사람이 나라는 것을 안다면 
이 위소보의 예쁜(?)  한쌍의 눈동자를 보전할 수 없게 될거야.  만약 보전하게 된다면 하나님이 
눈이 먼 것이지.)
두 사람은 묵묵히 서로 쳐다보고  있었다. 해로공의 표정에 조금이라도 흉칙한 빛이 엿보이게 된
다면 밖으로 도망칠 작정이며 그대로 황궁에서 떠날 생각이었다.
이때 해로공이 말했다.
"너는 이후 다시는  대금나수로써 황상과 시합을 하지 말아라. 이  수법을 깊이 연마하게 된다면 
분근착골(分筋錯骨)의 경지에 이르러  관절을 꺽는다던가 상대방의 근골을  부숴놓게 될 것이다. 
어찌 황상의 몸에 쓸 수가 있겠느냐?"
위소보는 말했다.
"예"
해로공은 다시 말을 이었다.
"오늘 부터 너에게  다른 한가지의 무공을 가르쳐  주겠다. 이것은 대자대비천엽수(大慈大悲千葉
手)이다."
위소보는 말했다.
"그 이름건 정말  이상한 이름이네요. 대자대비관세음보살(大慈大悲觀世音菩薩)이라는 말은 들어
본적이있어요."
해로공은 물었다.
"너는 천수관음(千手觀音)을 본적이 있느냐?"
위소보는 말했다.
"천수관음이요? 관음보살의 몸에 많은 손이  달려 있지요. 그 손에는 각기 여러가지 물건이 들려 
있는데 어떤 손은 물병을 들고 어떤 손은 나뭇가지를 들고 있고 어떤 손은 바구니나 방울을 들고 
있어서 퍽 재미있지요."
해로공이 말했다.
"너는 양주묘(楊州)에서 보았느냐?"
위소보는 물었다.
"양주묘라니요?"
그러나 그는 속으로 여간 놀라지 않았다. 훌쩍 몸을 날려 문가로 다가가서 뺑소니칠 자세부터 취
했다.
해로공은 말했다.
"천수관음의 그림이 있는 곳은 천하에서  양주묘밖에는 없다. 네가 양주묘로 들어가 보지 않았다
면 어찌 천수관음을 보았겠느냐?"
위소보는 길게 한숨을 내쉬며 속으로 생각했다.
(원래 양주의 절에만 천수관음이 있구나. 하마터면 놀라서 오줌을 쌀뻔했잖아.)
그리고 그는 재빨리 말했다.
"제가 어떻게 양주로 가볼수 있겠어요. 양주는 도데체 어디에 있나요? 천수관음이 어쩌고 저쩌고 
한 것은 남에게 들은거에요. 어르신  앞에서 몇마디 큰소리를 치려고 한 것인데 어르신의 견문이 
넓어서 금방 저의 헛소리를 간파했지 뭐에요."
해로공은 한숨을 내쉬었다.
"너 같이 미꾸라지 같은 녀석의 헛소리를 간파한다는 것은 정말 쉽지 않은 노릇이지."
위소보도 말했다.
"쉬워요. 제가 거짓말을 한 마디라만 한다면 반 시진도 안돼서 어르신께서는 금방 알아차리는 걸
요."
해로공이 음하더니 물었다.
"추우냐? 어째서 옷을 더입지 않느냐?"
위소보는 말했다.
"춥지 않아요."
"그런데 왜 말하는 음성이 떨리느냐?"
"조금 전 차가운 바람이 불어서요. 그러나 지금은 괜찮아요."
해로공이 말했다.
"문가에는 바람이 세니 문앞에 서있지 말아라."
"예,예"
위소보는 몇걸음 다가갔으나 감히 해로공 곁으로 다가가지는 못했다.
해로공은 말했다.
"이 대자대비천엽수는 불문의 무공으로 손을 쓰게 된다면 상대방을 제압할수 있지만 결코 사람을 
죽이거나 해치지 않는 천하에서 가장 인자한 무공이라 할 수 있다."
위소보는 기뻐서 말했다.
"이 무공이 사람을 죽이거나해치지 않는다면 황상과 시합을 하는데 안성맞춤이네요."
해로공은 말했다.
"하지만 이 무공을 배우기란 매우 어렵다.  그리고 초식 또한 너무 많아 제대로 기억하기가 쉽지 
않다."
위소보는 웃으며 말했다.
"초식이 많으면 모조리 기억하지 못해도 상관이 없어요. 태반을 잊는다해도 적지 않은 초식이 남
아있을 것 아니겠어요?"
해로공이 말했다.
"흥. 게으른 녀석 같으니. 재간을 익히기  전에 게으름을 피울 생각부터 먼저 하는구나. 너는 한
평생 상승의 무공을 익힐 생각은 안하는 것이 좋겠다."
위소보는 말했다.
"네, 그래요. 제가 어르신과  같이 무서운 무공을 배운다는 것은 한  평생 있을 수 없는 일이죠. 
늙은 고양이가 코에다가 소금에 절인 고기를 달아놓은 격으로 꿈도 꾸지 말아야죠."
그러면서 속으로 생각했다.
(설사 무공을 당신과 똑같이 연마한다  하더라도 ㄲ내는 남에게 눈이 멀게 된다면 모든게 헛것이 
아니겠어?)
해로공이 말했다.
"이리오너라"
위소보는 말했다.
"예."
 그리고 그는 몇 걸음 다가갔다.그러나 여전히 해로공과는 몇자 정도 떨어진 상태였다.
해로공은 말했다.
"너는 내가 너를 잡아먹기라도 하는듯 두려워 하는구나."
위소보는 말했다.
"제 살은 시큼해서 자시기에 좋지 않을거에요."
해로공은 갑자기 손을 쳐들더니 후려쳤다. 위소보는 깜짝 놀라 오른 쪽으로 피했다. 그런데도 철
썩철썩 하고 두번이나  해로공에게 얻어맞고 말았다. 대뜸 땅바닥에  꿇어 앉게 되었으며 꼼짝할 
수 없었다. 그는 속으로 깜짝 놀라고 말았다.
(이번에야말로 끝장이 났다. 그는 나의 목숨을 빼앗으려고 하는구나. )
해로공은 말했다.
"이것은 대자대비천엽수의  제일초로 남해예불(南海禮佛)이라는 것이다. 너의  등뒤 혈도 두곳을 
짚은 것이다. 그러나 이와 같은  타혈수법은 연마하기가 매우 어렵다. 상승내공으로 기초를 잡아
야 한다. 그러나 황상과 초식을 겨룸에 있어 정말로 그의 혈도를 때리고 짚어 네 앞에 무릎을 꿇
게 할 수는 없는 노릇이 아니냐.  넌 다만 이수법을 배워서 그럴싸하게 초식을 펼쳐 보이면 되는 
것이다."
그가 손을 내밀어 위소보의 등 뒤를 문지르자 위소보는 다시 일어 날수가 있었다. 그제서야 그는 
마음이 약간 놓였다. 천천히 몸을 일으키며 그는 생각했다. 
(늙은이는 나에게 무공을 가르친 것이었군. 그러나 나는 깜짝 놀라 혼비백산하고 말았잖아. 지금
까지도 혼이 제대로 돌아온 것인지 알 수가 없군)
이 날 해로공은 그에게 삼초만을 가르치고 말했다.
"첫 날은 유난히 어려울 것이다. 이후 너는  좀더 열심히 배워야만 몇초씩 더 배울 수 있을 것이
다."

위소보는 이튿날 놀음을 하러 가지 않았다.  정오 무렵이 되어 그는 무공을 겨루는 그 방으로 가
서 강희를 기다렸다. 그리고 탁자 위에 놓여 있는 음식도 황제를 위해 마련해 놓은 것을 안 지금
은 함부로 먹지 못했다. 약 반  시진을 기댜렸으나 황제는 시종 나타나지 않았다. 그리하여 그는 
곧장 서재로 갔다. 서재 문 밖에는 시위들이 지키고 있었다. 그러나 그 시위들은 어제 강희가 위
소보를 데리고 그가 황상의 총애를 받고 있는 소태감인 것을 알고 있었다. 따라서 그들은 굽신굽
신 하면서 위소보가  서재에 들어가는 것을 막지 않았다.위소보가  서재로 들어가자 강희는 발을 
뻗어 하나의 가죽으로  만들어진 걸상을 차고 있었다. 한 번  발길질을 한 후 계속해서 발길질을 
가하는데 그 표정은 매우 화가 나있었다. 그리고 그는 끊임없이 호통을 쳤다. 
"너를 차 죽이겠다. 너를 차 죽이겠다."
위소보는 속으로 생각했다.
(그는 각법을 연마하고 있나?)
그는 감히 앞으로 나아가 방해 할 수 가 없었다. 그는 조용히 한 옆에 서있기만 했다. 
강희는 한참 발길질을  하더니 문득 고개를 쳐들었다. 위소보를  발견하고는 빙그레 웃음을 지었
다.
"그렇지 않아도 갑갑했는데 네하고 같이 놀아야겠다."
위소보는 말했다.
"예.해로공이 나에게 새로운 수법을 가르쳐  주었는데 대자대비천엽수라고 해요. 먼저 번의 대금
나수보다 훨씬 무서워요. 그는 내가 반드시 황상을 이길 것이라고 했죠."
강희는 말했다.
"그게 무슨 수법인지 나에게 펼쳐 보이려무나."
"좋아요. 그러나 이렇게 되면 내가 황상을 때리지 않을 수 없군요."
위소보는 자세를 취하고 두  손을 쳐들었다. 남해예불 금옥와락(金玉瓦樂) 인명호흡(人名呼吸)의 
삼초였다. 수법이 신속하고 민첩했다. 강희의 다섯 곳을 손가락으로 일시에 후려쳤다. 
이 대자대비천엽수는 귀하고 특이했다. 대금나수와는 크게 달랐다.강희는 방비할 엄두도 내지 못
하고 고스란히 얻어맞고  말았다.위소보는 매우 가만히 찔렀기 때문에  그를 아프게 할수는 없었
다. 위소보는 내공도 없었고 팔 힘도  없어 정말 싸워서 그에게 몇대 맞는다 하더라도 별로 아픈 
것이 없었다. 그러나 이와 같이 다섯번을  얻어 맞게 된다는 것은 역시 일찌기 없었던 일이었다.
강희는 어 하는 소리를 내더니 기뻐서 말했다.
"이 무공은 정말 묘하군. 내일 다시 찾아와. 나도 사부님께 상승무공을 가르침 받아 너와 시합을 
하겠다."
위소보는 말했다.
"좋지,좋아."
그는 거처로 돌아가 강희제를 때려준 일을 자랑했다. 해로공이 말했다.
"그의 사부가 어떤 무공을 가르칠런지 모르겠구나. 오늘 너는 다시 몇 초를 더 배우도록 해라."
이 날 그는 위소보에게 육 초를 가르쳤다. 그 육초는 경리관영(鏡裏觀影) 수중착월(水中捉月) 부
운거래(浮雲去來) 수포출몰(水泡出沒)  몽리명명(夢裏明明) 각후공공(覺後空空)이었다.이 육초는 
드러날듯 드러나지 않으며 병화무쌍한 초식으로 허초가 실초보다 많은 편이었다.해로공은 위소보
에게 초식의 동작을알려줄 뿐 초식의 오묘한 변화에 대해선 말을 하지 않았다. 자세가 바른지 손
을 대는 부위가  합당한지 해로공은 보지도 않을 분더러  젼혀 상관하지 않는 눈치였다.위소보는 
그가 아무렇게나 가르치는 것을 보고 속으로 좋아했다.
(아무렇게나 가르치면 나도 아무렇게나 배우지.  얼렁뚱땅 넘기는거야. 만약 나에게 당신이 진짜
로 가르친다고 하더라도 나는 당신을 상대해서 놀아줄 시간이 없거든.)
이튿날 위소보는 서재로  갔다. 그러나 문 밖에는 못보던 시위가  네명 서있었다. 그가 망설이고 
있을때 한 명의 시위가 웃으면서 말했다.
"계공공(桂公公)이시죠? 황상께서 즉시 들어오시라는 분부를 내리셨습니다. "
위소보는 속으로 생각했다.
(계공공이 무엇이지?)
그러나 그는 곧 알아차렸다.
(계공공은 바로 나를 가리키는 거구나. 이  시위는 내가 황제의 심복인 것을 알고 나에게 아첨을 
하는구나. 내가 무슨 공공이람.)
그는 웃으며 고개를 끄덕이고 말했다.
"만나서 반갑구료. 네 분의 성씨는 어떻게 되시오?"
네 명의 시위는 그에게 통성명을 했다.
위소보는 인사치례의 말을 몇마디 했다.
땅딸한 시위가 웃으며 말했다.
"빨리 들어가 보시죠. 황상께서 몇 번이나 물으셨습니다."
위소보는 서재 안으로 들어갔다.강희는 벌떡 일어나면서 웃었다. 
"어제 너에게 진 그 삼초를 깨끗이 깨뜨리는 방법을 사부님께 배웠다. 우리 싸우자꾸나!"
위소보는 말했다.
"사부님께서 깰 수 있다고 했으면 깨뜨릴 수 있을 겁니다. 시험해 
볼것도 없어요."
강희는 말했다.
"반드시 싸워 봐야해.  네개 먼저 우리가 싸우던 곳으로 가서  기다려. 남에게 알리지 않고 내가 
금방 갈께."
위소보는 응낙 하고 곧장 그방으로 갔다.
강희는 새로운 초식을 갖 배운터라  무척 안달이 나는지 서둘러 대는듯 했다.잠시후 그가 모습을 
들어냈다.즉시 손을 쓰게  된 강희는 교묘한 수법으로 위소보가 첫날  매운 삼초를 해소 시켰다. 
거기다가 위소보의 어깨를 일장으로 후려치기까지  했다.위소보는 그의 손 씀씀이가 무척 교묘해
진 것을 보고 속으로 타복하지 않을 수 없었다. 그는 물었다.
"이 무공이 무엇이라는 거죠?"
"이 것은 팔괘유룡장(八卦遊龍掌)이야. 사부님께서  너의 대자대비천엽수는 초식이 너무 많기 때
문에 기억하기 어렵다고 말씀하셨어.  우리의 팔괘유룡장은 육십사초식이지만 반복하여 변화시킬 
수 있기 때문에 얼마든지 너의 천엽수를 당해 낼수 있다고 하셨어."
위소보는 말했다.
"어느 무공이 더 무서운건데?"
"그 점에 대해서 물어 봤는데 사부님께서는  이 두 가지 무공이 모두 상승의 장법으로서 어느 무
공이 더 무섭다고는  말할 수 없대. 누구의 공력이 깊은가  그리고 누가 응용을 잘하는가에 따라 
승부가 결정된다고 하셨어."
위소보는 말했다.
"난 어제 또다시 육초를 배웠는데 우리 시험해 보자."
그리고 그는 즉시 어제 배운 육초를  펼쳐냈다. 제 이초와 제 삼초는 깡그리 잊어버렸고 제 오초
는 전혀 틀리게 펼쳤다. 그러나 강희는  잊달앙 예닐곱 번을 얻어맞게 되었다. 강희는 고개를 끄
덕이며 말했다.
"이 육초는 정말 묘하군. 내가 곧장 가서 해소시키는 방법을 배우도록 하지."
위소보는 거처로 돌아거서 강희가 팔괘유룡장을  배웠다는 시실을 해로공에게 이야기 했다. 해로
공은 고개를 끄덕이더니 말했다.
"우리 소림파의 천엽수에 대해서는 무당파의 팔괘유룡장만이 당해 낼 수 있단다. 그의 사부 말이 
옳다. 이 두가지 장법은 제각기 묘한 점이 있지. 그러니까 누가 잘 배우느냐에 따라 이기게 되는
거야."
위소보는 말했다.
"그는 황제이니 제가 어떻게 이길 수 있겠어요? 자연히 그에게 좀더 잘 배우도록 해야겠죠."

                                                                    

大 河 歷 史 小 說

    鹿     鼎     記


                                                                     

8. 살인(殺人)과 보검(寶劍)

해로공이 말했다.
"네가 너무 형편이 없으면 황상께서는 너와 싸울때 재미를 느끼지 못할 것이다."
"옛말에 강한 장수 밑에 약한  병졸이 없다고 했어요. 어르신은 명사이고 강장(强將)이니만큼 제
자 역시 형편 없지는 않겠죠. 어르신께서는 마음 놓으셔도 좋을거에요."
 해로공은 고개를 가로저으며 말했다.
 "큰소리 치지 말아라. 탁자 위의 밥과 찬이 다 식었다. 빨리 가서 먹고 마시도록해라."
위소보는 말했다.
"제가 어르신께서 국을 드시도록 시중을 들께요."
해로공은 말했다.
"나는 국을 마시지 않는다. 국을 마시게 되면 기침을 하게돼."
위소보는 말했다.
"알겠어요."
그는 식사를 하며 속으로 생각했다.
(이 꼬마 어르신께서는 국을 아무리 마셔도 기침은 안하지)
이후 몇 개월동안  황상과 위소보는 제각기 초식을 배워서 매일  시합을 했다. 두 사람은 진짜로 
싸운느 것이 아니었다. 각기 전력을 다해 승부를 가리겠다는 마음이 없어진 것이다. 그렇게 되니 
시합은 점점 재미가 없어졌다. 해로공은  물론 이지만 황상의 사부도 수박 겉핥기 식으로 가르치
는 모양이었다. 강희는 위소보가 감히  자기의 엉덩이를 심하게 발길질로 차지 않자 그의 머리를 
힘주어 내려치지 않았다. 위소보는 황제를  상대로 장난을 치기 위해서만 대충 대충 무공을 익혔
을 뿐이었다. 뒤의 초식을 배우게 되면 앞의 초식을 잊어 버리곤 했다. 강희의 사부 역시 아무렇
게나 가르치는지 강희제의  진전은 매우 느렸으며 무공을 겨루는  흥취도 크게 떨어지게 되었다. 
나중에 가서 강희는 며칠 만에야 위소보와 한번 대련을 갖게되었다. 
강희는 위소보와 무공을 겨루는 일 외에도 종종 그를 데리고 서재로 가서 책을 읽는 동안 옆에서 
지켜보도록 했다.황궁의 시위와 내시들은 모두 어린 태감인 소계자가 지금은 황제에게 가장 총애
를 받는 사람이라는 것을 알게 되었다. 따라서 그를 보고도 감히 소계자라고 하지 못하고 하나같
이 계공공으로 부르며 매우 공
손하고 다정하게 굴었다.위소보는 해로공의 환심을 사기 위해 사십이장경을 훔쳐내어 해로공에게 
주려고 했다.그러나 아무리 찾아봐도 시종  보이지 않았다.이날 강희는 위소보와 무공을 겨룬 후 
심각한 표정으로 나직이 말했다.
"소계자. 우리는 내일 큰일을 치뤄야 한다. 좀더 일찍 서재로 와서 나를 기다려 다오."
"예."
그는 황제가 말이 많은 것을 좋아하지 않는다는 사실을 알고 의젓하게 대답했다.
무슨일이냐고 함부로 물어 볼수도 없는  일이었다.이튿날 아침 그는 서재로 가서 시중을 들게 되
었다. 강희는 그를 보자 나직이 말했다.
"네게 한 가지 일을 시키고 싶은데 그만한 용기가 있을지 모르겠다."
 위소보는 말했다.
"황상께서 시키는 일을 왜 두려워하겠어요?"
"이 일은 보통 일이 아니야. 잘못 했다가는 너나 나나 모두 목숨을 잃게돼."
위소보는 놀라 물었다.
"기껏해야 저의 목숨이 달아날 우려가 있겠죠. 그대는 황제인데 누가 감히 해치겠어요? 더군다나 
황상께서 저를 돌보신다면 저의 목숨을 잃을 염려는 없을거에요."
그는 자기에게 목숨이 잃을  우려가 있을 때는 황제에게 구원을 요청할  수 밖에 없으니 그때 못 
본채 말라고 미리 못을 박았다.
강희는 말했다.
"오배란 녀석은 오만하고  무례하기 짝이 없으며 마음에 흉심이 있어.  오늘 우리가 그를 잡아야 
하는데 네게 그만한 용기가 있겠니?"
위소보는 궁안으로 들어온지 오래  되었으나 무공을 연마하고 강희황제를 상대하느라고 재미있게 
놀 여유가 없었다. 이 몇 달 동안  해로공은 그에게 도박을 하지 못하게 했다. 그는 몰래 한두번 
놀음을 했을 뿐이다.그리고 강희와 무공을 겨루는 것도 갈수록 재미가 없어졌다. 그러던 참에 오
배를 잡아야 한다는 말을 듣자 크게 기뻐서 재빨리 말했다.
"그거 참 잘 됐군요. 나는 벌써부터 우리 두사람이 힘을 합해서 오배를 상대로 싸워 보고 싶었어
요. 그가 만주 제일의 용사라하더라도 그대와 나의 무공이 어느정도 연성되었으니 그를 두려워할 
필요는 없어요."
강희는 고개를 가로저었다.
"나는 황제이기 때문에 친히 손을 쓸 수가 없어. 오배라는 녀석은 모든 병권을 쥐고 있기 때문에 
궁중의 시위도 모두 그의 심복들로서 내가  그를 잡으려는 것을 알게 된다면 십중팔구 반란을 일
으키고 말거야. 시위들이 동시에 반란을  일으키게 된다면 목숨을 지킬수 없을 뿐 아니라 태황태
후(太皇太后)와 황태후마저도 화를 당하게돼. 이일은 위험하기 짝이 없단 말이야."
위소보는 가슴을 치며 말했다.
"그렇다면 내가 궁 밖에서 기다렸다가 그가  방비하지 않는 틈을 타서 단칼에 찔러 죽이죠. 그를 
찔러 죽이지 못한다 해도 그는 황제의 뜻이라는 것을 모를 것이 아니겠어요?"
강희는 말했다.
"그 자의 무공이 매우 뛰어나고 또 너는 나이가 어려 그의 적수가 될 수 없어. 더군다나 궁문 밖
에서는 그가 많은 위사를 거느리고 있기  때문에 너는 좀처럼 가까이 갈 수도 없을거야. 설사 그
를 찔러 죽였다  하더라도 너는 그의 위사들에게 죽음을 당하고  말거야. 나에게 달리 방법이 있
다."
위소보는 말했다.
"그래요?"
"나중에 그가 이곳으로 와서 어떤 일을  알릴거야. 그때 나는 먼저 소태감들을 이곳에 와서 기다
리도록 하겠어. 너는 나의 손에서 찻잔이  떨어지는 것을 보면 즉시 그를 움켜잡으란 말이야. 그
러면 십여 명의 소태감들도 동시에 달려들어 그의 손을 잡고 발을 당겨 그가 무공을 펼ㅊ 못하도
록 할거야. 그래도 네가 실패하면 부득이 내가 나서서 도와주는 수밖에 없지."
위소보는 기뻐서 말했다.
"그 계책은 정말 묘하군. 그런데 황상께서는 칼이 있나요. 이 일을 그르칠 수는 없어요. 만약 그
를 잡지 못한다면 나는 그를 한 칼에 배고 말겠어요."
강희는 고개를 끄덕이고 탁자 설합을 열고 두 자루의 황금으로 만든 비수를 꺼내 한 자루를 위소
보에게 주고 한 자루는 자신의  신발 속에 넣었다.이때 청나라의 궁중에서는 요즘의 장화같은 신
발을 신고 다녔다. 그렇기 때문에 비수를  장화 옆으로 숨길 수가 있었다.위소보 역시 비수를 신
발속에 감추자 흥분이 되어 전신이 후끈  달아오르는 것을 느겼고 자기도 모르게 큰 숨을 내쉬게 
되었다.
"좋아요. 그를 해치웁시다."
강희는 말했다.
"너는 가서 열 두 명의 소태감들을 불러 오도록 해라."
"예"
위소보는 급히 밖으로 나가서 그들을  불렀다. 이들 소태감을 이끌고 방에서 씨름을 익힌지 이미 
수개월이 됐다. 무공을 지녔다고는 할  수없으나 손발을 잡고 늘어지는 재간은 어느 정도 익히게 
되었다.강희는 열 두명의 소태감들에게 말했다.
"너희들은 몇 달을 두고 연마를  했는데 얼마나 진보했는지 모르겠구나. 나중에 대신이 들어오게 
될 것이다. 이 사람은 우리 조정에서 뛰어난 고수라 할 수있다. 나는 그로 하여금 너희들의 재간
을 시험해 보고자  한다. 너희들은 내가 찻잔을 땅바닥에  떨어뜨리면 즉시 달려들어 상대방에게 
공격할 틈을 주지 말고 열 두사람이 함께 그 한 사람을 공격하는 것이다. 만약 그를 잡아서 땅바
닥에 쓰러뜨려 꼼짝 못하게 하면 내가 큰 상을 내리겠다."
 그는 탁자 설합에서 열 두개의 원보를 꺼내며 말했다.
"그를 이긴다면 한 사람에게 원보 하나씩  주게 되고 만약 지게된다면 너희들 열 두 사람은 모조
리 참수형을 당하게 될 것이다. 그와 같이 게으르고 쓸모없는 녀석들을 남겨서 무엇하겠느냐?"
열 두명의 소태감들은 일제히 무릎을 꿇고 말했다.
"소신들은 황상을 위해 온힘을 바치겠습니다."
강희는 웃으며 말했다.
"너희들에게 모든 힘을 바치라고는 하지  ㅇ아. 다만 나는 너희들을 시험해 보려는 것이다. 그리
고 누가 열심히 배웠고 누가 게으름을 피웠는지 보고 싶은 것이다."
위소보는 속으로 탄복했다.
(그는 소태감의 앞에서 전혀 내색을 않하는구나. 그렇지 않으면 이 꼬마들은 성질을 누르지 못해 
그의 면전에서 마각을 드러내고 말 것이다.)
소태감들이 몸을 일으킨후  강희는 탁자 위에서 한권의 책을  들어 펼쳐보기 시작했다. 위소보는 
그가 나직이 싯귀를 읊조리고 손 한번 떨지 않는 것을 보고 감탄하지 않을 수 없었다. 그와 같은 
큰 일을 앞에 두고 이처럼 침착하니 뜻밖의 일이었다. 위소보 자신은 손아귀에 식은 땀이 흥건이 
젖는 걸 느꼈다. 그는 속으로 자기자신을 욕했다.
(위소보. 이 후레자식아. 이번에댜말로 너는 소현자에게 뒤떨어진다는 것이 증명되었다. 너는 무
공도 그만 못할뿐 아니라 정신력에 있어서도 그를 따르지 못해.)
그는 다시 생각을 돌렸다.
(그는 황제이니 맘이 나보다 크겠지. 그거야 당연한 일이라고 내가 황제라면 그보다 더 나을런지 
누가 알아?)
얼마후 밖에서 발자욱 소리가 들렸다. 어떤 시위가 알렸다.
"오소보께서 황상께 문안을 드리러 오셨습니다."
강희는 말했다.
"들어오라고 해라."
오배는 휘장을 걷고는 안으로 걸어 들어왔다. 그리고 무릎을 꿇고 큰 절을 했다.
강희는 웃으며 말했다.
"오소보 마침 잘왔소. 이 십여명의  소태감들은 씨름을 배우고 있소. 소문에 들으니 그대는 만주 
용사 가운데 무공이 제일 간다고 하더구료. 그대가 그들에게 무술을 가르쳐 주는 게 어떻소?"
오배는 미소했다.
"황상께서 흥미를 느끼신다면 소신은 응당 힘을 써 보겠습니다."
강희는 웃으며 말했다.
"소계자. 너는 밖의 시위들에게 물러가 쉬도록 전해라. 그리고 부르지 않을 때는 시중들 것도 없
다고 해라."
그리고 그는 빙그레 웃으며 오배에게  장난스런 표정을 지어보였다. 위소보는 그 표정을 보고 껄
껄 웃었다. 위소보는 걸어나가 분부를 했다.
강희는 나직이 말했다.
"오소보 그대가 나에게 한나라 사람들의 책을 읽지 말라고 한 말은 참 잘했다는 생각이 드오. 우
리는 역시 이 서재에서 씨름이나 하면서 노는 것이 좋다고 여겨지거든. 하지만 남이 그러한 기척
을 알면 부끄럽지 않겠소? 만약 황태후께서 아신다면 또 나보고 공부를 하라고 다그칠 것이오."
오배는 크게 기뻐서 연달아 말했다.
"맞습니다. 맞습니다. 황상의 그와 같은 생각은 정말 고명하십니다. 
한나라 책은 읽어서 무엇에 쓰겠습니까?"
위소보는 서재로 들어와 말했다.
"시위들은 황상의 은혜에 감사드리며 물러갔습니다."
강희는 웃으며 말했다.
"참 잘했다. 우리들끼리  놀아보자. 너희 태감들은 두사람씩 여섯  쌍으로 나누어 시합을 해보아
라."
 열두명의 소태감들은 소매자락을 걷어붙이고 허리띠를  제법 졸라메더니 여섯 조로 나누어서 서
로 어우러졌다.오배는 빙글빙글  웃으며 그 모양을 지켜보았다.  소태감들의 솜씨가 평범한 것을 
보고 웃으며 고개를 가로저었다.강희는 찻잔을 들고 한 모금의 차를 마신후 말했다.
"오소보 이들의 재간이 그럴듯 하오?"
그는 웃으며 말했다.
"보기에는 무난 하군요."
강희는 웃으며 말했다.
"물론 그대와 비한다면 천지차이지."
그리고 약간 몸을 기울였다. 그 순간  그의 손에서 찻잔이 땅바닥에 떨어졌다. '쨍그랑' 하는 소
리와 함께 놀라 부르짖었다.
"어이쿠"
오배는 어리둥절해져서 말했다.
"황상...."
그 말이 채 끝나기도 전에 뒹굴던 태감들이 일제히 달려들어 그의 팔을 쥐거나 손을 잡고 늘어졌
다. 한 명의 태감은 허리를 얼싸안았고 한 태감은 다리를 붙잡았다. 그들은 일시에 공격을 한 것
이었다.강희는 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.
"오소보, 조심하시오."
오배는 소년 황제가 소태감들에게 지시하여  그 재간을 시험해 본다고 생각했다. 빙그레 웃고 두
팔을 한 번 휘두르자 네 명의 소태감들이 나가 떨어졌다. 그러나 그는 여전히 몸에 힘을 줄 수가 
없었다. 혹시나 소태감들에게 상처를 입히게 되면 안 되기 때문이었다.곧이서 오소보는 왼쪽다리
를 들어 뒤로 슬쩍 걷어찾다. 그러자  두 명의 소태감이 나가떨어졌다. 그리고 그는 웃음을 터뜨
렸다.소태감들은 황상이 만약 진다면 모조리  참수하겠다는 말을 기억하고 온 힘을 다해 그의 허
리와 다리를 꼭 붙잡았다. 위소보는 그의 등뒤로 돌아가 있었다. 그리고 태감들을 노리고 있다가 
한대의 주먹을 내질렀다. 오배는 그 순간 퍽 하는 소리와 함께 아찔해지는 것을 느꼈다. 그는 속
으로 화가나는 것을 금할수 없었다.
(이 소태감들은 너무 무례하구나.)
그는 왼팔을 들어 세 명의 소태감들을  밀어냈다. 그리고 등을 돌렸다. 그 순간 위소보의 주먹이 
그의 가슴을 쳤다. 위소보는 두 번이나 암습을 가했는데 그 수법은 상당히 빠른 편이었으니 힘이 
실려있지 않았다.
얻어맞은 오배는 급소를 맞았으나 끄떡도  없었다. 오배는 자기를 암습한 사람이 바로 황제가 심
복하는 태감인 것을 보고 은연중 뭔가가  잘못되었다고 느꼈다 그러나 이 태감을 시켜 자기를 사
로잡으라고 하리라고는 믿을 수 없었다.그는 왼손을 뻗어 위소보를 내려치려고 했다.
위소보는 각후공공(覺後空空)의 초식을 써서 왼손으로  오배의 얼굴 앞에 내밀고 두번 흔들었다. 
오배는 고개를 숙였다. 그 순간 '쿵'하고  가슴을 채이고 말았다. 그런데 비명을 지른 사람은 위
소보였다. 그의 가슴을 걷어찼으나 담장을 걷어찬 듯 자기의 발이 아프고 져려왔던 것이다. 오배
는 그가 잇달아 살수를 펼치자 놀람과  분노를 함께 느꼈다. 황제가 무슨 뜻이 있는지 생각해 볼 
여유도 없이 소태감이 덤벼드는 것보다  위소보를 먼저 처치하자고 생각했다. 그러나 소태감들은 
그의 허리를 잡거나 다리를 잡고  늘어지는 바람에 좀처럼 떨쳐버릴 수가없었다. 한두 명을 떨쳐
버리면 나머지 소태감들이 붙잡고 늘어지고 하는 것이다.강희는 웃으며 말했다.
"오소보, 이번에는 아무래도 그대가 질것 같군."
오배는 힘을 주어 위소보를 내려치려고 했다. 이때 강희의 말을 듣고 속으로 생각했다.
(나와 장난을 친것이군. 어린애들과 똑같이 싸울 수는 없는 일이지.)
그는 몸을 옆으로 기울였다. 그리고 위소보의 어깨를 내려쳤다. 이 
한 주먹에 일  성의 힘만을 사용했다. 그러나역시 그는 힘이  엄청나게 쎈사람이었다. 과거 그는 
명나라 군사와 싸우게 되었을때 두 손으로 명나라 군사들을 잡아서 사방으로 던지며 질풍처럼 전
쟁터를 누볐던 적이 있었다. 그의 앞을 가로막는 군관들은 낙옆처럼 나가 떨어지지 않았던가? 
위소보는 몇 달 동안 얼렁뚱땅  무공을 배웠을 뿐이고 또 어린애였다. 소태감들이 도와준다고 하
나 그를 어떻게 할 수는 없었다. 그에게 한 대를 얻어맞은 위소보는 휘청하고 쓰러졌다. 그는 그 
자세로 오배의 허리를 걷어찼다. 
오배는 웃으며 말했다.
"너 꼬마녀석은 정말 교활하기 짝이 없구나."
그러면서 위소보의 등을 살짝 밀었다.
위소보는 퍽 쓰러지며 비수를 뽑아 들었다. 그는 오배에게 달려들려고 했다.오배는 그의 손에 한 
자루 비수가들려진 것을 보고 놀라서 부르짖었다.
 "너는....너는 무엇을 하는 것이냐?"
위소보는 웃으며 말했다.
"난 칼을 들고 당신은 맨손으로 우리 싸워봅시다."
오배는 호통을 내질렀다.
"빨리 칼을 거두어라. 황상 앞에서는 흉기를 사용해선 못써."
위소보는 웃으며 말했다.
"좋아요. 그렇다면 내려놓죠."
그리고 몸을 수르리고 비수를 신발 속에 다시 꽂았다. 이때 소태감들이 여전히 오배를 붙들고 늘
어졌다. 위소보는 갑자기 앞으로 쓰러질 것처럼 휘청거렸다. 제대로 서있을 수 없다는 듯 몸으로 
오배에게 부딪쳐왔다. 그 순간 그는  비수를 뽑아들고 오배의 배를 찌르려고했다. 그러나 오배가 
민첩하게 몸을 움츠리게 되자 그 칼을 오배의 허벅지를 찌르게 되었다. 오배는 한 소리노해 부르
짖으며 두 손으로 세명의 소태감을 던지고 위소보의 목을 껴안았다. 강희는 위소보와 소태감들이 
오배를 어떻게 하지 못하는 것을 보고 형세가 불리하다고 생각했다. 그리하여 그는 오배의 등 뒤
로 돌아가서 비수를 뽑아들고 그의 등을 찔렀다. 오배는 갑자기 등이 아픈것을 느끼고 즉시 등의 
근육을 움츠렸다. 강희의 한 칼은 비틀어져  급소를 찌를 수 없게 되었다. 오배는 위소보를 내던
지고 몸을 돌렸다. 눈 앞에 서있는 소년은 바로 강희 황제가 아닌가?
오배는 어리둥절해졌다. 강희는 뒤로 몇  걸음 물러섰다. 오배는 크게 한 소리 부르짖었다. 끝내 
황제가 자기의 목숨을 노리고 있다는 사실을 깨닫게 된 것이었다.그는 강희를 때리려고 했다. 강
희는 몸을 날려 피했다. 오배는 두 명의 소태감을 붙들어서 그들의 머리를 부딪치도록 만들었다. 
퍽하는 소리와 함께 소태감들은 두개골이 부서져 축 늘어졌다.오배는 왼손의 주먹으로 한명의 소
태감 가슴을 내질렀고  오른 발을 잇달아 걷어차서 네명의 소태감이  나가 떨어져 서로 부딪치고 
말았다. 네명의 소태감들은 하나같이 뼈가 부러져 신음 소리조차 내지 못하고 죽은 것이다. 곧이
어 그는 왼발로 오른쪽 발을 붙잡고 있는 소태감의 배를 걷어차자 소태감은 즉시 배가 터져 죽고 
말았다.삽시간에 여덟 명이나 죽이게 된  것이었다. 나머지 네명의 소태감들은 놀라서 어찌할 바
를 몰랐다.
위소보는 비수를 들고 오배에게 달려들었다.  오배가 왼손을 내뻗자 그순간 한 줄기 차가운 기운
이 얼굴에서 느꼈다.숨이 막혔다. 재빨리 비수를  들어 그의 팔을 노리고 찌르자 오배는 손과 팔
을 비스듬히 치켜 비수를 피하더니 곧이어 주먹을 쥐고 위소보의 왼쪽 어깨를 내려쳤다.위소보의 
몸이 탁자 위를 가로질러 향로가 있는 곳으로 날아 떨어졌다. 향로안의 먼지가 자욱이 떠올랐다.
강희는 시종 매우 침착했다. 팔괘유룡장을  펼쳐 오배와 지구전을 펼치고 있었다. 그러나 강희의 
이 장법은 대단치 않았다. 오배같이 천성의 신력을 타고난 맹장을 상대로 할수는 없었다. 오배는 
그에게 등이나 얼굴을 얻어맞게 되었으나  조금도 개의치 않는듯 했다. 왼발을 뻗어 강희의 오른
쪽 다리를 걷어찼다. 강희는 서있지 못하고 앞으로 쓰러졌다. 오배는 우뢰와 같은 호통소리를 내
질렀다.
"모두들 함께 죽자."
그는 주먹을 불끈 쥐고 강희의  머리를 내려치려고 했다. 강희는 위소보와 매일 시합을 가져왔기
때문에 방안에서의 임기응변은 무척 익숙하고 민첩했다. 그는 오배가 주먹을 휘두르자 즉시 몸을 
굽혀 탁자 밑으로 굴러들어 갔다.
오배는 왼발을 들어 탁자를 차서 뒤쪽으로 밀고 오른발을 잇따라 들어강희의 몸을 걷어차려고 했
다. 별안간 먼지가  날아오르는 가운데 두 눈에 잿가루가 마구  들어왔다. 오배는 소리를 지르며 
두 손으로 눈을 비벼댔다. 그리고 적이  이 기회를 틈타 대들까봐 오른쪽 발을 들어 앞으로 재빨
리 내찼다.위소보가 사태가 위급한 것을 보고 향로에서 재를 쥐어 오배에게 뿌렸던 것이다. 향로
의 재는 고운 가루라서 오배의 두 눈으로 들어가 눈동자를 따라 이리저리 굴러다녔다.그 순간 오
배는 왼팔이 뜨끔한 것을 느꼈다.  위소보가 비수를 던졌는데 가슴의 급소를 찌르지 못하고 그의 
팔에 꽂힌 것이다. 서재 안은  의자가 뒤집어지고 탁자가 쓰러져 수라장이 되어있었다. 위소보는 
오배의 등 뒤에 의자가 놓여 있는 것을 발견했다. 그것은 황제가 평소 앉았던 의자였다. 그는 즉
시 힘을 다해 향로를 쳐들고 의자 위로 올라가 그의 뒷머리를 겨냥해서 내려쳤다.
이 향로는 당나라때의 물건 이었다. 적어도  삼십근은 되었다. 오배는 눈으로 사물을 볼 수 없으
니 어찌 피할 수 있겠는가?쿡 하는 소리와 함께 오배는 몸을 흔들거리더니 땅바닥에 쓰러져 기절
을 했다.향로는 깨어지고 말았는데 오배의  머리 뼈는 부서지지 않은 모양이었다.강희는 크게 기
뻐서 부르짖었다.
"소계자. 정말 멋진 솜씨다. "
그는 이미 우근(牛筋)과 밧줄을 준비해  놓고 있었다. 그는 재빨리 쓰러져 있는 탁자에서 우근과 
밧줄을 꺼내더니 위소보와  함께 오배의 손과 발을 묶었다. 위소보는  놀라서 온 몸에 식은 땀이 
나고 손과 발이  떨렸다.밧줄을 묶는데도 전신이 떨려 손을 쓸수가  없었다. 하지만 강희와 서로 
쳐다보며 기뻐서 어쩔 줄 몰랐다.오배는 얼마후 정신을 차리고 큰소리로 부르짖었다.
"나는 충신이다. 나는  죄가 없다. 이와 같은 음모로 나를  해치다니 나는 죽어서도 보복을 하겠
다."
위소보가 호통을 쳤다.
"너는 역모를 꾸민 것이다. 칼을 지니고 서재로 들어왔으니 만번 죽어 마땅하다."
오배는 부르짖었다.
"나는 칼을 가지고 들어오지 않았다."
위소보는 호통을 쳤다.
"네 몸에서 분명히 두자루의 칼이 나왔다. 등에 한자루 있고 팔에 한 자루 있었는데도 칼을 가지
지 않았다는 것이냐?"
위소보는 억지를 썼다. 오배로서는 말로써 그를 당해낼 수가 없었다. 더군다나 오배는 머리를 심
하게 얻어맞았고 손과  팔은 칼에 찔려 있는 상태였다. 그러니  치명적이라고는 할 수 없지만 그 
상태는 가볍지 않았다.  다급해진 그는 고함을 질렀다.강희는 열 두  명의 소태감 가운데 모조리 
죽고 네 명밖에 남지 않은 것을 보고 말했다. 
"너희도 친히 보았겠지. 오배 녀석은 역모를 꾸미고 나를 죽이려고 했다."
네 명의 소태감들은 가까스로 놀란 가슴을 진정하게 되었으나 얼굴은 흙빛이 되어있었다.한 소태
감이 자빨리 말했다.
"녜,녜 그렇습니다."
강희는 말했다.
"너희들은 나가거라. 나가서 내가 그러더라고 강친왕(康親王)걸서(傑書)와 색액도(索額圖) 두 사
람을 불러 들이도록해라 조금전의 일은 한 마디도 들먹이면 안된다. 조금이라도 누설을 했다가는 
너희들은 목이 남아있지 못할 것이다."
네 명의 소태감이 대답을 하고 나갔다.
오배는 여전히 큰소리로 부르짖었다.
"억울하다! 억울해. 황상이 친히 고명대신을  죽이려 하다니. 선황께서 아신다면 널 용서하지 않
을 것이다."
강희는 안색을 굳히고 말했다.
"무슨 방법을 강구해서 그가 터무니 없는 말을 지껄잊 못하도록 하게"
위소보는 대답하고 왼손을 뻗어 오배의  코를 쥐었다. 오배가 숨을 쉴려고 입을 벌리자 위소보는 
오른손으로 그의 팔에 꽂혀 있었던  비수를 뽑아들고 그의 입안에 집어넣고 마구 찔렀다. 그리고 
땅바닥에 두 웅큼의 항로재를 집어서  그의 입속에 쳐넣었다. 오배의 목에서 헉헉하는 소리가 흘
러나왔다. 위소보는 다시 그의 등에 꽂힌  비수를 뽑아서 한 쌍의 비수를 탁자 위에 나란히 놓았
다. 만약에 그가 조금이라도 이상한 행동을  한다면 즉시 칼을 뽑아 몇 번이라도 찌를 참으로 그
의 옆에 서있었다.
강희는 대사가 이루어진 것을 보고 여간 기뻐하지 않았다. 오배의 건장한 체구와 얼굴 가득히 피
로 물들인 흉칙한 모습을 보고 자기도 모르게 속으로 놀람과 두려움을 느꼈다. 조금 전의 행동이 
너무 위험했다는 것을 느꼈다. 그는 자기와 소계자가 그 동안 무공을 배웠으니 힘을 합하고 열두 
명의 씨름을 배운 소태감을 보탠다면 반드시 오배를 처치 할 수 있으리라고 판단을 했다. 그러나 
진짜 용사를 만나게 되자 열 두  명의 어린 태감들은 아무 소용이 없었다. 자기와 소계자의 무예
도 결코 고명하지 못하다는 사실도 새삼 깨달았다. 만약 소계자가 재를 뿌리지 않았다면 자기 자
신은 오배에게 살해를 당하게 되고 말았을 거다. 오배란 녀석은 태황태후와 황태후마저도 해쳤으
리란 생각이 들었다.
궁정의 대신들과 시위들은 모두 그의  심복들이니 오배란 녀석이 사사로이 어린 군주를 새운다해
도 감히 나서서 그의 죄를 따질  사람이 그 누구이겠는가? 이와 같은 생각이 들자 자신도 모르게 
크게 부르르 몸을 떨었다. 

  한참후 네 명 소태감의 부름을 받고  강친왕과  생액도가  들어왔다. 두 사람은 서재로 들어오
자마자 시체가 널려있고 곳곳이 피로  얼룩져 있는 것을 보고 깜짝놀랐다. 그들은 재빨리 무릎을 
꿇고 연신  머리를 조아리며 부르짓었다.
  "황상께서는 만안 하십니까?"
  강희는 말했다.
  " 오배는 대역무도하게도 칼을 들고 궁안으로 들어와 집을 해치고자 
했다. 다행이 조상께서 보호하시고 상승감의 소태감인 소계자가  소태
감들과 더불어 완강히 역적에게 항거하여 끝내 그를 사로잡을 수 있었
다. 어떻게 선처할 것인지 드대들이 알아서 하시오."
  강친왕과 생액도는 평소 오배와는 좋지 않은 사이였다. 오배로 부터 
배척을 받은지 오래되었다. 그런데 궁 안에 이와 같은 변고가 있게
되자 놀람과 기쁨을 금 할 수가 없었다. 재차 그들은 황제에게 문안을 
드렸다. 그리고 경계를 게을리 한 점에 크게 죄를 지었다고 하면서 
다행히 황제께서는 하늘같이 높은 복을 타고났고 또 신들이  보호하시
어 오배의 흉칙한 계책이 실패하게 되었다고 치하를 했다.
  강희는 말했다.
  "짐을 찔러 죽이려고 한 것은 외부에 알리지 않도록 하시오. 그렇게 
되면 태황태후와 황태후께서 놀라게 될 것이고 소문이 나게 된다면 오
히려 한(漢)나라 백성들의 비웃음을 살것이오. 오배는 지극히 큰 죄를 
지은 자로서 오늘일이 아니라도 주살할 예정이었소. "
  강친왕과 생액도는 머리를 조아렸다. 
  "예,예 옳습니다."
  그리고 그들은 속으로 의심을 했다.
  (오배란 녀석은 무서운 힘을 타고난 몸으로 우리 만주의 제일  용사
인데 정말 황제를 찔러 죽이려고 했을까? 그런데 어쩌다가 몇 명의 소
태감들에게 사로잡히게 되었을까? 이 가운데는 반드시 사정이 있을 것
이다.)
  다행히 두 사람은 오배가 중한 벌을 받기를 바라는 사람이었다.  따
라서 그 사정을 어떻든 따질 필요가 없었다. 더군다나 황제께서  그와 
같은 말을 하시는데 누가 감히 더 묻겠는가?
  강친왕은 말했다.
  "황상께 알립니다. 오배 녀석의 패거리가 무척 많으니 반드시  일망
타진하여 다른 변고가 없도록 방비해야 합니다. 색대인으로 하여금 이
곳에서 황상을 돌보시도록 하고 한 걸음도 떠나지  않도록  하십시오. 
소신은 내려가 성지를 전하여 오배의 일당을 모두  잡아들이겠습니다. 
황상께서는 어떻게 생각하십니까?"
  강희는 고개를 끄덕였다.
  "매우 좋소."
  강친왕은 물러갔다. 생액도는 자세히 소계자를 훑어보더니 말했다.
  "소공공, 그대가 오늘 황상을 지킨 공로는 정말 대단한 것이었네."
  위소보는 말했다.
  "황상께서 타고난 복이죠. 저희들 소신이 무슨 공을 세웠겠습니까?"
  강희는 위소보가 공을 내세우지도 않을 뿐 아니라 조금  전  싸움에 
대해서도 일언반구도 들먹이지 ㅇ은지라 속으로 무척 감탄했다.  그는 
자기가 친히 손을 써서 오배의 등을 한 칼로 찌른 사실이 드러나게 된
다면 황제의 위신이 크게 떨어지는 일이라고 생각했다.  그리고  다시 
위소보의 공로를 생각하는 것이었다.
  (소계자의 오늘 공로는 형언 할 수 없을 만큼 크다. 나의 목숨을 구
해준 셈이다. 그러나 애석하게도 그는 태감이다. 선대부터 엄하게  법
구를 정해 태감으로 하여굼 정사를 보지 못하도록 했으니 그에게는 많
은 은자를 내려줄 수 밖에 없구나.)
  강친왕은 일을 처리하는 것이 매우 신속했다. 
  얼마후 그는 몇명의 믿을 수 있는 왕궁대신들을 몇명 데리고 와  문
안을 드리게 했다. 그리고 오배의 일당을 거의  모조리  사로잡았으며 
궁안의 시위들을 궁 밖으로 쫓아 보냈으니 황상께서 달리 믿을 수  있
는 시위를 뽑아서 어가를 호위하도록 했다.
  강희는 무척 기뻐하면서 말했다.
  "매우 수고가 많았소."
  몇몇 친왕(親王)과 패륵(貝勒) 그리고 문무대신들은 여덟명의  소태
감들이 두개골이 깨지고 창자가 튀어나오고 뼈가 부러져 죽은  참상을 
보고 경악했다. 그리고 일제히 오배의 대역무도함을 통렬히 매도했다. 
즉시 형부상서가 친히 오배를 압송하여 감금했다.
  왕공대신들은 황제가 무사한것을 치하하고 물러가 오배의 죄를 다스
릴 것을 상의했다.
  강친왕은 강희의 뜻을 모든 사람에게 알리고 당부했다.
  "황상께서는 인자하시고 효성이 대단하십니다. 많은 사람을  죽이게 
되면 태황태후와 황태후께서도 놀라시리라 걱정을 하셨소이다. 오배의 
이 대역무도한 짓을 들출 필요는 없습니다.  다만 그가  평소  정사를 
자기 멋대로 처리한 죄상을 일일이 열거하면 될 것입니다."
  황공대신들은 일제히 성덕(聖德)을 칭송했다. 
  황제를 찌르려고 했던 오배의 행위는 큰 역적죄였다. 능지처참을 당
하는 것은 물론이고 그의 전가족과 일당과 일족들도 무사하기를  바랄 
수 없었다. 
  이 사건이 처리되자 연루된 자가 엄청나게 많았다. 적어도 천  명
이나 되는 무리가 떼죽음을 당할 것이다.
  강희는 오배가 날뛴 것은 가증스럽게 생각했으나 함부로 그에게  죄
명을 씌우려 하지 않았으며 무고한 사람에게 해가 가는 것도 원치  않
았다.
  이날 오배를 사로잡게 되자 왕공 대신들의 표정이 달라졌다. 강희에
게 많이 공손해지고 두려워하는 표정이었다.  강희는 이때서야 황제의 
즐거움을 느끼게 되었다.
  위소보는 한쪽 모퉁이에 움츠리고 서서 아무 말도 하지않고 있었다.
  (저 녀석이 말을 하지 않은 것을 보면 퍽 착해.)
  대신들이 물러간후 색액도는 말했다.
  "황상 서재는 깨끗하게 청소를 해야겠습니다. 그러니 황상께서는 침
궁(寢宮)으로 가셔서 쉬시는게 어떻겠습니까?"
  강희는 고개를 끄덕였다.
  강친왕과 색액도가 그를 모시고 침궁으로 향하게 되었다.  위소보는 
자기가 따라가야 하런지 몰라 망설였다. 이때 강희는  그에게  고개를 
끄덕여 보이고 말했다.
  "너는 나를 따라오너라."

  강친왕 색액도는 침궁 밖 수백 걸음을 두고서 물러갔다. 황궁의  내
원에는 공주, 귀빈 외에 태감과 궁녀를 제외하고 는 외부의  신하들이 
발걸음을 할 수 없는 곳이었다.
  위소보는 강희를 따라 들어갔다. 원래 황상의 침실은 금빛이 찬란하
고 곳곳에 비취와 백옥을 박았으며 벽에는 적어도 야명주가 이삼천 알
은 박혀있어 방에 불을 켤 필요조차 없다고 생각했다. 그런데 침궁 안
으로 들어가 보니 역시 한 칸의 흔히 볼수 있는 방에 지나지  않았다.  
다만 이불 요 벼개 등이 노란 비단으로 만들어져 용봉과 꽃무늬로 수 
놓아져 있는것이 다를 뿐이었다.
  위소보는 그와 같은 환경을 보고 크게 실망하여 생각했다.
  (우리 양주 여춘원의 방안 보다 별로 나을게 없구나.)
 강희는 궁녀가 올린 한 그릇의 삼 탕을 마시고 길게 숨을 내쉬며  말
했다.
  "소계자 너는 나를 따라 황태후를 뵈러 가자."
  이때 강희는 아직도 혼례를 올리지 않은 몸이었다. 그리하여그의 침
궁과 황태후가 거처하는 자녕궁(紫寧宮)과는 가까운  거리에  있었다. 
황태후의 침궁에 이르게 되자 강희는 혼자서 안으로 들어갔고  위소보
는 문 밖에서 기다렸다.
  위소보는 한참  동안을 기다렸다. 그는 이생각 저 생각에 잠겼다.
  (나는 해로공의 대자대비천엽수를 배웠고 황상께선 팔쾌유룡장을 배
웠다. 그러나 오늘 오배와 싸우게 되었을때 천엽수고 유룡장이고 아무
런 쓸모가 없었다. 역시 소백룡 위소보가 향로의 재를 뿌려서  성공했
다. 향로의 재를 뿌린다는 것은 비열한 수단이라 했지만 크게  성공한
게 아닌가. 따라서 그런 무공들을 더 배워봤자 별로 소용이 없고 황궁
에서 언제나 태감으로 가장하고 소현자에게 절이나 꾸벅꾸벅하는 것은 
답답하기 짝이 없는 노릇이다. 오배는 이미 잡혔고  소현자도  나에게 
도움을 청할 일도 별로 없을 것이다. 그러니 내일 나는 궁에서 빠져나
가 들어오지 말아야지.)
  그는 어떻게 궁을 빠져나갈까 생각하고 있는데 한 명의 태감이 다가
오더니 웃으며 말했다.
  "계형제 황태후께서 들어와 절을 하라시네."
  위소보는 속으로 욕을 했다.
  (제기랄! 또 큰 절을 해야하나? 빌어먹을 황태후는 왜 나에게  절을 
하지 않지?)
  그러나 공손히 대답했다.
  "예."
  그리고 그는 태감을 따라 안으로 들어갔다.
  두 곳의 마당을 지나자 태감은 문의 휘장이 쳐진 곳을 향해  부르짖
었다.
  "태후께 알립니다. 소계자께서 뵈오러 왔습니다."
  가볍게 휘장을 들치며 위소보에게 기리켜 보였다.
  위소보는 그 문 안으로 들어갔다. 맞은 편에 또 발이 쳐져  있었다. 
그 발은 진주를 꿰어 만든 것이었다. 부드러운 광채를 내쏟고 있었다. 
한 명의 궁녀가 주렴을 밀었다. 위소보가 고개를 숙이고 안으로  들어
가니 삼십세 되는 귀부인이 의자에 앉아 있었다. 감희제는  바로 그의 
곁에 서있었다. 앉아 있는 그 여인이 황태후라 생각하고  위소보
는 무릎을 꿇고 큰 절을 올렸다.
  황태후는 미소하며 고개를 끄덕였다.
  "일어나거라."
  그리고 위소보가 일어나자 말했다.
  "황상의 말을 듣건데 오늘 너는 역적 오배를 사로잡는데 큰 공을 세
웠다고 하더구나."
  위소보는 말했다. 
  "태후께 아룁니다 저는 충성으로 주군을 보호하겠다는 생각  뿐이었
습니다. 황상께서 어떻게 하라고 분부하시면 소신은 성지를 받들고 일
을 처리할 뿐입니다. 소신은 나이가 어려 아무것도 모릅니다."
  위소보는 궁에서 세월을 보낸지 몇 달밖에 되지 않았다. 그러나  무
공을 할때 태감들의 궁 안과 조정의 규칙을 들어 일일이 머리 속에 기
억했던 것이었다. 그리고 그는 주군이 가장 꺼리는 것은 신하들이  공
을 내세우는 사실이라는 점을 알게 되었다. 그리고 공로가 크면  클수
록 아무 공로도 없는 것처럼 해야만 주군이 좋아한다는  것도  깨닫게 
되었다. 만약 조금이라도 공을 세우고 건방진 빛을 보이게 된다면  살
신지화를 당하게 될지도 모르고 주군의 혐오감을 받게 된다면  총애를 
받지 못하게 된다는 사실도 이미 터득한 바였다.
  그래서 그는 이와 같이 대답을 하자 황태후는 매우 흡족해 했다.
  "어린 나이에 철이 들었구나. 소보라는 지위에 올랐고 일등  초무공
(超武公)에 봉해진 오배보다도 났구나. 애야 황상  저 아이에게  무슨 
상을 내렸으면 좋겠소?"
  강희는 말했다.
  "태후께서 분부하십시오."
  황태후는 생각하더니 말했다.
  "너는 상승감에서 일을 보지만 아직도 품급이 없지? 해로공이  오품
이었지? 해로공이 오품이니 너에게 육품의 품급을 내려 수령태감(首領
太監)으로 올려 주겠다. 그러니 황상의 곁에서 시중을 들도록 해라."
  위소보는 속으로 생각했다.
  (빌어먹을 육품이고 칠품은 고사하고 나에게 일품의 태감을  시킨대
도 나는 내키지 않는다.)
  그러나 그는 얼굴에 잔뜩 웃음빛을 띄우고 큰 절을 하며 말했다.
  "황태후, 망극하옵니다. 그리고 황상의 성은에 감사드립니다."
  청나라 궁전의 정해진 사례에 따르면 궁중의  총관태감(總管太監)은 
모두 열 네명 이었다. 부총관은 모두 여덟 명인데 수령 태감은 백  팔
십 구명이나 되었다. 태감들의 수는 일정하지 않았으며 청나라 초기에
는 천여명이었고 그 후에는 이천명이나 되었다. 그리고  직위가  있는 
태감 가운데 가장 높은 사람은 사품이었고 가장 낮은 사람은 팔품이었
다. 보통 태감들은 품급이 없었다. 위소보는 품급이 없는 태감에서 껑
충 육품으로 뛰어 올랐으니 궁중에선 보기 드문 영광이라 할 수  있었
다.
  황제는 고개를 끄덕이며 말했다.
  "맡은 바 일을 열심히 하도록 해라."
  위소보는 잇달아 머리를 숙였다. 그리고 몸을 일의켜서 뒤로 걸음을 
옮겨 물러났다. 
  궁녀가 주렴을 쳐들었을 때 그는 몰래 황태후를 훔쳐 보았다.
  그녀의 안색은 지극히 창백하고 그녀의 눈초리는 형형한 빛이  감돌
고 있었으며 살짝 눈살을 찌푸리고 있는 것이 무슨  근심이라도  있는 
것 같았다. 위소보는 이상하게 생각했다.
  (황태후가 우울한 표정을 하고 있다니 이상하구나! 아, 그렇군 그녀
의 남편이 죽었느니 낙이 없을게 당연하지.)
  

                                                                    

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                     

                 9. 견물생심

  황태후와 헤어진후 위소보는 거처로 돌아왔다. 그는 오늘 있었던 일
들에 대해 해로공에게 일일이 설명해 주었다. 해로공은 전혀 놀라거나 
의아한 빛을 띄우지 않고 덤덤히 말했다.
  "요 며칠 안으로 그럴 줄 알았다. 황상의 참을성은 정말 선황보다도 
뛰어나구나."
  위소보는 크게 의아해 물었다.
  "공공께서는 벌써 알고 계셨습니까?"
  해로공이 말했다.
  "내가 어떻게 알겠니. 다만 벌써부터 짐작을 하고있었을 뿐이다. 황
상께서 씨름을 배운다는 것은 어린애이니만큼 좋아한다고 할 수있지. 
그러나 삼십 명의 소태감에게 씨름을 배우게 한다는 것은  무엇때문일
까?"
  (이 늙은이는 눈이 멀었어도 모든 일을 미리 내다보고 있었구나.)
  해로공이 물었다.
  "황상은 너를 데리고 가서 황태후께 인사를 시키더냐?"
  "녜"
  그리고 위소보는 생각했다.
  (또 알고 있었구나.)
  해로공이 말했다.
  "황태후는 너에게 무엇을 내렸지?"
  "상을 준 것은 없어요. 다만 저에게 육품이라는 품급을  내리시면서 
수령태감의 직책을 주었을 뿐이예요."
  해로공은 빙그레 웃었다.
  "좋아. 나보다는 한 계급만 낮을 뿐이다. 나는 소태감에서 수령태감
이 되기까지 십삼년 이라는 세월이 흘렀다."
  위소보는 생각했다.
  (이 며칠 안으로 나는 떠날 것이다. 당신은 나에게  무공을  가르쳐 
주었지만 나는 오히려 당신의 눈을 멀게 했으니 장말 생각하면 미안한 
일이다. 본래 나는 몇권의 경서를 훔쳐 당신에게 주었어야 했지만  훔
칠 수가 없으니 어떻게 하랴.)
  해로공이 다시 입을 열었다.
  "너는 오늘 큰 공을 세웠다. 이후 서재를 출입하는 것은 더욱더  쉬
워질것이다."
  "그래요, 그 사십이장경을 훔치기는 더욱  쉬워졌어요.  공공께서는 
눈이 좋지 않으신데 그 경서는 어디에 쓰려고 그러십니까?"
  해로공은 나직이 말했다.
  "그렇지 , 나는 눈이 멀어경서를 본다고 하더라도 읽을 수야  없지. 
너는....너는 나에게 읽어줄수 있지 않느냐? 네가 한평생 나를 모시면
서 .... 옆에서 사십이장경을 읽어주면......"
  갑자기 말을 하다가 격력한 기침을 하기 시작했다.
  위소보는 그가 허리를 구부리고 크게 기침을 하는 것을 보고 연민의 
정을 느끼며 생각했다.
  (이 늙은...늙은 이는 정말 괴팍하구나.)
  그는 속으로 늙은 폐병장이라고 부르려다가 차마 부를 수 없어 그저 
늙은이라고 한 것이었다.
  이 날밤 해로공은 종종 기침을 해댔다.
  이튿날 위소보가 서재로 가서 시중을 들게 되었을 때 서재밖의 시위
들은 이미 새 사람으로 비뀌어져 있었다.
  강희가 서재에 들어선후 강친왕과 생액도가 들어와 문안 했다.
  그들은 황궁대신들과 조사한 끝에 오배의 큰  죄를 모두 삼십  가지
나 밝혀냈다는 것이었다. 강희로서는 뜻밖이었다.
  "삼십개나? 그렇게 많소?"
  강친왕은 말했다.
  "오배는 많은 죄를 지었습니다. 원래 삼십  죄목만  되었겠습니까만 
소신들은 황상의 높으신 뜻을 받들어 너그럽게 처리한 것입니다."
  "그랬군.삼십 죄목이라면 무엇무엇이오?"
  강친왕은 한 장의 백지를 꺼내어 읽었다.
  "오배가 군주를 업수이 여긴 것 간악한 무리를 지어 이용한 것 패거
리를 지어 정사를 논한 것 물건을 주어모으고 간악한 자들을 키운  것 
소극살합을 함부로 죽인것 그 자신이 거느리는 기군을 편들어 좋은 땅
을 차지 한것 황태후마마를 가볍게 여긴것....."
  그는 한조목 한조목 읽어내려갔다. 그리고 서른 번째  죄목을  읽게 
되었는데 그 죄명은 다른 사람의 무덤을 자기 집안의  풍수에  방해가 
된다고 해서 칙명을 내려 옮기게 한 내용이었다.
  강희는 말했다.
  "알고보니 오배 녀석은 나쁜 짓을 많이 했군. 경들은  어떤  형벌을 
내릴 작정이오?"
  강친왕은 말했다.
  "오배는 극악무도한 자라 원래는 능지처참을 하여야 하겠으나  신등
은 황상의 너그러운 은덕을 생각하옵고 그를참수형에  처할  작정입니
다. 그리고 그의 일당인 필융(必隆) 반포이선(班布爾善) 아사합  등도 
모두 참형에 처할 것 입니다."
  강희는 생각해보더니 말했다.
  "오배는 큰 죄를 지었으나 그는 고명대신이고 또  오랫동안  나라에 
충성을 다했으니 죽음을 면하도록 하시오. 그리하여 파면하고  구금하
되 영원히 석방하지 말고 그의 가산을 몰수하도록 하시오. 같은  일당
은 그대들이 원한대로 참형에 처하도록 하시오."
  강친왕과  색액도는 무릎을 꿇고 큰 절을 했다.
  "황상의 너그러움은 옛날의 명군들도 미치지 못하는 바입니다."
  이날 대신들은 강희 앞에서 오배와 그 일당은 어떻게 처리할 것인가
를 서둘러 의논했다. 대신들은 강희황제에게 양황기(양黃旗)와 정백기
(正白旗)가 어떻게 싸웠는가에 대해서 자세히 말씀드렸다.
  위소보는 들어도 알아들을 수 없었다. 다만  오배가 양황기의  기주
(旗主)이고 소극살합이 정백기의 기주였으며 그들 두사람은 좋은 밭과 
땅을 갖기위해 싸운 나머지 물과 불의 관계였다는 것을 알 수 있을 뿐
이었다. 그런데 소극살합은 결국 오배에게 죽임을 당하게  되었고  그 
이후 정백기에 속하는 많은 재산과 전답은 양황기 쪽에서 가로채 갔다
는 것이었다. 그런데 이제 정백기의 대신들은 황제에게 그 땅을  되돌
려 주어야 한다고 청을 했다.
  강희는 말했다.
  "그대들은 가서 공정하게 논의하여 정한 이후 짐에게 보여주도록 하
시오. 양황기는 상삼기 가운데 하나외다. 오배는 죄는 지었으나  죄인
들 전부에게 죄를 줄수는 없는 일이오. 우리는 무슨 일이나  공평하게 
해야 될 것이오."
  뭇 대인들은 모두 절을 했다.
  "황상께선 영명하십니다. 양황기의 모든 죄인들은 성은에 감복할 것
입니다."
  강희는 고개를 끄덕이고 말했다.
  "물러들 가시오. 색액도만은 달리 할 말이 있으니 남으시오."
  대신들이 물러가기를 기다려서 강희제는 색액도에게 말했다.
  "소극살합이 오배에게 죽음을 당한 이후 그의 가산은  모두  오배가 
차지했겠지?"
  "소극살합의 전답과 재산은 국고(國庫)로 몰수되었습니다.  하지만 
오배는 그 당시 친히 사람들을 데리고 소극살합의 집으로 가서 수색을 
했는데 적지 않은 금은보화등의 물건은 오배가 가로챈 것이  사실입니
다."
  강희는 말했다.
  "나도 그렇게 짐작했소. 그대는 오배 집에가서 살펴보도록  하시오. 
그리고 오배의 가산을 조사하시오. 그리고 본래 소극살합의 재물은 전
부 그의 자손들에게 돌려주도록 하시오."
  색액도는 말했다.
  "성은이 망극하옵니다."
  그는 강희께서 다시 하는 말이없자 천천히 서재 문쪽으로 물러났다. 
  강희는 다시 그를 바라보며 입을 열었다.
  "황태후께서 분부하셨소. 그 어르신께서는 불경 읽기를 좋아하시오. 
그리고 정백기나 양황기의 기주에게 모두 한 권씩의 사십이장경이  있
다는 말씀을 들으신 모양이외다."
  위소보는 사십이장경이란 말을 듣자 자기도 모르게  전신이  흠칫했
다. 
  이때 강희는 다시 말했다.
  "그리고 두 권의 불경은 모두 비단으로 곁장을 씌운 것이오. 정백기
는 하얀 비단으로 씌웠고 양황기는 노란 빛에 붉은 태를 둘러 씌운 것
이외다. 태후께서는 두 권의 경서를 보자고 하셨소. 그러니  오배의집
으로 가거든 재물을 조사하면서 알아보도록 하시오."
  색액도는 말했다.
  "알겠습니다. 소신은 이대로 가서 일을 처리하겠습니다."
  그는 황상의 나이가 매우 어리나 태후에 대해선 지극히 효심이 강하
다는 것을 알고 있었다. 조정대사에 있어서도 태후가 한 마디  분부를 
하게 된다면 황상은 분부를 꼭 실천했다. 따라서 황태후가 명한  일이
라면 황상 자신이 하려는 일보다 더 중요시한다는 것도  일고  있었다.
따라서 두 권의 불경을 알아본다는 것은 쉬운 일이라 적절하고 
신속하게 처리할 수 있다고 생각했다. 그런데 강희는 다시 말을 이었다.
  "소계자. 네가 따라가 보도록 해라. 불경을 찾게 된다면 두  사람이 
함께 가져오도록 해라."
  위소보는 기뻐서 재빠리 응낙했다.
  (해로공이 나에게 사십이장경을 훔치라고 한지도 이미 반년이  흘렀
는데 이번에는 성지를 받들어 불경을 취하게 되었으니 자연 손에 넣을 
것은 뻔한 노릇이지.)
  위소보는 오배의 집에 모두 세권의 불경이 있어서 자기가 한권을 슬
쩍 했으면 좋겠다고 생각했다. 그 한 권은 해로공에게 드려  해로공을 
기쁘게 해 주고 싶었다.
  새액도는 소계자가 황상이 매우 총애하는 소태감인 점을 잘알고  있
었다. 요번에 황상을 지키고 역적을 잡는데 큰 공을 세웠다는  사실도 
알고 있었다. 그러나 속으로 생각해 볼때 두 권의 불경을 가져오는 것
은 그렇게 대수로운 일이 될 수 없었다. 위소보를 데려갈 필요가 없는데 
왜 보내야 하는지 알 수 없었다. 
  그러자 퍼뜩 떠오르는 생각이 들었다.
  (그렇군. 황상께서는 그에게 덕을 보도록 선처하신 것이다.  오배가 
권세를 잡은지도 오래되었으니 집안에는 금은재보가 부지기 수 일  것
이다. 그런데 이번 사건으로 말하면 난 조금도 공로를 세운 것이없다. 
그런데 어째서 나에게 재산을 몰수하라고 하셨을까?  그리고 황상께서 
소게자와 함께 불경을 취해오라고 한것은 구실이고  감시를  하겠다는 
이유가 진짜라고 할 수 있을것이다. 오배의 자산을  몰수함에  있어서 
지휘권은 소태감에게 있다. 이와 같은 점을 잘못 오해하게 된다면  나
중에 크게 거북하게 될 것이다.)
  색액도와 위소보는 궁문 밖으로 나갔다. 색액도의 시종이  말고삐를 
잡고 기다리고 있었다.
  색액도는 말했다.
  "계공공 먼저 말에 오르도록 하시오."
  위소보는 궁에서 몇달 동안 무공이라고 연마를 한  몸이었다.  크게 
진전은 없었지만 행동거지는 상당히 민첩해져 있었다. 거기다  다행이 
모십팔에게 ㅁ타는 법을 배웠으므로 이번에는 말을 꺼꾸로 타지  않고 
가볍게 말위로 올라탈 수 있었다.
  두 사람이 오배의 저택에 이르렀을때 오배 집안의 아래 위 사람들은 
모조리 잡혀간 후였다. 집 주위를 관병이 삼엄하게 지키고 있었다.
  색액도는 위소보에게 말했다.
  "계공공, 가지고 놀 물건이 있거든 얼마든지 갖도록 하시오. 황상께
서 그대를 보내 불경을 가져오라 하신 것은 그대가 큰 공을 세운 거서
에 대한 보답을 하자는 것이오. 무엇을 가지든 황상께선 따지지  않을 
것이오."
  위소보는 오배의 집안 도처에 진주보화가 가득한 것을 보고 그만 눈
이 어지러웠다. 모든 물건이다 좋아 보였다. 양주의 기루에서도  그릇
들을 멋지게 진열해 놓았지만 이곳과 바한다면 찬지간이었다.  처음에
는 그는 무슨 물건이든 다 가지고 싶었다. 그러나 모든게 다좋아 어느 
것을 가져야 할지 몰랐다. 그리고 다시 궁에서 나가자고 생각하고  있
던터라 많은 물건을 가지게 된다면 가지고 가기에 불편할 것  같았다. 
그리하여 그는 몇 가지 진귀한 물건들만 집어가야한다고 생각했다.
  생액도가 거느린 관리들은 물품들을 조사하기 시작했다. 한  가지씩 
명부에 올렸다. 위소보는 하나의 보석을들고 바라보았다. 그러자 명부
에 물건 이름을 써 넣던 관리는 그 보석의 이름을 지우는 게  아닌가? 
이는 오배에게 그와 같은 물건이 없었다는 것을 말하는 것이었다.  그
러나 위소보가 가로저으며 보석을 놓자  그 고나리는 다시 명부에  써
넣었다.
  이때 한 명의 관리가 재빨리 들어오더니 색액도와 위소보에게  인사
를 하고 말했다.
  "두 분 대인께 말씀드립니다. 오배의 침실에서 보물을 숨겨두는  곳
을 찾았습니다. 저로서는 감히 함부로 열 수 없으니 두 분께서 그  곳
으러 가셔서 조사를 하시죠."
  색액도는 기뻐했다.
  "그래? 그렇다면 그 곳에 귀중한 물건들이 있겠구나."
  그리고 그는 다시 물었다.
  "그 두 권의 경서는 찾았느냐?"
  "집안에는 한 권의 책도 없습니다. 다만 몇권의 장부만 있을 뿐입니
다. 저희들은 지금 찾고 있는 중입니다."
색액도는 위소보의 손을 잡고 오배의 침실로 들어갔다.
  땅바닥에는 호랑이 가죽과 표범 가죽이 깔려 있었고 벽에는  화살과 
칼등이 결려 있었다. 만주무사의 거치른 본성을 그린 셈이라고 할까?
  보물을 숨겨둔 곳은 땅에 커다란 구멍을 파고 그 위에 철판을  깔아 
덮어둔 곳이었다. 그 철판 위에는 다시 호랑이 가죽을 말아놓았다.
이때는 호랑이 가죽과 철판을 모두  열어젖힌 상태였고 두 명의  위사
가 그 옆에서 지키고 있었다. 
  색액도는 말했다.
  "모두 꺼내 보도록 하게."
  두 명의 위사가 구덩이 안으로 뛰어들어 동굴 안에  숨겨진  물건을 
일일이 올렸다. 두명의 관리가 그 물건들을 받아 조심스럽게 한  쪽의 
표범가죽 위에 놓았다.
  색액도는 웃으며 말했다.
  "오배가 좋아하는 보물들은 반드시 이곳에 숨겨  놓았겠군.  계공공 
이곳에서 좋아하는 물건을 선택하게 된다면  틀림없을 것입니다. "
  위소보는 웃으며 말했다.
  "겸손해 할것 없습니다. 그대부터 먼저 택하도록 하시오."
  그 말을 마치자 그의 눈이 일순 빛났다. 한명의 위사가 하나의 백옥
으로 된 상자를 올렸는데 그 상자 위에는 다섯 글자가 씌여 있었고 씌
여진 곳에 주사로 칠을 해놓았는데 위의 글자가 바로 사십이었다.  위
소보는 급히 받아 옥갑(玉匣)의 뚜겅을 열었다. 과연 한 권의  책이었
다. 책의 겉은 비단으로 씌워져 있고 윗면에 똑같은 다섯자가 씌여 있
었다.
  "색대인 이것이 바로 사십이장경이죠? 저는 사십이라는 것을 알아볼 
수 있으나 장경이란 글은 알아보지 못한답니다."
  색액도는 기뻐서 말했다.
  "그렇소. 사십이장경이오."
  "이 장경이란 글자는 정말 알아보기 힘들지만 수고스럽게 생각할 필
요가 없지요. 다섯 글자가 함께 있으며 위의 세 글자가 사십이이니 아
래 두 글자는 반드시 장경이 되지 않겠소?"
  색액도는 생각했다.
  (꼭 그렇다고는 할 수 없지.)
  그러나 웃으며 말했다.
  "바로 그렇소이다."
  곧이어 위사가  하나의 옥갑을 올렸다. 옥갑 안에는 역시 책이 있었
고 겉장은 노란 비단으로 씌운 것으로 붉은 태를 만들어 놓은  것이었
다. 두 권의 책은 매우 오래된 모양이었다. 세번째의 옥갑이 나타나지 
않자 위소보는 실망하지 않을 수 없었다.
  색액도는 기뻐서 말했다.
  "계공공, 우리 형제들은 두 사람이 이일을 처리했으니 황태후께서는 
반드시 기뻐하실것이며 큰 상을 내리실거요."
  위소보는 말했다.
  "이것이 어떤 불경인지 구경을 해봐야겠군요."
  그러면서 그는 책을 펼쳐보려고 했다.
  색액도는 속으로 집히는 바가 있어서 웃으며 말했다.
  "계공공, 내가 한마디 하겠는데 화는 내지 마시오."
  위소보는 어려서부터 기녀원에서 남에게 호통을 들어가면서  살아온 
편이었다. 새끼니 후레자식이니 하는 욕을 끊임없이  들었다.  그런데 
강희 황제의 돌봄을 받고난 이후부터 궁안에서는 어떤 사람이든  그를 
보면 모두 공손했다. 그는 열 너댓 살의 어린애였다. 언제 그와  같은 
존경을 받았겠는가? 그런데 색액도는 오배의 주택에서  위풍당당했다. 
문무관원들은 그를 대하자 모두 전전긍긍했다. 그런데 이사람은  자기
자신에 대해선 그토록 겸손할수가 없었다.
  위소보는 마음이 흐뭇해졌고 색액도에 대해서 더욱더 고마움을 느꼈
다. 그리하여 말했다.
  "색대인께서 분부하실 일이 계시다면 얼마든지 말씀을 해보십시오."
  색액도는 웃으며 말했다.
  "감당할 수 없습니다. 하지만 난 갑자기 한 가지 사실을  떠올렸소. 
계공공 이 두권의 경서는 황태후와 황상께서 직접하여 가져오라는  것
이오. 그리고 오배가 장보고(藏寶庫)라고 하는 곳에 숨겨둔 것을 보면 
보통 물건이 아닌 것을 알 수 있소. 대체 어떤 요긴한 물건인지  우리
는 알수가 없소. 따라서 나 역시 정말 펼쳐보고 싶지만 책 속에  중대
한 글이 씌여져 있지 않나 하는 생각과 황태후께서 우리들이 그  글을 
보면 좋아하지 않으실까 두렵구려. 따라서.....따라서.....헤헤헤"
  위소보는 그 말을 듣자 즉시 깨닫는 바가 있었다. 속으로 놀라서 재
빨리 경서를 놓으며 말했다.
  "매우 옳으신 말씀이외다. 색대인께서 말씀해 주셔서 정말 고맙습니
다. 나는 그 가운데의 이치를 몰라 하마터면 큰 화를 불러일으킬뻔 했
습니다."
  "계공공은 무슨 말씀을 하시오. 황상께서 우리 두 사람에게  이일을 
시켰으니 그대의 일이 바로 나의 일이 아니겠소? 그러니 피차 너니 내
니 할 것이 없소."
  위소보는 말했다.
  "그대는 조정의 대관이고 저는....기껏해야 소....소태감에  지나지 
않는데 어찌 그대와 한 집안의 사람이 될 수 있겠소?"
  색액도는 방안에 있는 관원들에게 손을 내흔들었다.
  "그대들은 나가서 기다리게."
  관원들은 허리를 굽히고 나갔다.
  색액도는 위소보의 손을 잡고 말했다. 
  "계공공 절대로 그런 말을 하지는 마시오. 그대가 업수이 여기지 않
는다면 우리 두사람은 오늘 결의 형제의 예를 맺는 것이 어떻겠소?"
  위소보는 깜짝 놀랐다.
  "제가....제가 그대와 결의형제를 맺어야 한다구요.  내게...자격이 
있겠어요?"
 색액도는 말했다.
  "계형제. 다시 그와 같은 말을 하면 그것은 나를 욕하는  것이외다. 
무슨 까닭인지는 모르겠지만 난 그대를 처음 만나게 되었을때 매우 호
감이 가는 것을 느꼈소이다. 우리 형제 두사람은 불당으로 가셔  절을 
합시다. 이후는 정말 친형제처럼 지내기로 합시다. 그대와 내가  형제
가 되었다는 걸 다른 사람이 알아서 무엇하겠소?"
  그리고 위소보의 손을 꼭 잡았다.
  색액도는 그와 의형제를 맺기를 간절히 바라고 있었다. 이제 오배는 
무너지고 조정의 권력을 쥔 대신들은 모조리 바뀌어질 것이다. 황상이 
자기에게 대한 태도가 무척 온화한 것을 보면 수일 안으로 벼슬이  오
를 것 같았다.
  조정에서 벼슬을 하게 되었을때 총애를 받게 되려면 반드시  왕제의 
성질이나 심경이 어떠한지 반드시 알아야 했다. 그런데 이 소태감으로 
말하면 조석으로 황제와 함께있다. 이 점에서 그 자신에게 좋은  말을 
한다면 큰 덕을 보는 것이아닌가? 설사 좋은 말을 하지  않고  황제가 
어떤것을 좋아하고 어떤 것을 싫어하며 무엇을 하려고 하는지 평소 많
은 귀뜸을 해준다면 자기가 일을 처리하는데 있어서 훨씬 수월할 것이
고 황제의 마음에 꼭 들 것이 아니겠는가? 그는 본래 벼슬하치 집에서 
자랐다. 그의 부친은 고명대신의 우두머리였기 때문에 평소부터  윗어
른의 뜻이 어디에 있는지 짐작해내는 것이 바로 큰 벼슬을 하게  되는 
유일한 요령이라고  했었다.
  지금 눈앞에 좋은 기회가 닥쳐온 것이다. 이 소태감의 마음을  잘
어루만져 자기편으로 끌어들일 수 있다면 이후 크게 벼슬이 올라가 후작
으로 봉해질 것이고 재상도 어렵지 않은 일이라고 생각했다. 그는  이
와 같은 생각이 떠오르자 위소보와 결의형제를 맺자고 제의한  것이었
다.
  위소보는 눈치가 빠른 사람이었으나 조정의 벼슬아치들 사이에 그와 
같은 요령이 있어야한다는 것은 전혀 모르고 있었다. 다만 이 큰 벼슬
아치가 정말 자기를 좋아한다고 생각하고 속으로  의기양양해서  말했
다.
  "그건 나로선 정말 뜻밖의 일이외다."
  색액도는 그의  손을 잡고 말했다.
  "자자.....우리 형제 두사람은 불당으로 가세."
  만주인들은 불교를 믿고 있었다. 대신들의 저택에는 하나같이  불당
이 있었다. 두 사람은 불당으로 갔다.
  색액도는 향불을 피우고 위소보를 자고 함께 부처님 앞에 무릎을 꿇
고 몇번 절을 하고 말했다.
  "제자 색액도는 오늘......"
  그리고 머리를 돌리고 물었다.
  "계형제 그대의 존성대명은 어떻게 되는가? 아직까지도 가르침을 받
지 않았다니 정말 나도 의리가 없군."
  위소보는 말했다.
  "저는 소계자라고 합니다."
  색액도는 미소했다.
  "그대의 존성은 계이지. 그런데 대명은 어떻게 되시는가?"
  위소보는 말했다.
  "저는 계소보라고 합니다."
  색액도는 웃으며 말햇다.
  "좋은 이름이군 좋은 이름이야. 알고보니 그대는 사람들 가운데  보
물이었군."
  위소보는 생각했다.
  (양주에 있을때는 사람들은 위소보 이후레자식아 하고 불렀는데  소
보란 이름이 뭐가 그렇게 좋아?)
  이때 색액도가 말했다.
  "제자 색액도는 오늘 계소보 계형제와 의형제를  맺게  되었습니다. 
이후 복이 있으면 함께나누고 화가 있으면 함께 당할까 합니다.  동년
동월동일 생은 아니나 동년동월동일에 죽기를 원합니다. 이 제자가 만
약 의를 저버린다면 천벌을 받을 것이고 이 세상에서  출세하지  못할 
것입니다."
  그는 다시 절을 하며 말했다.
  "형제도 부처님께 절을 하고 맹세를 하게"
  위소보는 생각했다.
  (당신의 나이는 나보다 훨씬 많은데 만약 내가 당신과 동년동월동일
에 죽게 된다면 너무나 손해를 보느게 아니겠소?)
  이와 같은 생각이 들자 즉시 그에게 좋은 생각이 떠올랐다.
  (어쨋든 나는 계소보가 아니다. 아무렇게나 하면 어때?)
  "제자 계소보는 언제나 황제의 궁에서 소태감 노릇을 하는 사람이고 
모든 사람이 소계자라고 부른 답니다. 그리고 오늘  색액도  색형님과 
형제의 의를 맺게 되었으니 복이 있으면 함께 나누고 화가 있으면  함
께 당하겠습니다. 동년동월동일생은 아니더라도 동월동월동일에  죽기
를 원합니다. 만약 소계자가 의리를 저버린다면 천벌을  받을  것이며 
죽어서 십팔층 지옥으로 떨어져 우두마면(牛頭馬面)의 사자들에게  잡
혀 천년이고 만년이고 환생을 할 수 없을 것입니다."
  그는 이모든 재난을 모조리 소계자로 하여금 받도록  했다.  그리고 
잇달아 두 개의 동월(同月)이라는 말을 했다. 그러니  동년동월동일에 
죽겠다는 말을 동월동월동일에 죽겠다는 말로  바꾼것이었다.  너무나 
빠르게 말을 했기 때문에 색액도는 그 가운데 어떤  수작을  부렸는지 
알아듣지 못하고 있었다.
  위소보는 생각했다.
  (당신과 같이 동월동월동일에 죽게된다고 하면 그것이야 상관이  없
지. 만약 당신이 삼월초 삼일에 죽었다고 하면 나는 백년후 삼월초 삼
일에 죽게되는 것이니 손해를 보지 않을 것이 아니겠는가?)
  그리고 그는 소계자가 죽은 이후 십팔층 지옥으로 떨어져  천만년이
고 환생하지 못할 것이라고 말했는데 이것은 사실 그가 마음속으로 바
라는 일이었다. 소계자는 그가 죽엿으니 그의 귀신이  나타나  복수를 
하려고 한다면 야단이 아닐 수 없었다. 그런데 만약 지옥에서  우두마
면에 붙잡힌다면 위소보는 이세상에서 자연히 태평성대를  누리게  될 
것이라는 생각이 들었다.
  색액도는 그의 말이 끝나기를 기다려 마주쳐다보고  여덟번의  절을 
했다. 예를 치른후 색액도는 껄껄 웃었다.
  "형제, 이제 자네와 나는 의를 맺은 형제이니 친형제보다  더욱  더 
다정해야하네, 이후 이 형님이 자네의 무엇을 도울 것인지 겸손해  하
지 말고 얼마든지 말을 하게."
  위소보는 웃으며 말했다.
  "그와 같은 말을 하실 필요가 있습니까? 나는 어머니 배속에서 나온 
이래 겸손이라는 것이 어떤 뜻인지 모르는 사람이었습니다. 형님 도데
체 겸손이라는게 무엇이죠?"
  두사람은 서로 마주보고 소리내어 웃었다.
  "형제 우리 두 사람이 형제의를 맺은 일을 다른 사람에게 이야기 해
서는 않되네. 그렇게 된다면 남들이 우리를 경계할지 모르니  말일세. 
그리고 조정의 규칙에 의하면 궁밖의 신하들은 내관인 형제와 같은 사
람과는 친하게 지내서는 아니된다고 했네. 그러나 우리  마음  속으로 
접어두면 될 것일세."
  위소보는 말했다.
  "옳습니다. 벙어리 냉가슴 앓듯 속으로 만 알고 있으면  되는  것이
죠?"
  색액도는 그가 영악하고 영리하여 하나를 가르치면 열을 알자  더욱 
좋아했다.
  "형제. 남들 앞에서 난 여전히 자네를 계공공이라고 부를테니  자네
는 나를 색대인이라고 부르게. 그리고 며칠 후 우리집으로  오게.  이 
형은 자네와 더불어 술을 마시고 연극을 보면서 두  형제기리  한바탕 
즐겨보세나."
  위소보는 크게 기뻤다. 그는 술을 별로 좋아하지 않았고 마실  줄도 
몰랐다. 하지만 연극을 보자는 말이 그를 기쁘게 했다.
  그는 박수를 치며 웃었다.
  "정말 멋집니다. 멋져요. 저는 정말 연극을  좋아한답니다.  어느날 
가면 좋겠습니까?"
  양주의 소금장수들은 매우 호화롭게 살았다. 딸을 시집보내거나  아
들을 보아서 생일잔치를 하게 되면 며칠이고 연극을  했다.  위소보는 
그러한 날을 만나게 되면 연극무대 앞에서 이라왔다 저리갔다 하며 끼
어들기 일쑤였고 가만히 앉아서 구경을 할때가 드물었다. 상대방은 경
사스러운 날이라 작은 무뢰한을 푸대접하지 않고 밥을 먹여줄 뿐 아니
라 반찬으로 커다란 돼지고기나 쇠고기를 듬뿍 내놓아 대접하는  것이
었다. 명절날이 되면 더욱 많은 연극을 했다.
  그는 연극을 보게 된다는 말에 마음이 흐뭇해 졌다.
  색액도는 말했다.
   "형제가 그토록 좋아한다면 나는 때때로 초청을 하지 분부를  내리
시기만 하게."
  "그렇다면 내일이라도 되겠습니까?"
  "좋지. 그렇다면 내일 유시경에 궁문 밖에서 자네를 기다리겠네."
  위소보는 기쁜 표정을 띠우며 말했다.
  "고맙습니다. 제가 궁을 떠나도 상관없겠습니까?"
  색액도는 말했다.
  "물론 ㄱ찮지. 대낮에는 황상을 돌봐야 하니까  그렇지만  저녁이야 
누구도 자네를 상관하지 않는다네. 자네는 이미  수령태감이  아닌가? 
그리고 황상께서 크게 총애를 하는 몸인데 누가 자네에게  간섭하겠는
가?"
  위소보는 싱글벙글 했다. 그는 내일 황궁에서 조용히 없어질 참이었
다. 그러나 색액도의 그와 같은 말을 들으니 자기의 신분이 달라져 자
유로이 황궁을 드나들 수가 있다고 하지 않는가? 그는 도망치는  것이 
서둘 것 없다고 생각했다.
  "좋소이다. 한 마디로 약속을 했소이다. 우리 형제  두사람은  복이 
있으면 같이 나누고 화를 당하면 함께 맞고 연극이 있으면 함께  봅시
다."
  색액도는  그의 손을 잡고 말했다.
  "자. 이제 우리는 오배의 방으로 가서 보석을 선택하도록 하세."
  두 사람은 오배의 방으로 들어갔다. 색액도는 자세히 물건들을 살펴
보더니 물었다.
  "형제. 자네는 어떤 것을 좋아하는가?"
  "어떤 것이고 간에 무엇이 가장 좋은 것인지 모르겠어요. 형님이 저
대신 골라 주세요."
  색액도는 말했다.
  "좋아."
  그리고 그는 두개의 명주(明珠) 목걸이와 하나의 비취로 깍아  만든 
옥마(玉馬)를 들고 말했다.
  "이 두가지 보물은 매우 값진 것이니 형제가 가지도록 하게."
  "좋습니다."
  그는 명주 목걸이와 옥마를 품 속에 집어넣었다. 그런데 눈에  띄는 
비수가 보였다. 그 비수는 매우 묵직했다. 그 비수는  자루까지  합해 
불과 한자 두치의 길이에 지나지 않았는데 악어가죽으로 만든  칼집에 
박혀 있었다.
  위소보는 왼손으로 검자루를 쥐고 뽑았다. 그러자 한줄기 한기가 폭
사되며 얼굴이 시큰해졌다. 자세히 비수를 보았다. 칼날은 먹물과  같
았으며 광택이라곤 전혀 없었다. 오배가 비수를 매우 진귀하게 장보고
에 넣은 것을 보건데 반드시 보검이라 생각했다. 그런데 모양이  이토
록 보잘 것이 없지 않은가?
  그는 약간 실망을 느끼고 아무렇게나 한켠으로 내던졌다. 그러자 싹 
하는 가벼운 음향과 함께 비수는 바닥에 자루가 있는 곳까지 움축  들
어가는 것이 아닌가?
  위소보와 색액도는 놀란 소리를 하고 눈을 휘둥거렸다. 위소보가 아
무렇게나 던진 것이라 전혀 힘을 쓰지 않았다. 그런데 비수는  저절로 
바닥에 푹 꽂이는데 비수의 날이 예리함은 불가사의 할 정도였던 것이
다. 
  위소보는 허리를 구부려 다시 그 비수를 들고 말했다.
  "이 단검은 좀 이상하네요."
  색액도는 견문이 넓었다.
  "보기에 보검인것 같군. 어디보세."
  그리고 그는 벽에 있는 한자루의 마도(馬刀)를 집어들더니 말했다.
  "형제, 그 단검으로 이 마도를 내리쳐 보게."
  위소보는 비수를 들고 마도를 내리쳤다. 싹 하는 소리와 함께 그 마
도는 두 동강이 나고 말았다.
  두 사람은 동시에 부르짖었다.
  "기가 막히군."
  이 비수는 세상에 보기드문 보검이었다. 이상한 것은 마도를 자르는
데 마치 나무를 자르는 것처럼 전혀 금속성 부딪치는  ㄴ소리가  나지 
않는다는 것이었다.
  색액도는 웃으면서 말했다.
  "형제가 이와 같은 보검을 찾은 것을 축하하내. 오배의 보물 가운데 
아마도 이 검이 으뜸일 것 같네."
  위소보는 말했다.
  "형님. 형님이 원하신다면 제가 양보해드리지요.'
  색액도는 연신 손을 흔들었다.
  "나는 출슨은 무관이지만 이후는 문관이 되고 무관은 그만  두겠네. 
그검은 역시 형제가 가지고 놀도록하게."
  위소보는 검을 검집에 넣고 허리띠에 달았다.
   색액도는 충고했다.
  "형제 그 검은 매우 짧으니 신발에다 감추는 것이 좋겠니, 입궁할때 
남에게 보이지 않게 말일세."
  청나라 궁중의 규칙은 당직을 보는 시위가 아니면 칼을 지닐수 없었
다. 그리고 입궁할때도 무기를 가져서는 안 되었다.
  위소보는 대답하고 비수를 신발에 숨겼다.
  위소보는 그 비수를 얻게 되자 다른 보물들은 눈에 들어오지도 않았
다. 곧이어 그는 비수를 꺼내 한자루 쇠창을 내려서 싹하고 베어 보았
다. 그러자 그 창은 두토막이 났다. 그는 아무렇게나 마구 단검을  휘
둘렀다. 그 방안의 딱딱한 물건 가운데 그 단검이 닿으면  두  토막이 
나지 않는 것이 없었다. 그는 비수의 끝으로 탁자 위의 자라를 조각한 
나무를 잘랐다. 툭하는 소리와 함께 자라의 목이 탁자에서 떨어졌다.
  위소보는 큰소리로 말했다.
  "오배노형, 어르신께서는 안녕하셨소? 하하하!"
  자라는 후레자식을 비유하는 것이었다. 따라서 위소보는 오배를  후
레자식이라고 말한 것이다.
  색액도는 이때 열심히 장보고의 다른 물건을 살피고  있었다.  이때 
장보고에서 꺼낸 보물 가운데 하나의 시커먼 보물함에 들어 있는 조끼
가 발견되었다. 그는 위소보의 환심을 사려는 판이라 입을 열었다.
  "형제. 이 옷은 몸에 걸치면 따뜻할거야. 겉옷을  벗고  이옷을  입
게."
  "그건 또 어떤 보물입니까?"
  "나도 모르겠네. 어디 입어보게나."
  위소보는 주저하며 말했다.
  "내가 입기에는 큰데요."
  색액도는 말했다.
  "옷이 부드러우니 조금 크더라도 접으면 될것이네."
  위소보는 받아들었다. 들고 보니 무척 가볍고  부드러웠다.  그러자 
작년 어머니에게 명주 옷을 해달라고 했던 일이 떠올랐다. 그  며칠동
안 어머니는 준비를 했으나 무엇이 모자라서 인지 끝내는 만들어 주지 
못했다.
  이 조끼는 명주옷 보다 더 귀한것 같았다. 다만 빛깔이  검은  것이 
흠이었다.
  (좋았어. 장래 내가 양주로 돌아갈ㄸ 입고 가서 어머니에게 보여 들
려야지.)
  그는 겉옷을 벗고 잠뱅이를 입고 다시 겉옷을 결쳤다. 그  잠뱅이는 
좀 컷다. 그러나 부드럽고 얇아서 아무런 불편함도 없었다.
  색액도는 오배의 보석함을 정리하고 수하들을 들어오라고 명령을 했
다. 그리거 오배의 재산에 대한 계산서를 모았다. 그는 혀를 내두르며 
말했다.
  "오배 이녀석은 정말 많이도 긁어 모았군. 그의 재산은 내가 짐작했
던 것보다 몇 배나 더 많은걸?"
  그는 손을 내저어 부하들을 내보내고 위소보에게 말했다.
  "형제 한나라 사람들이 오랫동안 벼슬을 하는 것이  재물을  모으기 
위해서라고 했네. 이번에 황공하옵게도 황상께서 우리 형제에게  이와 
같은 일을 시킨 것은 바로 우리에게 횡제를 하라고 한 것이네. 이  단
자를 나는 약간 고치도록 해야겠내. 이백여 만 냥이나 되는 은자를 얼
마나 보고해야만 되겠는가?"
  위소보는 말했다.
  "그건 저도 모르겠군요. 모든것은 형님이 알아서 하시시오."
  "단자에 적힌 숫자는 모두 이백 삼십 오만 삼천 십팔냥이네. 나머지 
것은 그대로 두고 우리 한 숫자만 지우도록 하세. 그렇게 요술하듯 한 
자리 수를 나누는 것이지."
  위소보는 깜짝 놀랐다.
  "형님께서는..... 형님께서는......"
  색액도는 웃으며 말했다.
  "형제는 부족하다고 생각하는가?"
  "아닙니다. 아닙니다. 저는 .....저는 잘 모르겟습니다."
   색액도는 말했다.
  "나는 일백 만냥의 은자를 우리 형제 두사람이 똑같이 나눠  오십만
냥씩 가지자는 것일세. 형제가 적다고 생각한다면 다시 논하도록 하세
나."
  위소보는 안색마저 변했다. 그는 양주 기녀원에 있을때 손에 한두냥
만 있어도 마저 부자가 된 듯한 느낌이었다. 황궁에서 태감들과  놀음
을 하세 되고 그 놀음에서 이기게 되었어도 수십냥이나  일이  백냥의 
은자를 지니는데 불과 했다. 그런데 갑자기 오십만냥을 가질수 있다니 
자기의 귀를 의심하지 않을수 없었다.
  색액도가 조금전 위소보에게 보물을 끊임없이 그의 손에 쥐어준  것
은 바로 그의 입을 막자는 것이다. 그로 해서 황제 앞에서 오베의  재
산잉 실지로 얼마였는가를 알리지 못하도록 하자는 것이었다.  그렇지 
않았을때는 그가 황제 앞에서 조금이라도 그러한 사실을 들먹이게  된
다면 비단 자기가 삼키게된 재산을 모조리 토해내야 할  뿐만  아니라 
커다란 죄를 짖게 되어 버을 받을 형편이었다.
  따라서 그는 위소보의 안색이 달라지는 것을 보고 재빨리 말했다.
  "형제가 어떻게 할 것인지 나는 형제의 생각해 따르도록 하겠네."
  위소보는 한 숨을 쉬고 말했다.
  "저는 형님이 알아서 하시라고 했습니다. 다만 저에게  오십만...오
십만냥이나 나눠 준다는 것은 너무나 .....그렇죠.....너무나....많다
는 것입니다."
  색액도는 그제서야 큰짐을 내려놓은 듯 소리내 웃었다.
  "하하하! 많지 않아. 조금도 많지 않다구. 이렇게 하세. 이 곳에 있
는 사람들도 득을 보아야 할 것이니 이형이 오십만냥 중에서 오만냥을 
내놓아 모든 사람에게 나누어 주도록 하지. 그러면 형제도 역시  오만
냥을 내놓도록 하게. 궁안의 비자나 일을 보는 태감들의 얼굴도  단맛
을 보면 아무도 쓸데없는 말을 않을 걸세."
  위소보는 걱정이 됐다.
  "좋긴 좋습니다만 저는 어떻게 나누어 줘야할지 모르겠습니다."
  색액도는 말했다.
  "그건 이 형이 알아서 처리해 줌세. 자네의 체면이 서도록 하고  누
구에게도 죄를 짓지 않도록 할 분 아니라 모든 사람은 계공공은  나이
가 어리지만 일을 처리함에 있어 의리가 있다고  말하도록  해주겠네. 
돈이라는 것은 써야 하는 것이야. 자네나 나나 이후  모든일이 순조롭
게 되려면 남의 힘에 의지해야 할때가많은 법이라네."
  위소보는 말했다.
  "예,알겠습니다."
  색액도는 웃으며 말했다.
  "며칠이 지난 후 내가 금포(金鋪)를 몇 집들어  금표(金票)와  은표
(銀票)로 만들도록 하겠네. 모두 일백 냥에 한 장 오십냥에 한 장짜리
로 만들어 놓겠네. 그러면 형제는 몸에 지녔다가 사용하게 될때  금포
에 가서 금은으로 바꾸면 더 편리하고 별탈이 없지. 그  누가  자네의 
주머니를 뒤져 형제와 같은 어린 나이게 그토록 많은 값을 지닌  그야
말로 우리 북경성 안에서 손꼽을 수 있는 부자인 것을 알겠나?"
  위소보는 생각했다.
  (사십 오만냥의 은자가 생긴다면 어디다 쓰지? 빌어먹을 매일  같이 
돼지 뒷다리에 닭고기를 사서 먹는다해도 한평생 사십 오만냥을  쓰지 
못할거야.빌어먹을 양주로 내려가 여춘원보다 십배나 멋진 기녀원이나 
한 열곳 세울까보다.)
  그는 어릴적 부터 큰뜻을 품고 있었다. 장래 부자가 된다면  여춘원
보다 더 호화로운 기녀원을 세워 거드름을 피워보자는 것이었다. 여춘
원의 주모와 싸우게 되었을때 그는 종종 다음과 같이 부르짖곤했다.
  "빌어먹을 당신이 여춘원을 경영하는 것이 뭐그리  대단하오.  나는 
몇년이후 부자가 된다면 바로 당신네 집 맞은 편에  여하원(麗夏院)왼
쪽에는 여추원(麗秋院) 오른쪽에는 여동원(麗冬院)을 세워 당신네  여
춘원의 손님을 모조리 빼앗고 말겠소. 그러면 당신 집안은 한  사람의 
손님도 찾아오지 않을 것이고 당신은 죽을 마시게 될거요."
 그리고 기녀원을 열 집이나 세우게 된다면 그를 엄청난 부자라고  생
각하고 양주의 사람들이 모두 그를 다시 쳐다볼 것이라고 생각했다.
  그는 마음이 흐뭇해졌다.
  색액도는 말했다.
  "황태후와 황상께서는 이 두권의 경서를 찾으라고 지적했으니  이것
이야말로 가장 큰일이라고 할 수 있네. 우린 먼저 이것을 올리도록 하
고 오배의 재산은 천천히 계산하도록 하세."
  위소보는 고개를 끄덕이며 그러라고 했다. 색액도는 즉시 두개의 비
단보로 두 옥갑을 쌌다. 두 사람이 나눠들고 황궁으로 들어가  강희제
를 뵈었다.
  강희제는 그들이 태후가 분부한 일을 제대로 처리한 것을 보고 매우 
기뻐했다.  즉시 위소보에게 들고 뒤를 따르라 하더니 친히 태후궁으로 
 갖다주었다. 색액도는 내원으로 들어갈 수 없기 때문에 다시 오배의 
가산을 정리한다고 물러갔다.

  강희는 길을 가면서 물었다.
  "오배, 그 녀석의 집안엔 얼마나 많은 재산이 있던가?"
  위소보는 말했다.
  "색대인께서 지금 조사한 바에 의하면 모두 일백 삼십 오만 삼천 사
백 열 여덟양이라고 하더군요."
  그는 숫자를 색액도가 조사했다고했다. 장래 만일 황제가 진상을 알
아낸다 하더라도 책임을 회피할 구실을 만들어 두자는 것이었다.
  자기의 사욕을 채우거나 닭,개를 훔치고 잡아가는 것은 위소보가 천
부적으로 지니고 태어났다고 할 수 있었다.
  그가 다섯살 나던해 한 기녀가 그에게 한기녀가 그에게 오문전(五文
錢)의 돈을 주면서 거리에 나가 복숭아를 사와 달라고 했다. 그는  일
문의 돈으로 사탕을 사먹고 나머지 사문의 돈으로 복숭아를 사서는 그 
기녀에게 주었다. 그 기녀는 그와 같은 사실을 알아차리지 못하고  복
숭아를 그에게 하나 주었다.위소보는 돈이 자기의 손에  들어왔을  때 
약간이라도 긁어내지 않는다면 바보짓이라고 여겼다.  그는  사람에게 
발견되었을때를 위해 억지를 쓰거나 부인할 구실을  달아둬야  한다는 
사실도 습성으로 깨닫게 되었다.
  이것은 그가 머리에 꽁밤을 얻어맞으며 엉덩이를 끝없이 차인 후 얻
게된 고명한 경험이었다.
  강희는 코웃음쳤다.
  "흥, 망할 녀석 같으니! 그토록 많은 백성의 재물을 약탈했구나. 일
백 삼십만 냥이라니. 허허. 정말 대단해."
  위소보는 속으로 생각했다.
  (또 나머지 일백냥은 이미 두 사람이 나눴소이다.)
  이런 사이 그들은 어느덧 태후의 자녕궁에 들어갔다.
  태후는 두권의 불경을 찾아냈다는 말을 듣고 메우 기뻐했다.
  그녀는 손을 뻗어 달려들더니 비단보를 풀고 옥갑의 뚜껑을 열었다.
그리고 옥갑안의 책을 보더니 환히 웃으며 말했다.
  "소계자. 너는 정말 착한일을 하는구나."
  위소보는 무릎을 꿇고 인사를 했다.
  "이것은 모두 태후와 황상의 홍복인줄로 아옵니다."
  태후는 옆에 있는 나이 어린 궁녀에게 말했다.
  "예초(蘂-木:밑에 있는 나무목을 빼라는 뜻임:初) 너는 소계자를 뒷
방으로 데리고 가서 밀전과자(密餞菓子)를 좀 내리도록 해라."
  그 예초라는 소궁녀는 나이가 약 십삼사세 정도 되었는데 용모가 수
려한 편이었다.
  그녀는 빙긋 웃으며 대답했다. 위소보는 다시엎드려 인사를 했다.
  "태후와 황상께서 내려주신 상에 감사드립니다."
  강희는 말했다.
  "소계자 과자를 먹고 나거든 거처로 돌아가게. 나는 이곳에서  태후
를 모시고 저녁밥을 먹어야되니까 자네가 돌봐야 할 일이 없네."
  위소보는 응낙했다. 그리고 예초를 따라 내당으로 들어갔다. 조그만 
방이었다.
  예초가 위쪽의 찬장을 열자 찬장 안에는 여러 가지의 떡이나 과자들
이 놓여 있었다.
  그녀는 웃으며 말했다.
  "그대는 소계자라고 하지요? 먼저  계화송자당(桂花松子糖)을  먹어 
보세요."
  그녀는 한 상자의 송자당을 내놓았다. 송자향과 계화향이 섞여 있어 
냄새만 맡아도 기분이 좋아졌다.
  소계자는 웃으며 말했다.
  "누님도 잡수시구료."
  예초는 말했다.
  "태후께서 그대에게 내리신거지 나에게 내리신 것이 아닌데 내가 어
떻게 훔쳐 먹을 수가 있어요?"
  위소보는 웃으며 말했다.
  "잠깐 먹는다면 보는 사람도 없으니 무슨 상관이 있나요?"
  예초는 얼굴을 붉히고 고개를 가로저으며 미소했다.
  "저는 먹지 않을래요."
  위소보는 말했다.
  "나 혼자 먹고 그대는옆에서 보기만 한다는 것은  말이  되지  않아
요."
  예초는 말했다.
  "그것은 그대의 복이얘요. 저는 태후님을 모시고 있는 몸으로  황상
을 모셔본적이 없는 몸이나 오늘은 그대가 사탕이나 떡을 먹도록 시중
을 들게 되었네요."
  위소보는 그녀가 빙긋 웃는 것을 보고 자신도 모르게  웃으며  말했
다.
  "나는 황상의 시중을 드는 사람으로써 그대가 사탕이나  떡을  먹는 
것을 시중들게 된다면 우린 서로 손해보지 않을 것이오."
  예초는 소리내 웃더니 곧 손으로 입을 가리며 웃었다.
  "빨리 잡수셔요. 태후께서 내가 그대와 우스게소리를  했다는  것을 
안다면 아마 화를 내실거예요."
  위소보는 양주에 있을때 기녀원에 오락가락하는 여인들을 보아온 터
였다. 그러나 황궁에 들어온 이후 오늘 처음으로 자기 나이 또래의 소
녀와 자리를 같이 할 수 있게 되어 무척 기분이 좋았다.
  그는 갑자기 떠오르는 생각이 들어 말했다.
  "이렇게 하죠. 내가 이 사탕과 떡을 가지고 갈테니 그대는 태후님의 
시중을 다 드린 이후 나와서 나와 함게 먹도록 합시다."
  예초의 얼굴은 다시 한번 붉어졌다.
  "안돼요. 태후님의 시중이 끝나게 되면 이미 깊은 밤인걸요."
  위소보는 말했다.
  "깊은 밤이면 무슨 상관이 있나요. 그대는  어디서  나를  기다리겠
소?"
  예초는 태후의 곁에서 시중을 들고 있었고 다른 궁녀들은 모두 그녀
보다 나이가 많은 편이라 평소 서로 친하게 지내는 편이 아니었다. 그
런데 오늘 위소보는자기와 함께 사탕과 과자를 먹자고 하는데 그 태도
가 매우 진지한지라 약간 마음이 움직이게 되었다.
  위소보는 다시 말했다.
  "밖에 화원이 좋지 않겠소? 야밤 삼경이면 알 사람도 없구요."
  예초는 망설이는듯 하더니 고개를 끄덕였다. 
  위소보는 크게 기뻐서 말했다.
  "좋아요. 한마디로 약속합시다. 그대는 나에게 민전과를 싸  주도록
해요. 그리고 그대가 좋아하는 것을 좀더 많이 넣도록 해요."
  예초는 미소했다.
  "나 혼자서 먹는게 아닌걸요. 그대는 무엇을 좋아하나요?"
  위소보는 말했다.
  "누나가 먹기 좋은 것을 난 다 좋아한다오."
  예초는 그의 말이 메우 달콤한 것을 보고 매우 기뻐했다. 그녀는 즉
시 열 몇가지의 밀전과자와 사탕과 떡을 종이상자에 담았다.
  위소보는 나직이 말했다.
  "오늘밤 삼경 화원에 있는 정자에서 기다리죠."
  예초는 고개를 끄덕이며 나지막이 말했다.
  "그러나 조심하세요."
  "그대도 조심하구료."
  그는 종이 상자를 들고 거처로 돌아왔다. 그는 본래 소현자로  가장
한 황제와 지극히 재미있게 놀았다. 그러나 진상이 들어나게 된  이후 
다시는 그와 함께 놀 수 없었다. 요 며칠 동안 황궁에서 모든  사람들
이 그를 크게 받들어 주기 때문에 매우 기분 좋은 일이라고 느끼긴 했
으나 마음껏 놀면서 느끼는 즐거움을 느낄 수 없었다. 그런데 이제 소
궁녀와 야밤에 만나게 된 것이다. 재미있는 일이기도  했으나  위험이 
따르는 일이라 매우 자극적인 일로 느껴졌다.
  어려서부터 기녀원에서 남녀의 애정에 대해서 본바가 많지만 그  자
신은 여인과 가까이 해본 경험이 없었다.

                                                                    

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                     

10.  위기 또 위기

  해로공은 그에게 오늘 무슨 일이 있었는지 물었다. 위소보는 오배의 
집에 가서 재산을 몰수했다는 사실을 이야기했다. 그러나 보물을 얻고 
금은 비수등을 가로챘다는 사실은 입밖에 내지 않았다.
  "태후께서는 저에게 오배의 집으로 가서 두  권의 사십이장경을  가
져오라고 했어요."
  해로공은 몸을 벌떡 일으키더니 말했다.
  "오배의 집에 두 권의 사십이장경이 있었다고?"
  "그래요. 태후와 황상께서 가져오라고 분부하셨어요. 그렇지 않았다
면 저는 어르신께 갖다 드렸을 거에요. 그렇게 해도 다른 사람들은 모
를것이 아니겠어요?"
  해로공의 안색이 음침해졌다.
  "흥 태후의 손에 떨어지게 되었군. 매우 잘되었다. 매우 잘되었어."
  위소보가 저녁밥을 갖다 주자 해로공은 겨우 반 그릇의  밥을  먹고 
더 이상 먹지 않았다. 그리고 하얗게 변한 눈동자를 희번득이며  천정
을 바라보고 깊은 생각에 잠겼다.
  위소보는 밥을 먹고 먼저 한 숨잔후에 삼경 쯤 되었을때 다시  약속
한 장소로 가서 소궁녀와 만나 대화를 나눌 생각이었다. 해로공이  멍
하지 앉아 움직이지 않는 것을 보고 옷을 입은 채 침대위에 누웠다. 
  어렴풋이 그는 한숨 자게 되었고 밤중이 되자  슬그머니  일어났다. 
그리고 가지고 왔던 그 상자를 품 속에 넣었다. 혹시나 해로공을 깨울
까봐 천천히 문가로 다가갔다.
  빗장을 열고 살짝 문을 열었다. 그때 별안간 해로공이 물었다.
  "소계자. 어디 가려고 하느냐?"
  위소보는 깜짝 놀라 말했다.
  "소변을 보려고요."
  해로공이 말했다.
  " 왜 방안에서 소변을 보지 않지?"
  위소보는 말했다.
  "잠이 오지 않아 화원을 거닐다가 오려고요."
  그는해로공이 막을 까봐 더 말하지 않고 밖으로 걸음을  옮겨  놓았
다. 그런데 한 걸음 내디뎠을때 뒷덜미가 바짝 조여졌다. 어느덧 해로
공에게 잡혀 올려진 것이다. 
  위소보는 자기도 모르게 '아'하고 날카롭게 부르짖었다. 즉시  떠오
르는 생각이 있었다.
  (이거 야단났군. 야단났어. 이 늙은이가 내가 그  소궁녀를  만나러 
가는줄 알고 저지하려고 하는 것이로구나.)
  그는 생각이 끝나기도 전에 해로공에 의해 침대위로 던져지게  되었
다.위소보는 웃으며 말했다.
  "공공 저의무공을 시험하시는 거예요? 며칠 동안 저에게 무공을  가
르쳐 주지 않으셨죠? 그러데 이렇게 잡는 것은 어떤 초식이죠?"
해로공은 살며시 코웃음 치더니 말했다.
  "흥. 이것은 옹중착서(甕中捉鼠)라는 것이다. 손만 쓰면 누구도  피
하지 못하지. "
  위소보는 속으로 생각했다.
  (늙은 자라가 작은 자라를 잡은 격이로군.)
  해로공은 침대 곁에 앉더니 나직이 말했다.
  "너는 대담하면서도 세심하고 총명하면서 영리하다. 무공을  배움에 
있어서 착실하게 배우려고 하지 않지만 내가 너를 잘 가르치기만 한다
면 인제로 만들수 없는 것도 아니다. 그러나 정말 애석하다. 애석해."
  위소보는 물었다.
  "공공 무엇이 애석 합니까?"
  해로공은 한숨을 쉬더니 말했다.
  "너의 서울 말씨도 능숙해졌다.몇달 전에 네가 양주말을 쓰지  않았
다면 그 누구도 쉽게 발견하지 못했을 것이다. "
  위소보는 깜짝 놀라고말았다. 전신의 솜털이 곤두섰다. 몸을 부르르 
떨며 자기도 모르게 이빨을 마주치며 떨었다. 그러나 그는 억지로  웃
음을 지으며 말했다.
  "공공....오늘밤 하시는  말씀이  정말...헤헤헤....정말  이상하네
요."
  해로공은 다시 한숨을 내쉬며 말했다. 
  "애야. 너는 올해 몇살이지?"
  위소보는 그의 얼굴이 부드러워지는 것을 보고 놀람과 두려워  하는 
마음이 약간 가셔서 말했다.
  "저는...저는 열 네 살이라 해두죠."
  해로공이 말했다.
  "열 네살이면 열 네살이지 어째서 열 네살로 해두자는 것이냐?"
  위소보는 말했다.
  "저의 어머니가 제대로 기억을 못 하시는데 제가 어떻게 알 수 있
겠어요?"
  이 한마디는 사실 이었다. 그의 어머니는 멍청하여  소보가  도대체 
몇살인지 제대로 말하지 못했던 것이다.
  해로공은 고개를 끄덕이더니 기침을 몇번하고 말했다.
  "몇 년전 무공을 연마하다가 주화입마하게 되어 이  기침병을  얻게 
되었다. 기침은 점점 심해지고 이제는 죽음을 기다리는  신세가  되고 
말았다."
  위소보는 말했다.
  "저는....저는....근래 와서 기침이  많이  나아졌다고  생각했는데
요."
  해로공은 고개를 저었다.
  "흥 낫기는 뭐가나 조금도 낫지 않았다. 나의 가슴이 무섭게 아프다
는 것을 네가 어떻게 알겠니?"
  위소보는 측은해 말했다.
  "약을 좀 드릴까요?"
  해로공은 한 숨을 내쉬었다.
  "눈이 보이지 않으니 약을 함부로 먹을 수가 없구나."
  위소보는 숨도 제대로 쉬지 못했다. 그와 같은 말을 하는 의도가 어
디에 있는지 알 수가 없었던 것이다.
  해로공은 말했다.
  "너는 운이 정말 좋은 녀석이다. 황상의 환심을 사게 되었으니 크게 
출세 할 수도 있을 것이다. 그리고 너는 아직 고환을 자르지 않았으니 
내가 너의 고환을 잘라내도 되지만 이제는 늦었다. 늦었어."
  위소보는 고환이라는 것이 무엇인지 잘 알지 못했다. 다만 그의  말
하는 어조가 좀 이상하다고 느끼고 나직이 말했다.
  "공공, 밤이 늦었는데 주무시도록 하시죠."
  해로공은 말했다.
  "자지.자야지 그러나 잠잘 시간은 얼마든지 있단다.아침에 자고  저
녁에 자고 나중엔 영원히 잠에서 깨어나지 않겠지? 애야 한 사람이 언
제나 잠만 자고 몸을 일으키지 않으며 가슴이 아픔 줄 모르고  기침을 
할때 괴로움을 모른다면 그건 퍽 멋진 일이 아닐까?"
  위소보는 놀라 대꾸를 하지 못했다.
  해로공이 말했다.
  "애야 너의 집에는 어떤 사람이 있지?"
  이 평범한 한 마디 질문에 위소보는 대담하기가 어려웠다. 그는  죽
은 소계자의 집에 어떤 사람이 있었는지 알 수가 없었던 것이다. 함부
로 대답을 하면 십중 팔구마각을 드러낼것이다. 그렇다고 함부로 대답
을 안 할 수도 없었다. 하지만 해로공이 소계자의 집안 사정을 모를지
도모르는 일이라고 생각했다.
  "우리 집에는 어머님 밖에 없습니다. 나머지 사람들은 요 몇년 동안 
못봤으니 들먹일 필요가없죠."
  해로공이 말했다.
  "어머니 밖에 없다고? 너희들 북경말로 어머니를 뭐라고 부르지?"
  위소보는 다시 한 번 놀랐다.
  (북경 말이라니? 혹시 소계자가 북경성 사람이란 말인가? 이 페병장
이 늙은이는 나의 말 속에는 양주지방의  사투리가  섞여  있다는  것
을...아무래도...아무래도....그렇다면 내가 그의 눈을 못쓰게 한  사
실을 알아낸 것이 아닐까?)
  삽시간에 그의 머리에는 많은 생각이 떠올랐다.따라서 그는  애매하
게 말했다.
  "공공....그건...그건...왜 물으시죠?"
  해로공은 다시 한숨을 쉬며 말했다.
  "너는 나이는 어리지만 대단히 총명하다. 도대체 너의 아버지를  닮
았느냐. 너의 어머니를 닮았느냐?"
  위소보는  '헤' 하고 웃고 말했다.
  "저는 그 누구도 닮지 않았습니다. 저의 머리는매우좋다고는 할  수 
없지만 그렇게 나쁜 편도 아니죠."
  해로공은 몇 번 기침을 하더니 말했다.
  "나는 성년이 된 이후 고환을 때내고 태감이 되었다."
  위소보는 속으로 야단났다고 생각했다.
  (원래 태감이 되려면 고환을 잘라내야 하는 것이구나. 이것이야말로 
오줌 누는 것을 잘라내는 것이 아닌가? 그는 내가 고환을 잘라내지 않
은 것을 알고 있으니 만약 고환을 잘라낸다면 야단났는걸?)
  이때 해로공은 계속해서 말했다.
  "나는 본래 아들이 하나 있었다. 그런데 일곱살 난해에  죽고  말았
다. 만약 지금까지 살아있다면 나의 손자도 너만큼자랐을 것이다.  그 
모가라는 모십팔은 너의  아버지가 아니겠지?"
  위소보는 떨리는 음성으로 말했다.
  "예. 아니죠.아니죠. 빌어먹을 ...물론 아니죠."
  다급해지자 자기도 모르게 양주지방의 사투리가 튀어나왔다.
  해로공은 말했다.
  "나도 아니라고 생각했다. 만약 나의 아들이 황궁에 잡혀 있다면 아
무리 큰 위험이 있다 해도 나는 달려와 그를 구해냈을 것이다."
  위소보는 조심스럽게 웃었다.
  "그러나 애석하게도 저에게는 어르신네 같은 아버님이 없죠."
  해로공은 말했다.
  "나는 너에게 두가지 무공을 가르쳤다. 첫번째는 대금나수였고 두번
째는 대자대비천엽수였다.이 두가지 무공은 내거 너에게 완전히  가르
치지 못했고 너도 다 배우지 못했다. 다만 일성이나 반성 정도 배웠을 
뿐이지. 허허허"
  위소보는 말했다.
  "그렇지요. 어르신께서 그 두가지 무공을 저에게 모조리 가르쳐  주
시는 것이 좋겠습니다. 그와 같이 천하제일의 무공을 지닌 어르신이니 
어쨌든 전수해 줄 사람이 있어서 어르신의 이름을 떨치도록 해야 될게 
아닙니까?"
  해로공은 고개를 저었다.
  "천하제일이라니? 어찌 감당할 수 있겠느냐? 세상에는 무공이  고강
한 사람이 말할 수 없이 많다. 나의 두가지 무공을 배울 사람은  없을 
것이다."
  그는 잠시후 말했다.
  "너는 숨을 들이마시고 왼쪽 아랫배 즉 배꼽에서 세치 정도  들어온 
곳을 힘주어 당겨봐라."
  위소보는 그 말을 따라 그가 말한 곳을 힘주어 잡아당겨 보았다.
  그러자 온 가슴이 아파왔다. 자신도 모르게 소리를 질렀다. 그 순간 
얼굴에선 땀방울이 흘러내렸고 숨을 헐떡였다. 가끔씩 왼쪽  아랫배가 
은연히 아파오곤 했었다. 그는 음식을 잘못 먹은  것이기  때문이라고  
생각했었다. 대수롭지 않게 생각했었는데 그 곳을 잡고 살짝 잡아당기
자 그토록 아프지 않은가?
  해로공이 물었다.
  "재미있지?"
  위소보는 속으로 욕을 했다.
  (이 늙은 자라같은 폐병장이.)
  욕하기를 마친 그는 말했다.
  "조금 아프군요. 그러나 재미있지는 않네요."
  "너는 매일 오전 놀음을 하러갔고 오후에는 황상과 무공 시합을  가
졌었다. 그리하여 네가 오기 전에 밥과 찬을 가져왔지.나는 국이 맛이 
없다고하고 매일 약상자에서 한 병의 약을 꺼내 너의 국에다 감미료를 
탔던 것이다. 조금 탔을 뿐이니 망정이지 많이 탔다면 독성이  강하기 
때문에 너의 몸을 탈이나고말았을 것이다. 너라는 녀석은 매우 새심한 
편이었지만 내가 한번도 국을 먹지 않았다는 사실을 조금도  의심하지 
않았지."
  위소보는 몸에서 손을 내리며 말했다.
  "저는....저는 국을 좋아하시지 않는줄 알았습니다 어르신께서는 국
을 마시면 기침을....기침을 한다고 하셨죠."
  해로공은 말했다.
  "나는 원래 국을 마시기 좋아했다. 그러나 국속에 독약이 들어 있었
단 말이야. 그 약은 지극히 적었으나 매일 같이 마셔서  축적이  되면 
위험하지 않겠느냐?"
  위소보는 분연히 말했다.
  "지당하신 말씀입니다. 지당하신 말씀입니다. 공공께선 정말 무서운 
사람입니다."
  해로공은 한숨을 내쉬었다.
  "그렇다고도 할 수 없지. 본래 나는 너에게 삼 개월간 독약을  먹인
후 궁 밖으로 쫓아내려고 했다. 그때 너는 점점더 배가  아파올  것이
다. 매일 반시진씩 아프게 될것이고 그 아픔은 처음에는 대단하지  않
을 것이나. 이후엔 점점 아픔이 심해질 것이고 아픈 시간도  점차늘어
나게 될것이다. 그러다가 일년쯤후에는 밤낮으로 끊임없이 아플것이고 
너의 몸에 붙어있는 살을 한조각씩물어 뜯어야 할 정도로  아프게  될 
것이다."
  그렇게 말하며 그는 한숨을 쉬었다.
  "그러나 애석하게도 나의 몸은 점점 쇠약해 질대로  쇠약해져서  더 
기다릴 수가 없게 된것이다. 너의 몸에 중독된 독은 다른 사람에겐 해
약이 없으나 나에겐 있지.꼬마야 너는 도대채 누구의 지시를 받고  그
와 같은 계책으로 나의 눈을 멀게 했지? 네가 솔직이 말해 준다면  나
는 즉시 너에게 해약을 주마."
  위소보는 나이가 어렸지만 자기가 해로공을 해쳤으니 무사할리는 없
다고 생각했다.
  "지시한 사람은 물론 있지요. 말씀을 드리면 깜짝 놀라게 될걸.  공
공께서는 내가 소계자가 아닌 것을 알고 있으면서 저를 괴롭힐 생각을 
해두었었군요. 하하하 그러나 이번에는 공공이 나의 속임수에  넘어갔
습니다."
  그는 소리내어 웃으며 몸까지 마구 흔들어댔다. 그러는 동시에 오른 
다리를 움켜 들면서 오른 손으로 신발에 꽂아두었던  비수를  쥐었다. 
그는 지극히 천천히 칼집에서 단검을 뽑았다. 전혀 단검 뽑는  기척이 
일지 않았다. 설사 소리가 나더라도 그 소리는 들리지도 않았을  것이
다.
  해로공은 말했다.
  "내가 무슨 속임수에 넘어갔단 말이냐?"
  위소보는 그의 정신을 헛갈리게 하려고 터무니 없는 소리를  지껄인 
것이다. 따라서 그는 더욱 터무니 없는 말을 지껄여야겠다고 생각하고 
말했다.
  "국 속에 독약이 있다는 것은 첫날부터 마셔도 알수 있었습니다. 그
래서 저는 소현자와 상의를 했지요. 그는 공공이 독을 써서 죽이려 한
다고 했어요."
  해로공은 놀라서 말했다.
  "황상께서 벌써 아셨단 말이냐?"
  "어찌 모르겠습니까? 다만 그때는 그가 황상이신줄 모르고  있었죠. 
소현자는 나에게 아무런 기척도 내지말고 주의하여 경계하라고 했습니
다. 국을 마실때는 일부러 마시는 척하다가 곧 그릇에 토해내라고  했
습니다. 어찌되었든 공공께선 볼 수 없을 것이 아닙니까?"
  그러면서 그는 비수를 반 치씩 들어올렸다. 그리고  검끝을  천천히 
해로공의 가슴쪽을 겨냥했다. 단번에 그를 죽이지 못한다면  찔렀다해
도 그가 죽지않아 일장을 내리치게 된다면 자기의 목숨은 사라지게 된
다는 것을 알고 있었다.
  해로공은 반신반의하며 냉소했다.
  "네가 국을 마시지 않았다면 어찌 왼쪽 배를 움켜잡는데 그토록  아
프다지?"
  위소보는 한숨을 쉬었다.
  "그것은 국을 뱉어내긴 했으나 입가심을 하지 못했기때문에 역시 독
약을 조금씩 마신 것이겠죠."
  그러면서 그는 비수를 네치정도 앞쪽으로 내밀었다.
  이때 해로공이 말했다.
  "그것도 매우 좋은 일이지. 그 독약을 해소시키지는  못할  것이다. 
너는 중독된 증상이 얕기도 하고 발작이 늦을 것이지만 오히려 고통은 
더 크게 될 것이다."
  위소보는 소리내어 길게 웃으며 전신의 힘을 오른팔에 모으고  맹렬
하게 찔러갔다. 곧장 해로공의 가슴을 노리고 찌른 것이었다.  비수가 
가슴을 찌르는 순간 그는 재빨리 침대 밑으로 굴러갈 생각이었다.
  이때 해로공은 갑자기 싸늘한 한기가 얼굴로 엄습해 들어오는  것을 
느끼고 의아한 생각이 들었다. 그러나 즉시 상대가 아미 손을  썼다는 
사실을 알았다. 하지만 어떻게  손을 쓰는지 미처 생각해볼 것도 없이 
왼손을 내밀어 찔러오는 무기를 막으려고 했다. 그리고 오른손을 잇달
아 펼쳐냈다. 퍽하는 소리와 함께 위소보는 그의 오른손에 맞아  뒤로 
날아가 창틀을 무수고 창문 밖의 화원으로 나가떨어졌다. 이때 해로공
은 왼손이 아픔을 느꼈다.
  만약 위소보의 비수에서 발하는 싸늘한 한기가 너무 거세지  않았다
면 그는 사전에 조금도 알아차리지 못했을 것이고 반드시 가슴을 찔리
게 되었을 것이다. 그러나 흔히 보는 칼과 검이었다면 두 사람의 공력
의 격차가 너무 심하기 때문에 비록 왼쪽 가슴을  찔린다해도  살가죽 
상처를 입는데 지나지 않았을 것이다. 따라서 그의 손바닥은 무쇠처럼 
도검을 때려 날려보냈을 것이고 자기의 손도 다치지  않았을  것이다. 
그러나 이 비수는 너무나 예리했다. 해로공이 수십년이나 고된 연마를 
해 쌓은 내공조차 그 비수를 날려보낼 수가 없었다. 오히려 기척도 없
이 그의 네 손가락은 잘리고 말았다.
  그러나 그의 오른손은 정확하게 위소보의 가슴을 내지르게  되었다. 
이 일장은 바위도 쪼갤수 있는 엄청난 힘이 실려 있었다. 그는 위소보
가 비장이 산산조각이 나서 창밖으로 날아갔으니만큼 틀림없이 죽었으
리라고 생각했다. 
  그는 냉소하며 혼자서 중얼거렸다.
  "이토록 쉽게 죽인다는 것은 그 꼬마녀석에게 덕을 베푼 결과가  되
는구나."
  그리고 정신을 가다듬었다. 약상자에서 금창약을 꺼내어 상처에  바
르고 이불 자락을 찢어서 왼손을 싸면서 중얼거렸다.
  "이 꼬마녀석이 어떤 무기를 사용했기에 이토록 무섭지?"
  그는 격력한 아픔을 억지로 참고 창문 밖으로  뛰어나갔다.  그리고 
위소보가 떨어진 곳을 더듬었다. 한참동안 더듬어 보았으나  아무것도 
찾아낼 수 없었다.
  그는 눈이 멀기전에 창밖의 화원을 눈에 익도록 보아온 터이라 어느 
곳에 꽃이 있고 어느곳에 바위가 있다는 것을 빤히 알고 있었다. 분명
히 위소보가 한 자루 작약꽃 옆에 떨어지는 기척을 들은 것이다. 그렇
다면 그 꼬마의 손에 들린 보검은 자기의 장력에 튕겨서 멀이  날아갔
을지 모르지만 그의 시체는 왜 보이지 않는걸까?

  위소보는 그의 장력을 맞게 되었을때 그만 숨이 막혔다. 가슴이  격
력하게 아파왔으며 사지가 모조리 토막토막 나는 것 같았다. 땅바닥에 
쓰러지게 되었을때 하마터면 정신을 잃을 뻔했다. 그러나  그는  지금 
자신이 생가관문에 놓여 있다는 사실을 알고 있었다.  해로공을  찔러 
죽이지 못한 이상 그는 반드시 추격해 올것이라는 사실을 알았다.  그
는 애써 몸을 일으켰으나 두 걸음을 옮기게 되자 다리에 힘이 없어 갛
파른 언덕을 따라 곧장 아래로 굴러가게 되었다.
  해로공이 손가락을 짤리지 않았다면 위소보가 언덕아래로  굴러떨어
지는 소리를 자연 듣게 되었을 것이다. 그러나 그는 중상을  입었기에 
마음이 산란해졌고 그 꼬마녀석이 자기의 일장을 맞고도 죽지  않았으
리라고는 꿈에도 생각지 못했던 것이다.
  그 가파른 언덕은 매우 길었다. 위소보는 곧장 십여장을 굴러  가서
야 멈추었다. 그는 더듬거리며 몸을 일으켰다. 그리고 천천히  그자리
를 떠났다.온몸이 쑤시고 아팠다. 다행히 비수는 여전히 손에 들려 있
어서 그는 속으로 기뻐했다.
  (늙은 폐병장이가 나를 창밖으로 던졌을때 내가 나의  비수로  나의 
몸을 찌르지 않은 것은 정말 운이좋았다.)
  그는 비수를 다시 신발속에다 감추면서 생각했다.
  (이젠 모든것이 끝장나게 생겼다. 늙은 폐병장이는 나의 정체를  알
게 되었으니 이 궁에서는 더 살 수가 없게 되었구나. 애석하게도 사십 
오만 냥이나 되는 은자를 얻게 되었다고 좋아했던 것이 헛되고 말아았
다. 빌어먹을 한 사람에게 한 번은 좋은 운이 따르고 사십 오만냥이나 
되는 횡재를 하기란 어려운 일이지. 어찌되었든 나는 사십 오만  냥이
나 되는 은자를 지닐 수 있었던 몸이었다. 다만 너무 돈 씀씀이가  커
서 하룻밤 사이에 다 써버린것이라고 할 수 있다. 이것이야말로  대단
하지 않은가?)
  그는 속으로 큰소리를 텅텅치며 흐뭇해 했다.
  (어린 궁녀는 여전히 큰 눈을 뜨고 나를 기다리고 있겠지? 어찌  되
었든 삼경 아밤에 궁을 나설 수도 없고 하니 그녀를  보러  가야겠다. 
어이쿠)
  그는 품속의 종이상자를 만져 보았다.
  (그래도 그녀에게 갖다 보여야지 그녀가 초초하지 않게 말이다.  그
리고 내가 잘못하여 넘어져서 밀전과자나 모든 것들이 엉망이 되어 한
무더기의 쇠똥이 되었지만 이 쇠똥은 달콤하고 향기로우며 맛이  좋다
고 해야겠지. 하하하 빌어먹을 달콤하고 향기로운 쇠똥을 언제 먹어보
았더냐? 나는 먹어보았지.)
  그는 생각을 할수록 재미가 났다. 걸음을 빨리해서 태후가 거처하는 
자녕궁으로 다가갔다. 걸음을 빨리하자 가슴에 격력한 고통이  엄습해
왔다. 그는 부득이 걸음을 늦출 수 밖에 없었다.
  자녕궁 밖에 이르게 되자 궁의 문은 꼭 닫혀 있었다.
  그가 어떻게 해야 될지 모를때 궁문이 기척도 없이 활짝 열렸다.
  그리고 나이 어린 궁녀가 얼굴을 내밀었다. 예초였다.
  그녀는 미소를 띄우며 손짓을 했다. 위소보가 기뻐하며 가볍게 몸을 
날려 들어가자 예초는 다시 문을 닫았다. 그리고 그의 귓가에 대고 나
직이 말했다.
  "그대가 들어오지 못할까봐 난 이곳에서 기다린지 이미 오래 되었어
요. "
  위소보 역시 나직이 말햇다.
  "내가 한발 늦었어요. 길을 오다가 한 마리 고약하고  딱딱한  늙은 
자라에 발이 걸려 넘어지고 말았어요,"
  예초는 말했다.
  "화원에 늙은 자라가 있었던가요? 여지껏 들어보지 못했네요.  그런
데...다치지는 않았어요?"
  위소보는 단숨에 달려오느라고 몸이 아픈 것도 참아 낼 수  있었다. 
그러나 예초의 그와 같은 질문을 받자 온 몸이 마구 쑤셔왔다.참을 수 
없을 만치 아파서 '아'하는 비명소리를 내자 예초가 그의 손을 잡으며 
말했다.
  "어디를 다치게 되었어요?"
  위소보가 대답을 하려고 할때 땅바닥에 검은 그림자가 '휙'하고  날
아왔다. 한마리의 엄청나게 큰 독수리가 담장위로 날아 들어오더니 가
볍게 땅에 내려서는 게 아닌가? 그는 깜짝 놀라 하마터면 앗하고 소리
를 낼뻔했다.
  달빛 아래 커다란 독수리는 사람처럼 몸을 세웠다. 알고보니 독수리
가 아니라 사람이었다. 이 사람은 몸이 수척했으며 허리도 구부러졌는
데 바로 해로공이 아닌가?
  예초는 얼굴을 위소보 쪽으로 돌리고 있었기 때문에 해로공이  들어
오는 것을 보지 못했다. 그런데 위소보가 고개를 슬쩍 돌리며  노려보
는데 그 얼굴은 경악으로 뒤덮히는 것이 아닌가? 그녀 역시 고개를 돌
렸다.
  위소보는 이때 왼손을 뻗어서 그녀의 입을 막았다.  그녀가  조금도 
소리를 내지 못하게 하려고 힘을 주어 입을 틀어막았으며 곧이어 손을 
흔들어 소리를 내지 말라고 시늉을 했다. 예초는 고개를 끄덕였다. 위
소보는 그제서야 왼손을 천천히 놓고 눈한번 깜짝이지 않고  해로공을 
주시했다. 
  이때 해로공은 그곳에 우뚝서서 그곳의 동정을 살피는  것  같았다. 
잠시후 그는 천천히 앞으로 나아갔다. 위소보는 그가 자기쪽으로 걸어
오지 않는것을 보고 암암리 한숨을 내쉬었다.
  (저 늙은이는 대단히 무섭구나. 눈이 멀었는데도 이곳까지 ㅉ아오다
니.)
  그는 다시 생각했다.
  (나와 이 소궁녀가 전혀 기척을 내지 않는다면 이 늙은이는 날 찾지 
못할 것이다.)
  해로공은 앞으로 몇 걸음 나가더니 갑자기 몸을 날렸다.
  그리고 위소보앞에서 왼손을 뻗어 예초의 목을 꽉  쥐엇다.  예초는 
놀란 소리를 냈으나 목을 움켜쥐었기때문에 소리는 매우 나직하고  딱
딱하게 들렸다.
 위소보는 생각을 굴렸다.
  (늙은이가 찾는 것은 나이지 이 소궁녀가 아니니 결코 그녀를  죽이
지는 않을 것이다.)
  이때 그는 해로공과 불과 두자 간격밖에 되지 않는 곳에 있었다. 놀
라서 오줌을 쌀 정도였으나 꼼짝도 하지 않았다. 그는 자기가  손가락 
하나라도 까딱하게 된다면 해로공에게 발견 되리라는 것을 알았던  것
이다.
  해로공이 나직이 말했다.
  "아무 소리 하지 말아라. 말을 듣지 않는다면 너를 목졸라 죽이겠
다. 그리고 내가 묻는 말에 나직이 말해라. 너는 누구이지?"
  예초는 나직이 말했다.
  "저는....저는...."
  해로공은 왼손을 뻗어서 그녀의 머리를 쓰다듬고 그녀의 얼굴을  만
져보더니 말했다.
  "너는 소녀이구나. 그렇지?"
  "예,예."
  해로공은 말했다.
  "이야밤에 이곳에서 무엇을 하고 있었지?"
  "저는....저는 이곳에서 놀고 있었어요."
  헤로공은 얼굴에 한 가닥 미소를 떠올렸다. 둥그런 달빛 아래 그 모
양을 볼때 더욱 흉칙하고 음산해 보였다. 
  해로공은 다시 질문했다.
  "또 누가 여기 있지?"
  그러면서 그는 갸웃하고 귀를 기울였다.
  조금전 예초는 숨을 가다듬고 모으고 있었을뿐 아니라 놀람과  공포
에 숨을 들이마셨던 것이다. 그러자 해로공은 그녀가 서있는 것을  알
아차리게 되었다. 위소보는 그와 가까운 위치에 있었으나 숨을 죽인듯 
있었기에 해로공은 알아차리지 못했던 것이다. 위소보는 그녀에게  손
짓으로 아무말도 하지 말라고 하려 했으나 감히 손과 팔을 내두를  수 
없었다. 다행히 예초는 눈치가 빨랐고 해로공의 두 눈이 멀었다는  사
실을 알고 말했다.
  "아무도...없어요."
  해로공이 말했다.
  "황태후께서는 지금 어디에 거처하시느냐? 너는 나를 그녀에게 안내
하도록 해라."
  예초는 놀라서 말했다.
  "공공, 어르신께서는 황태후께 말씀하지 마세요. 다시는 밖에서  놀
지 않을께요."
  그녀는 늙은 태감이 자기를 잡아서 태후에게 보고를 할까봐  두려
워했다.
  해로공은 물었다.
  "너는 빌어도 소용이 없다. 나를 안내하지 않는다면 즉시 너를 목졸
라죽이겠다."
  그리고 손에 힘을 주었다. 예초는 그만 숨이 막혔고 조그만  얼굴이 
대번에 시뻘겋게 되었다.
  위소보는 놀람과 당황으로 그만 오줌을 찔금찔금 누고 말았다.
  해로공은 천천히 왼손을 놓더니 말했다.
  "빨리 안내해라."
  예초는 어찌할 줄 모르며 말했다.
  "좋아요."
  그리고 등을 돌리고 위소보를 한번 바라보았다. 그녀의 얼굴 표정은 
빨리 가라는 뜻이 스며 있었으며 자기는 결코 사실을 말하지 않겠다는 
빛이 서려 있었다. 곧이어 그녀는 나직이 말했다.
  "태후의 침궁은 저쪽에 있어요."
  그러면서 천천히 걸음을 옮겨놨다. 해로공은 여전히 그녀의 목을 잡
고있었으나 그녀와 어깨를 나란히 하고 걸었다.
  위소보는 속으로 생각했다.
  (저 늙은이는 황태후에게 내가 소태감으로 가장하고 있으며  소계자
는 나에게 죽었을 뿐아니라 그의 눈도 나에 의해 멀어졌다 알리고  태
후로 하며금 나를 즉시 잡도록 해달라고 부탁을 하려는게 아닌가?)
  위소보가 어떻게 해야할지 모르고 있을때 갑자기 앞쪽 궁에서  여인
의 음성이 들려왔다.
  "밖에 누구냐?"
  그 음성은 매우 싸늘했다. 위소보는 황태후의 음성임을 알아들을 수 
있었다. 그는 놀라서 줄행낭을 치려고 했다. 그때 해로공의  말소리가 
들렸다. 
  "소신 해대부 입니다. 어르신에게 문안을 여쭈려 왔습니다."
  그의 음성마저 음산한 것이 조금도 공경하는 빛이 서려있지 않았다.
  위소보는 속으로 크게 의아하게 생각했다.
  (저 늙은이가 감히 태후에게 저토록 무례하게나와?)
  그는 곧 생각을 돌려 생각했다.
  (늙은 폐병장이의 말투는 언제나 남의 반감을 사기 쉽다. 따라서 십
중팔구 태후께서는 평소 그를 미워했는지 모른다. 그렇다면  나는  이 
기회에 그와 한바탕 입씨름을 벌이는 것이 어떨까?)
  이는 정말 커다란 모험이었다. 그러나 자기가 최근에 큰 공을  세워
서 황상과 태후가 모두 자기를 좋ㅇ나다는 사실을 상기할때  소계자를 
죽이고 늙은이의 눈을 멀게 했더라도 큰 죄라고는 할 수 없을  것이라
고 여겨졌다. 위급할때는 색액도에게 청해 자기를 대신해 사정을 예기
하면 되지 않겠냐는 생각이 들었다. 만약 자기가 궁을 훌쩍 떠나게 된
다면 해로공이 무슨 말을 하던지 모든 사람이 그대로 믿게 되지  않겠
는가 하고 생각했다.
  (태후께서 만약에 나에게 어째서 소계자를 죽였느냐고 묻는다면  어
떻게 대답할까? 소계자와 해로공이 황상에 대하여 나쁜 말을 했을  뿐
만 아니라 듣기 거북스런 말들을 많이 했기 때문에 화가나서 한  칼에 
소계자를 죽이고 그대로 해로공의 눈을 멀게했다고 말씀드리면 될것이
다. 그들이 무슨 나쁜 말을 했느냐고 하면 내가 얼마든지  꾸며  댈수 
있을 것이다. 시합이나 싸움을 한다면 나는 늙은  폐병장이를  당해낼 
수 없다. 하지만 거짓말 시합을  하게 된다면 늙은이가 어찌 나의  적
수가 될 것인가?)
  이와 같은 생각이 들자 그는 의기양양하게 되었고 용기도  생겨나게 
되었다. 용기가 나자 도망칠 생각을 버렸다. 그가 가장 두렵게 여기는 
것은 해로공이 입씨름을 벌였다가 당하지 못할때 냉큼 달려들어  일장
을 쳐서 자신을 때려죽이지 않을까 하는 것이었다. 그렇다면 정말  애
석한 죽음이라고 생각했다. 그는 태후 앞에서 입씨름을 벌이게 되었을
때 반드시 안전한 장소로 해로공이 잡을 수 없고 때릴 수  없는  곳에 
서 있어야 한다고 생각했다.
  이때 태후의 음성이 들렸다.
  "문안을 드리러 오려면 낮에 오지 야밤삼경에 오다니....이 무슨 체
통머리 없는 짓이지?"
  "소신은 커다란 비밀을 태후에게 알리고자 합니다. 대낮에는 사람들
이 많습니다. 그 누가 듣는다면 온당치 못하게 때문이죠."
  위소보는 속으로 생각했다.
  (드디어 시작이군. 먼저 그와 이야기 하도록 해야지. 대충 이야기가 
끝났을때 내가 요절을 내도 늦지 않다. 그런데 내가 어디에 숨으면 좋
을까? )
  그리고 뒤를 힐끗 돌아보고 마음에 드는 곳을 찾아냈다. 연못의  가
산(假山)뒤에 몸을 숨기고 속으로 생각했다.
  (늙은 폐병장이가 달려와 나를 때리려고 한다면 텅벙하고 먼저 연못 
안으로 떨어져야지 그런후 즉시 태후의 방안으로 숨어들면 늙은  폐병
장이가 아무리 담이 크더라도 감히 태후의 방까지 들어오지는 못할 것
이다.)
  이때 태후는 살며시 코웃음쳤다.
  "흥. 무슨 비밀인지 이제 말해 보실까?"
  "태후 곁엔 다른 사람이 없습니까? 소신이 드릴 말씀은 매우 은밀한 
것입니다."
  태후는 말했다.
  "들어와서 조사를 해보시지. 그대는 무공이 뛰어나니 나의 곁에  사
람이 있는지 없는지 기척을 들어서 짐작할 수 있지 않겠는가?"
  해로공이 말했다.
  "소신은 감히 태후의 거실로 들어갈 수 없습니다. 태후께서  방안에
서 나와 주셨으면 합니다."
  태후는 살며시 코웃음을 쳤다.
  "흥, 그대는 점차 담이 커지는군. 이번에는 도대체  누구의  세력을 
믿고 이토록 도도하게 구는 것이지?"
  위소보는 여기까지 듣고 속으로 크게 기뻐했다.
  (늙은 폐병장이는 점점 갈수록 대담해지는군. 늙은이는 도대체 누구
의 세력을 믿고 당돌한 행동을 할까?)
  해로공이 말했다.
  "소신이 어찌 그럴수 있겠습니까?"
  태후는 다시 코웃음을쳤다.
  "그대는 그대는 일찌기 나를 안중에도 두지 않았지. 오늘밤  갑자기 
이곳으로 들어오게 된 것은 무슨 꿍꿍이가 있겠지?"
  위소보는 더욱 놀랐다. 큰소리로 해로공을 꾸짖고 싶은 마음이 들었
다. 
  (늙은 폐병장이야. 너는 남을 고자질하기도 전에 네 핀잔부터  먹게 
되었으니 아무래도 내가 친히 나서기도 전에 태후께서 너를 크게 꾸짖
어서 ㅉ아내게 생겼구나.)
  이때 해로공이 말했다.
  "태후께서 그 분의 소식을 듣고 싶지 않다면 상관이  없지요.소신은 
물러가겠습니다."
   위소보는 속으로 크게 기뻐했다.
  (잘한다. 잘해. 정말 멋지게 잘하는 노릇이다. 빨리 꼬리를  감추고 
가거라. 태후께서 어찌 나에 대한 이야기를듣고 싶어하겠는가?)
  이때 태후가 물었다.
  "도대체 어떤 소식을 가져왔다는거야?"
  해로공이 말했다.
  "오대산에서 온 소식입니다."
  태후가 의아해서 물었다.
  "오대산? 그건...그대는 무슨 말을 하고 있는거지?"
  그녀의 음성은 약간 떨리고 있었다. 
  갑자기 해로공은 손을 들어 예초를 찔렀다. 예초는 쓰러졌다.  위소
보는 놀랐으며 속으로 미안하게 생각했다.
  (늙은이가 저 소저를 찔러 죽이고 말았구나. 나중에 내가 야기를 한
다면 태후께서는 더욱 진노하실 것이다. 늙은 폐병장이가 나를 헐뜯기
란 점점 어렵게 되었다.)
  이때 태후가 다시 물었다.
  "지금 그대는 누구에게 상처를 입힌거지?"
  해로공이 말했다.
  "태후 곁의 소궁녀입니다. 소신이 어찌 그를 해치겠습니까? 다만 그
녀의 혈도를 찔러 우리의 이야기를 듣지 못하게 했을 뿐입니다."
  위소보는 마음을 놓았다.
  (늙은 폐병장이가 그녀를 죽이지 않았군. )
  그러나 마음 깊숙한 곳에서는 실망을 느끼지 않을수 없었다. 해로공
이 그 소궁녀를 죽이지 않았다면 자기의 처지가 결코 매우 유리해진다
고는 볼수 없기 때문이었다.
  태후의 음성이 곧 들렸다.
  "오대산? 그대는 어째서 오대산을 들먹이는거지?"
  "운남 오대산에 살고 계신 분은 태후가 매우 관심을 가지고 있는 분
이지요." 
 태후는 떨리는 음성으로 말했다.
  "그대는....그이가 오대산으로 올라갔다고 하는 것인가?"
  "태후께서 자세한 사정을 알고 싶으시다면  수고스럽지만  이곳으로 
나와 주십시오. 삼경야밤에 소신이 태후의 방안으로 들어갈 수 없습니
다. 그리고 이곳에서 큰소리를 친다면 비밀이 궁녀나  태감들의  귀에 
들어가게 될 것이니 결코 좋은 일이 못될 것입니다."
  태후는 잠시 주저하더니 말했다.
  "좋아."
  곧이어 문여는 소리가 들리더니 그녀가 사뿐히 걸어나왔다.
  위소보는 몸을 움츠리며 생각했다.
  (늙은 폐병장이는 장님이지만 태후는 장님이 아니다.)
  그는 감히 고개를 내밀고 두리번 거릴 수 없었다. 태후가 걸어 나올
때보니 그녀의 키는 별로 크지 않았으며 약간 뚱뚱한 편이었다.  그는 
태후를 두 번이나 본 적이 있으나 두번다 그녀가 앉아 있을때 봤던 것
이다.
  이때 태후는 말했다.
  "방금 그이가 오대산으로 올라갔다고 했는데 그것은 사실인가?"
  해로공이 말했다.
  "소신은 어느분이 오대산으로 올라갔다고 말을 하지 않았습니다. 소
신은 다만 오대산 위의 그 분은 아마도 태후께서 매우 관심을  가지실 
것이라고 말했습니다. "
  잠시 후 태후가 말했다.
  "좋아.그대가 그렇게 했다고 하지. 그런데...그 사람은....오대산에
서 무엇을 하고 있지? 절에 있는가?"
  그녀는 침착한 어조로 이야기를 하고 있었다. 그러나 해로공이 오대
산 위에 있는 사람에 대해 이야기를 한 후에는 다급한 표정을 하는 것
이 마음이 크게 어지러워진 모양이었다.
  해로공이 말했다.
   "그 분은 오대산의 청량사(淸凉寺)에 계십니다. "
  태후는 길게 숨을 내쉬더니 말했다.
   "천지신명께 감사드립니다. 끝내 그이의 마음을 알게 되었군요. 그
이의..... 그이의"
  그녀는 잇따라 세 번이나 '그이의'라는 말을 했으나 다음 말을 잊지 
못했다. 그 음성은 떨리고 있었다.
  위소보는 이상하게 생각했다.
  (그 사람이 누구일까? 태후는 어째서 그에게 많은 관심을 보이는 것
일까?)
  그는 걱정이 되었다.
  (설마하니 태후의 부친일까? 아니면 형제? 아니 정인일지도 모른다. 
그렇지 반드시 정인 일 것이다. 부친이나 형제 같으면 비밀이라 할 수 
없으며 남이 듣는 것을 두려워할 필요도 없다. 늙은이는 그녀의  꼬투
리를 쥐고서 그녀에게 반드시 나를 죽이라고 한다면 태후는 늙은 폐병
장이를 두려워해 어쩌면 그의 말을 ㅉ게 될지도 모른다. 이것참  잘못
되어가는데 ....여기서 모든 것을 듣게 될줄이야. 늙은  과부가  나를 
죽이려 한다면 나는 모든 것을 황상에게 털어놓겠다. 그러면 모두  무
사하지는 못할 것이다 내가 당신을 두려워한다면 사내가 아니다.)
  세상에 황태후보고 늙은 과부라고 하는 사람은 찾아보기 힘들  것이
다. 위소보는 조금도 거리낌이 없었다. 설사 그의 어머니라  하더라도 
그를 무섭게 때릴때는역시 갈보니 더러운 화냥년이니 하고 욕을  마구
했다. 다행히 그의 어머니는 본래 갈보였다. 그리고 그녀원에서는  욕
을 입에 담는 것이 버릇이 되어 그와 같은 말을 듣고도 별로 화를  내
지 않았다. 어머니 입에서도 이 새끼니 후레자식이니 하는 말이  튀어
나왔다.
  이때 황태후는 매우 고통스런 표정으로 숨을 몰아쉬더니 잠시 후 말
했다.
  "그....그...그이는 청량사에서 무엇을 하지?"
  "태후께서는 정말 알고 싶으십니까?"
  "더 물을 필요가 있는가? 물론 알고 싶지."
  "주군께서는 출가하여 화상이 되셨습니다."
  태후는 '아'하더니 더욱더 가쁜 숨을 내쉬었다.
  "그가...그가 정말 출가했단 말인가? 그대는 나를 속이는게  아니겠
지?"
  해로공이 말했다.
  "소신이 어찌 태후를 속이겠습니까? 속일 필요도 없는 일인걸요."
  태후는 코웃음을 쳤다.
  "흥. 그가 정말 그럴 수 있을까? 그...그...여우 같은 년만  생각하
고 나라의 사직과 조상들이 수백번을 싸워 창립한 기업은 모두다 내던
져 버리고서....우리 모자를 전혀 마음에 두지 않는군."
  위소보는 들으면 들을수록 이상햇다.
  (나라의 사직과 조상들이 싸워 이룬 기업이라고?  늙은  폐병장이가 
주군이라고 불렀으니 그 사람은....태후의 정인잉 아니란 말인가?)
  해로공은 냉랭히 말했다.
  "주군께서는 세상의 명예를 버렸으며 이미 크게  깨닫고  있습니다. 
만리강산도 남녀친정도 주군께서는 모두 뜬구름에 지나지 않으니 아무
런 신경도 쓰지 않겠다고 했습니다."
  태후는 노해 부르짖었다.
  "그는 일찌기 출가하거나 좀더 늦게 축가하지 않고 하필이면 그  여
우가 죽은 후에야 출가를 했지? 조정과 조상은 물론 처자까지  합해도 
그에게는 그 여우의 털끝 하나만도 못한 모양이지? 나는....나는...그
가 바로....그 여우년 때문에 떠나간 것을 알고 있었다. 흥. 떠났으면 
그만이지 왜 그대를 시켜 나에게 통지하는 것이지?"
  그녀는 말을 하면 할 수록 힘이 나는듯 음성이 날카로와지며 소리가
점점 높아졌다.
  해로공은 말했다.
  "주군께서는 소신에게 절대로 그와 같은 소문을 내서는  안  된다고 
당부 했으며 태후와 황상께서 아시면 안 된다고 햇습니다. 주군께서는 
황상께서 등극하시고 천하가 태평하며 사해가 무사하니 자신은 안심한
다고 하셨습니다."
  테후는 놀라 외쳤다.
  "그렇다면 어째서 그대는 나에게 말을 하는거지? 나는 알고  싶지도
않으며 알필요도 없어. 그의 마음 속에는 오로지 여우같은 년밖에  없
는데 그의 아들이 등극하거나 말거나 천하가 태평하거나 말거나  그가 
왜 마음을 쓴다는 말인가?"
  위소보는 여기까지 들었을때 ㅇ아하게 생각했다.
  (그들이 말하는 사람이 설마 황제의 아버지란 말인가? 나이 어린 황
제의 아버지인 순치황제는 이미 죽었다고 했지 않은가? 그래서 소황제
는 황제가 되었다고 했다. 그렇다면 소황제는 달리 아버지가 있는  것
일까?)
  그는 조정과 궁중에 대해 아는 것이 지극히 적었다. 소황제의  부친
이 순치황제라는 것 이외에는 거의 모르고 있었다. 설사 태후와  해로
공이 주고받는 말이 십분 명백하다 하더라도 그는 그  가운데의  참된 
사정을 짐작할 수 없었을 것이다.
  해로공은 말했다.
  "주군께서 출가한 이상 저는 운남 청량사에서 중이 되어 주군을  모
셔야 겠지요. 그러나 주군게서는 아직도 한 가지 일때문에 마음이  놓
이지 않아서 소신으로 하여굼 북경으로 돌아와 조사를 하도록  분부혀
셨습니다."
  태후는 말했다.
  "그건 또 무슨 일인가?"
  "주군께서는 동악비가 비록...."
  태후는 노해 말했다.
  "내 앞에서 그 계집년을 들먹이지 말게."
  위소보는 고개를 끄덕였다.
  (알고보니 여우는 바로 동악비라는 사람이었구나. 태후의 예 정인께
서는 그 여우만 좋아하고 태후를 좋아하지 않았기 때문에  태후께서는 
크게 질투를 일으키고 있는 것이군!)
  해로공은 말했다.
  "예. 태후께서 들먹이지 말라면 소신은 들먹이지 않겠습니다."
  "그 여우년이 어떻게 된다고 말했지?"
  "소신은 태후가 말씀하시는 분이 누구인지 모르겠습니다.  주군게서
는 여우에 대해서 한마디도 듦먹이신적이 없었습니다."
  태후는 노해 말했다.
  "물론 그는 여우라고 말하지 않았겠지. 그는 오로지  단경황후(端敬
皇后)라고 생각하고 있을테니. 그 여우 같은 년이 죽은 이후  그는...
그녀를 황후로 추봉했고...아첨하는 촌놈들은 상소문을 올려 무슨  무
슨 황후(皇后)라고 불러야 한다고 법석을 떨었지. 그는 또  호조룡(胡
兆龍)과 왕희(王熙) 두멍청한 학자들에게 명하여 단경후어록(端敬后語
錄)을 편찬하여 천하에 퍼뜨리도록 했지. 정말 꼴불견이었다니까."
  해로공은 말했다.
  "태후의 말씀이 옳습니다. 동악비가 세상을 떠난 이후 소신은  그녀
를 단경황후로 칭해야 했죠. 단경후어록도 소신은 언제나 지니고 다닌
답니다. 태후께서도 한번 읽어보시겠습니까?"
  태후는 극노했다.
  "너...너...너는."
  한 걸음을 다가서더니 숨을 거칠게 쉬었다.
  "호호호. 당시 천하의 아부하는 자들은 모두 단경후어록을 읽었으며 
호가 왕가 두 놈이 날조한 터무니 없는 말들을  금과옥처럼  여겼으며 
논어나 맹자보다도 더 받들었지. 그러나 지금은 어떤가? 그대 곁에 한 
권이 있고 그대 주군 곁에 몇 권이 있는 외에 그 터무니 없는  어록을 
어디서 복 수 있겠나?"
  해로공은 말했다.
  "태후께서 은밀히 명을 내려 단경후어록을 없애도록 하지  않았습니
까? 그런데 그 누가 감히 가지거나 소장을 하겠습니까 군주의  곁에는 
어록이 없다 하더라도 단경황후와 과거 하셨던 말 한 마디 한  마디가 
그 분의 뇌리속에 기억되어 있을 것이니 한권의 어록을  지닌  것보다 
더 낫죠."
  태후는 말했다.
  "그...그가 그대에게 북경으로 돌아와 무엇을 조사하라고 하던가?"
  해로공은 말했다.
  "주군께서는 두 가지 일을 분부하셨습니다. 그러나 소신이 알아보니 
두 가지 일은 사실상 한 가지인 것을 발견했습니다."
  태후는 말했다.
  "두 가지 일인데 한 가지 일이 되었다는게 뭔가?"
  해로공이 말했다.
  "첫번째 일은 영친왕(榮親王)께서 어떻게 돌아가셨는가를  조사하라
고 하셨습니다."
  태후는 말했다.
  "그대는...그대는 그 여우의 아들을 말하는 것인가?"
  해로공은 말했다.
  "소신이 말하는 것은 바로 단경황후가 낳으신 황자로서 바로 화서영
친왕을 가리키는 것입니다."
  태후는 살며시 코웃음을 쳤다.
  "흥. 어린애가 태어난지 사 개월도 되지 못해 죽는 일은 흔히  있는
일....그게 뭐가 대단하다고?"
  해로공이 말했다.
  "그러나 주군께서는 영친왕이 갑자기 병이 나게 되었을때 어의를 불
러 진찰을 했다고 합니다. 그때 어의는 영친왕의 족양명위경(足陽明胃
經),족소음심경(足少陰心經),족태음비경(足太陰脾經)의 맥이 전부  파
역되어 죽었다고 하면서 매우 이상하다고 말했습니다."
  태후는 코웃음을 쳤다.
  "흥. 무슨 어의가 그토록 뛰어난 재간이 있어. 대충 그대가  말하는 
것이겠지."
  해로공은 뭐라고 대답하지 않고 다시 말을 이었다.
  "단경황후가 세상을 떠나게 되었을때 모든 사람들은 그녀가  영친왕
의 죽음을 슬퍼한 나머지 돌아가셨다고 했습니다만 따지고 보면  역시 
같지요. 그 누구에게 혈도를 짚혀 음유(陰幽)와 음교(陰交)의  두  곳 
경맥을 끊어져 죽은 것입니다."
  태후는 냉랭히 말했다.
  "그가 그대의 터무니 없는 소리를 믿다니."
  "주군께서도 역시 믿지 않으셨지만 이후 소신이 실험해  보여드리게 
되었습니다. 그것은 바로 단경황후께서 세상을 떠난지 얼마 되지 않아
서였죠. 한 달 동안 소신은 다섯명의 궁녀에게 그녀의 음유와 음교 두 
곳 경맥을 끊어 놓았습니다. 이 다섯 궁녀가 죽을 때  모양과  증상은 
단경황후가 임종할때와 똑같았습니다."
  태후는 냉소했다.
  "흥. 대단하시군.우리 궁안에 놀랍게도 그대와 같은 의원이  있었다
니 말일세."
  해로공은 말했다.
  "태후께서 칭찬해 주시니 감사합니다. 소신의 수법은 그 흉수와  달
랐습니다. 그러나 이치는 매한가지였죠."
  두 사람은 묵묵히 서로를 바라볼 뿐 한동안 말이 없었다. 
  해로공은 길게 기침을 몇번 하더니 한참후에 입을 열었다.
  "주군께서는 소신에게 북경으로 들어와서 영친왕과 단경황후를 해친 
사람이 누구인지 알아내도록 했습니다."
  태후는 냉소했다.
  "그거야 다시 들출 필요가 어디있는가? 이 궁에서 그대 외에 그  누
가 그와 같은 솜씨를 부릴 수 있겠는가?"
  해로공은 말했다.
  "또 있습니다. 단경황후께서는 소신에게 언제나 잘  대해  주셨으며 
저는 다만 그녀가 다복장수하기를 빌었습니다. 만약 그누가 참살을 하
리라고 생각했더라면 소신은 늙은 목숨을 아끼지 않고 그녀의  안전을 
지키려고 했을 것입니다."
  태후는 말했다.
  "그대는 꽤 충성심이 강하군. 그이가 그대와 같은 훌륭한 신하를 두
게 된 것은 복이 많은 거야."
  해로공은 한숨을 내쉬었다.
  "그러나 애석하게도 소신은 별로 쓸모가 없어서 단경황후를  지키지 
못했습니다."
  태후는 냉랭히 말했다.
  "그러면 그이가 아침으로는 부처님께 절하고 저녁으론 불경을  읽어 
단경황후가 십팔 층 지옥에서 서방극락세게로 옮겨지기를 빌면 될  것
이 아니겠는가?"
  해로공은 말했다.
  "부처님께 절을 하고 그 불경을 읽는다는 것이 반드시 쓸모가  있다
고는 할 수가 없겠지요. 하지만 선유선보(善有善報)  악유악보(惡有惡
報)라는 말은맞는 말입니다."
  그리고 잠시후 기침을 하더니 다시 말했다.
  "아직도 보답을 받지 않았다면 그것은 그 시기가 이르지 않은  것이
죠."
  태후는 살며시 코웃음을 쳤다.
  해로공이 다시 말을 이었다.
  "태후께 말씀드리니다만 주군께서는 두 가지 일을 조사하라고  분부
하셨습니다. 그런데 소신은 그 두가지가 한 가지인 것을 발견한  것입
니다. 그런데 우연히 또 한 가지의 사실을 알아내게 되었습니다."
  태후는 말했다.
  "그대가 조사해낸 일은 꽤나 많군. 그것은 또 무슨일인가?"
  해로공은 말했다.
  "첫번째 일은 정비(貞妃)와  관계가 있습니다."
  "여우의 동생은 작은 여우였지. 그대는 왜 그녀를 들먹거리지?"
  해로공은 말했다.
  "주군께서 황궁을 떠나게 되었을때 영원히 돌아오지 않겠다는  서찰
을 남겼습니다. 태황태후와 태후 두분께서는 나라에 하루라도 인군(人
君)이 없어서는 않된다고 말씀하시고 주군께서 승하하셨다고 공표하셨
지요. 그 당시이 큰 비밀을 알고 있는 사람은 여섯사람밖에  없었습니
다. 그 사람들은 바로 두 분 어르신과 주군의 머리를 깍어주신 옥림대
사(玉林大師)와 주군을 돌보고 있는 두 신하였습니다. 이 두 신하가운
데 한 사람은 시위총관인 혁파찰(赫巴察)인데 이 무렵 주군을 따라 오
대산에서 출가를 했죠. 다른 한 사람은 소신 해대부 입니다."
  위소보는 그 애기를 듣고 놀라는 한편 깨달은 바가 있었다.
  태후가 말하는 그와 해로공이 말하는 주군은 바로 순치황제였던  것
이다. 천하에서는 모두 순치황제가 이미 붕어하신 줄로  알고  있지만 
기실 너무나 사랑하는 왕비가 죽었기 때문에 슬픔을 못이겨 오대산 청
량사로 가서 화상이 된 것이다. 그 왕비가 죽게 된 것은 해로공의  말
투로 미루어 볼때 태후가 파견한 무공의 고수가 그녀를 해쳤기 때문이
다. 위소보는 그만 자기도 모르게 의기양양해져서 생각했다.
  (늙은 폐병장이는 비밀을 아는 사람이 여섯 사람뿐이라고 했지만 이 
위소보도 알고 있단 말이야. 그러면 천하에 일곱명이 알고 있는  셈이
지.)
  그러나 그가 의기양양한 것도 잠시였고 곧이어 큰 두려움이  치밀었
다. 그는 믿는 데가 있어 태후 앞에서 해로공과 입씨름을 하더라도 해
로공에게 지지 않을 것이라고 생각하고 있었다. 그런데 이제 알고  보
니 사태가 심각했다. 만약 그들 두사람이 그가 다 듣고있었다는  사실
을 발견한다면 설사 해로공이 자기를 죽이지 못한다 하더라도  태후께
서 결코 그를 놔줄 리가 만무했다.
  이때 '두두둑'하는 가벼운 음향이 들렸다. 바로 그  자신이  이빨을 
부딪히는 소리였다. 그는 급히 힘을 주어 입을 깨물었다. 다행히 해로
공이 잇따라 기침을 하고 있었기 때문에 황후와 해로공은 눈치를 채기 
못하였다.
  잠시후 해로공이 말햇다.
  "그 당시 정비는 죽은 언니를 따라 자살했다고  했으며  조정에서는 
모두 다 칭찬을 했지요. 그러나 또 많은 사람들은 슬그머니 정비가 태
후의 핍박을 받아 죽은 것이며 자살은 결코 본의가 아니었다고 말하고 
있었습니다."
  태후는 말했다.
  "그 녀석들은 죽어 마땅해."
  해로공은 말했다.
  "그들의 말은 전혀 틀린 것이 아니었습니다. 정비는 결코 자살을 한 
것이 아닙니다."
  태후는 말했다.
  "그러면 정비가 나에게 구박을 받아죽었다는 것인가?"
  해로공은 말했다.
  "핍박을 받았다기  보다는......"
  "그러면 어떻게 되었다는거지?"
  해로공이 말햇다.
  "정비는 그 누구에게 의해 살해를 당한 것이지 팝박을 받아  자살을 
한게 아닙니다. 소신은 자세히 정비의 시체를 염한  자들에게  물어본 
결과 정비의 시체를 염하게 되었을때 그녀의 전신 뼈마디가 토막나 있
었으며 두개골 마저도 산산조각이 나었었다는  사실을  알아냈습니다. 
이와 같은 살인의 재간은 분명 화골면장(化骨綿掌)이지요. 태후께서는  
어떻게 생각하십니까?"
  태후가  말했다.
  "내가 어찌 알겠는가?"
  해로공이 말했다. 
  "소신은 세상에 그와 같은 화골면장이라는 것이 있고 한번 장을  맞
게 된다면 그 사람의 전신에는 아무 흔적도 없으며 반년이 지나게  되
면 시체의 뼈마디가 천천히 토막난다고 하는 말을 들은  적이  있습니
다. 그러나 손을 써서 정비를 죽인 사람은 아마도 그  재간을  제대로 
연습하지 못한 모양이었습니다. 정비를 염하던 사람은 처음에는  정비
의 시체에서 특이한 점을 발견하지 못했으나 저녁 무렵  염을  하려고 
했을때 갑자기 시체가 마치 뼈가 없는 사람처럼 전신이  흐물거렸다고 
했습니다. 그는 깜짝놀라게 되었으며 다만 시체에 어떤  변화가  생긴 
것이라고 여기고 그 당시 한 마디의 말도 감히 하지 못했다고  했습니
다. 소신이 위협하고 달래면서 많은 고통을 안겨주자 그는 진상을  실
토했습니다.태후께서 판단하실때 이 화골면장의 공력이  사람의  몸에 
적중된 이후 이 삼일 안으로 토막난다는 것은 역시  공력이  심후하지 
못한 것으로 볼 수 있제 않겠습니까?"
  태후는 음산한 어조로 말했다.
  "결코 심후하다고는 할 수 없겠지만 어느정도 쓸모는 있겠군."
  해로공이 말했다.
  "그야 물론이지요. 쿨룩...쿨룩...물론 쓸모가 있지요. 정비를 죽일 
수 있다면 효강황후(孝康皇后)도 죽일수 있었을 것입니다."
  위소보는 속으로 생각했다.
  (제기랄! 죽은 황제의 마누라는 정말 많구나. 또  다른  효강황후가 
있었군. 그의 황후는 아무래도 우리 여춘원의 여자들보다 많은 것  같
구나.)
  황태후는 떨리는 음성으로 말했다.
  "그대는....그대는 왜 효강황후를 들먹이는가?"
  위소보는 효강황후가 바로 강희의 생모라는 것을 몰랐다. 따라서 황
태후의 음성이 크게 변하는 것을 보고 의아하게 생각했을  뿐  까닭을 
알 수가 없었다.
  이때 해로공이 말했다.
  "효강황후를 염한 사람도 바로 동악비와 정비를 염한  사람이었습니
다."
  황태후는 말했다.
  "그 죽일놈이 또 무슨 터무니 없는 소리를 했지? 궁안의 일을  모함
하게 되면 일족이 주살당한다는 사실을 몰랐던가?"
  해로공은 말했다.
  "황태후께서 그를 죽이려고 하더라도 이미 때가 늦었습니다."
  황태후는 말했다.
  "그대가 이미 그를 죽였는가?"
  "아닙니다. 이년 전 소신은 이미 그에게 오대산 청량사로 달려가 이
와 같은 사정을 주군께 보고하도록 했습니다. 그런 이후에 멀리  오랑
캐 땅으로 가서 신분을 감추고 살도록 명령했습니다. 그래야만 살신지
화를 면할 수 있을게 아닙니까?"
  황태후는 떨리는 음성으로 말했다.
  "그대...그대는 ...매우 비열하군."
  해로공은 말했다.
  "수단이 비열한 사람은 따로 있습니다. 소신은 그 사람에게 미칠 수 
없다는 것을 인정하지 않을수 없군요."
  황태후는 잠시 말이 없더니 물었다.
  "오늘 나를 찾아온 이유가 무엇이지?"
  "소신은 태후에게 한가지 일을 어쭈어 보자는 것입니다. 그것은  돌
아가 주군에게 보고를 해야하기 때문입니다.  단경황후.  효강황후,정
비, 영친왕, 네사람은 모두 비명횡사를 했습니다. 주군께서는 그것 때
문에 제위도 마다하시고 출가를 하셨습니다. 이와 같이 독수를 쓴사람
은 궁중의 어느 고강한 고수 이겠지요. 소신이 죽음을 무릅쓰고  태후
에게 여쭈어 보려는 것은 그 무공고수가 누구냐 하는 것입니다.  소신
은 나이가 많고 눈마처 먼데다가 불치의 병을 앓고 있어 타다남은  촛
불과 같은 신세입니다. 그러나 이 사건을 조사해 내지 않고는  죽어도 
눈을 감을 수 없습니다."
  태후는 냉랭히 그 말을 받았다.
  "그대의 눈은 이미 멀었는데 눈을 감고 안감고는 무슨 상관이  있겠
는가?"
  해로공은 말했다.
  "소신의 눈은 멀었지만 마음으로 훤히 내다볼수가 있습니다."
  "그대의  마음속에 훤하니알고 있는 것을 왜 나에게 묻는가?"

                                                                    

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                     

제 1 권   마지막

11. 해로공(海老公)의 죽음

  "한번쯤 시원하게 물어 보아 진상을 명백히 가려야  하기  때문입니
다. 그래야 죽은 사람이 눈을 편안히 감을 수 있기 때문이지요. 이 몇
해 동안 소신은 열심히 살펴본 결과 이 궁에 잠복하고 있는 무림의 고
수가 누구인지 알아내려고 했습니다. 본래는 알아내기 힘들었으나  우
연히 황상께서 무공을 지니고 있다는 사실을알게 되었습니다."
  황태후는 냉소했다.
  "황상께서 무공을 지녔다는 것이 어떻다는 말이냐? 설마 그가  자기
의 모친을 해쳐 죽였겠는가?"
  해로공은 말했다.
  "죄가 되옵니다. 그와 같은 삼강오륜을 역행하는 일은 말해서는  안
되는 것입니다. 만약에 소신이 그와 같은 말을했다면 죽어서 혀가  뽑
혀 지옥에 떨어질 것입니다. 마음속으로 생각만 했더라도 죽어서 지옥
으로 들어가 고통을 당하게될 것입니다."
  그는 몇 번 기침을 하더니 말했다.
  "소신의 곁에 소태감이 있는데 이름은 소계자라고 하지요."
  위소보는 속으로 흠칫했다.
  (늙은 폐병장이가 드디어 나에 관한 말을 꺼내는군.)
  해로공은 계속해서 말했다.
  "그의 나이는 황상보다 두어살 아래입니다. 황상께서는 그를 좋아하
시어 매일같이 그와 무공을 겨루면서 무예를 익혔습니다. 이 소계자의 
재간은 소신이 가르친 것입니다. 물론 재간이 어떻다고 칭찬을 할수는 
없습니다만 그와 같은 나이의 어린애들 가운데서는 누구라도 찾아보기
힘들 정도로 똑똑한 녀석이죠."
  위소보는 그가 자기를 칭찬하자 자기도모르게 의기양양해졌다.
  태후는 말했다.
  "명사(名師)에 고제자가 나오는 법이고 강한 장수 아래 약졸이 없다
고 하지 않았는가?"
  해로공은 말했다.
  "태후께서 그렇게 말씀해 주시니 고맙습니다. 그러나  이  소계자는 
황상을 상대로 시합을 가질때 열번 가운데 아홉번은 졌습니다. 이  소
신이 어떠한 무공을 그러치든간에 황상의 재간은 그보다 언제나  한수 
위었지요. 따라서 황상에게 무공을 가르치는 사부는 소신보다  더욱더 
뛰어난것 같앗습니다. 그래서 소신은 이리저리 생각해 본 결과 궁안의 
고수는 한 사람밖에 없다고 생각했습니다. 그 무공의 대가를 찾는  것
은 바로 두 분 황후와 한분의 황비, 그리고 한분의 황자를 해친  흉수
를 찾아내는 것이지요."
  태후는 말했다.
  "듣고 보니 그럴싸 하군! 그대가 말을 빙빙 돌렸던 것은 바로  나에
게 그와 같은 말을 하자는 게 아닌가?"
  해로공은 말했다.
  "태후께서는 명사에 반드시 뛰어난 제자가 난다고 했습니다. 즉. 뛰
어난 제자에게는 반드시 명사가 있을 것입니다. 황상께서 팔 팔은  육
십사식의 팔쾌유룡장을 펼칠줄 아신다는 것은 황상께 그 무공을  가르
친 사람이 화골면장을 펼칠줄 안다는 증거 입니다."
  태후는 물었다.
  "그대는 그 무공의 고수를 찾았는가?"
  "이미 찾았습니다."
  태후는 냉소했다.
  "그대는 심계가 매우 깊군. 반년에 걸쳐 그대가 소계자를 시켜 황상
과 무공을 연마하도록 한 것은 바로 그 황상의 사부님을 찾자는  것이
었군."
  해로공은 한 숨을 내쉬었다.
  "어쩔 수 없는 일이죠. 소계자는 음흉하고 악독한 나쁜  녀석이었습
니다. 소신의 한 쌍의 눈동자도 그가 쓴 독약으로 멀게 된  것입니다. 
만약 이 커다란 일을 알아내려고 하지 않았다면 결코 그 녀석을  오늘
까지 살려두지 않았을 것입니다."
  태후는 소리내어 웃었다.
  "호호호. 소계자 그애는 정말 착하군. 그대의 눈을 멀게 하다니  잘
했어. 정말 잘했어. 내일 나는 그에게 크게 상을 내려야겠군."
  해로공은 말했다.
  "태후께 감사드립니다. 태후께서 만약 그를 훌륭히 장사지내 주라는 
명령을 내리신다면 소계자는 저 세상에서도 반드시 태후의 높으신  은
덕에 고맙게 생각할 것입니다."
  태후는 물었다. 
  "그대는 이미 그애를 죽였는가?"
  "소신은 이미 오랬동안 참고 참아왔습니다만 이제는 그가 필요 없게 
되었습니다."
  위소보는 분노와 함께 놀람을 금할 수가 없었다.
  (저 늙은 폐병장이는 벌써 내가 소계자가 아니라는 것을 알고  있었
구나 한 쌍의 눈동자도 내가 멀게 한 사실도 알고 있었는데 줄곧 나를 
이용하기 위해서 오늘까지 시간을 끌며 독수를 쓰지 않았구나! 그리고 
그가 나에게 무공을 가르친 것도 황상의 무공을 살펴보기 위한 것이었
구나 빌어먹을 이럴줄 알았으면 난 황상의 무공을 자세히 그에게 말하
지 않는것이었는데.... 하지만 이 늙은 폐병장이야. 내가 죽었다고 생
각하겠지만 나는 이직 죽지 않았어. 난 나중에 귀신처럼 꾸미고  나타
나 네가 오줌을 갈기도록 너를 놀래킬거다.)
 해로공은 한 숨을 쉬더니 다시 말했다.
  "주군은 언제나 성질이 급하셨습니다. 어떤 일을 하고자 한다면  반
드시 행해야 했지요. 그러나 애석하게도 주군은 천자라는 귀하신 몸이
지만 사랑하는 사람이 남에게 죽게 되었는ㄷ 그녀를 되살릴 수 없었습
니다. 주군께서는 출가를 하셨지만 동악비에 대해서는 잊지못하고  계
셨습니다. 소신이 청량사를 떠나 궁으로 돌아오기 전에 주군께서는 친
히 유시를 써서 소신에게 남겼습*니다. 그것은 소신에게 동악비가 아니 
단경황후를 죽인 것이 누구인지 조사한 이후 그 흉수를 당장 법에의해 
처단하라는 유시였습니다."
  태후는 코웃음을 쳤다.
  "그는 이미 화상이 되었는데 무슨 유시를 써? 출가인이 사람을 죽이
고 해치는것을 생각하다니 출가인 답지 않군그래."
  해로공은 말했다.
  "인과응보는 불가에서도 따지는 것입니다. 사람을 해친 사람은 결국 
좋은 결과를 볼 수가 없습니다. 하지만 소신은 무공을 연마하다가  공
력이 잘못되어 그만 기침과 숨찬 병을 얻게되었습니다. 그리고 온 몸
이 병으로 아픈데다 눈마져 멀어 다시는 희망을 걸 수가 없습니다."
  태후는 말했다.
  "그렇지. 그대는 온몸이 병들고 눈마저 멀었으니 은밀히 그의  유시
를 받들었다 하드라도 처리할 수 없게 되었군."
  해로공은 한숨을 내쉬며 말했다.
  "틀렸습니다. 틀렸어요. 소신은 이제 태후께 인사를 드리고  떠나갈
까 합니다."
  그리고 그는 몸을 돌려 바깥쪽으로 걸어 나갔다.
  위소보는 커다란 바위를 내려놓은 듯 마음을 놓을 수 있었다.
  (저 늙은 폐병장이가 나가게 된다면 나는 아무 일도 없게 된다.  그
는 내가 이미 죽은줄 알고서 다시 나를 찾지 않을 것이다. 나는  내일 
일찌기 궁을 빠져 나가야지. 그러면 늙은 페병장이가 다시 나를  찾으
려 해도 찾을 수 없겠지.)
  이때 태후가 불렀다.
  "잠깐 해대부. 그대는 어디로가는 것이지?"
  해로공이 말했다.
  "소신은 이제 모든 것을 태후에게 알렸으니 돌아가  죽음을  기다릴 
작정입니다."
  태후는 말했다.
  "그가 그대에게 시킨일을 처리하지 않을 것인가?"
  해로공은 말했다.
  "소신은 마음은 있어도 힘이 없습니다. 더군다나 아무리 담이  크다
고 한들 윗어른을 벌하는 일을 소신이 어찌 행할 수 있겠습니까?"
  태후는 싸늘한 냉소를 흘렸다.
  "호호호. 그대는 바로 아는군. 역시 이 몇년동안 우리들에게 시중든 
것이 헛되지는 않았어."
  해로공은 말했다.
  "에.예. 태후의 은혜에 감사드립니다. 그와 같이  억울하게  파묻힌 
일들도 황상께서 나이가 드신 후 해결하도록 할 수 밖에 없겠지요."
  그리고 기침을 두어번 하더니 다시 말을 이었다.
  "황상께서 오배를 잡은 것을 보면 수단이 꽤 야무진 데가 있습니다. 
황상의 생모가 남에게 해를 입었다는 사실은 더 오래  기다릴  필요도 
없이 황상께서 반드시 아시고 처리할 것입니다. 그러나 애석하게도...
애석하게도 소신은 그때까지 살아서 기다릴 수 없게 되었군요."
  태후는 몇 걸음 다가서더니 호통을 쳤다.
  "해대부 돌아오시오."
  해로공은 말했다.
  "예. 태후께선 어떤 분부가 계시온지요?"
  태후는 나직한 어조로 말했다.
  "그대는 방금 터무니없는 말을 지껄였소. 그와 같은 황당무게한  말
들을 이미...이미 황상께 말씀을 드렸단 말인가?"
   그 음성이 떨리고 있는 것으로 보아 그녀가 매우 당황해하는 것 같
았다. 해로공은 말했다.
  "소신은 내일 아침 일찌기 황상에게 알릴 작정입니다.  그러나...그
러나 오늘 밤 마음이 초조해져서 기다릴 수 없었기 때문에 먼저  태후
에게 전하는 것입니다."
  태후는 말했다.
  "매우 잘했군. 잘했어."
  
  별안간 '땅'하며 세찬 바람이 이는 소리가 들렸다. 곧이어 '펑'하는 
음향이 울려퍼졌다. 위소보는 깜짝 놀라 참지 못하고  고개를  내밀고 
살폈다.
  태후는 해로공의 주위를 빙글빙글 돌았는데 그 신법이 무척 빨랐다. 
그리고 일장을 해로공을 향해 후려치고 있었다. 해로공은 단정히 정신
을 가다듬고 서서 역시 손을 휘둘러 방어를 하고 있었다. 
  위소보는 그 광경에 놀라지 않을 수 없었다.
  (어찌하여 태후께서는 늙은 폐병장이와 싸움을 벌이는 걸까? 태후도 
무공을 알고 있었구나!)
  태후가 매번 일장을 격출할 때마다 펑펑하는 소리가 났다. 이로  미
루어 장력이 얼마나 무서운지 알 수 있었다. 해로공은 두 발을 움직이
지 않았으며 태후의 장세에 때라 반격을 했다. 그런데 후려치는  장력
에는 아무런 기척이 없었다. 한동안 태후가 장력을 펼쳤으나 시종그를 
어떻게 할 수 없었다. 별안간 태후는 몸을 날렸다. 두 손을  쳐들더니 
허공에서 아래로 내려쳐왔다. 해로공은 왼손을 홱 뒤집더니 위로 쳐올
렸다. 그리고 오른손으로 태후의 배를 후려쳐갔다. 퍽하는 음향이  울
려퍼지면서 장력이 부딪히게 되었다. 태후는 공장 뒤로 날려가게 되었
다.해로공은 몸을 휘청거리더니 끝내 자세를 가다듬었다.
  태후는 호통을 내질렀다.
  "아이구! 이런 종놈 같으니 너는....너는 일부러 가장을 했구나. 소
림....소림파의 무공으로 소계자를 가르쳤던 것인데 알고 보니 네  자
신은 공동파의 인물이었구나!"
  해로공은 가쁜 숨을 내쉬며 말했다.
  "황송하오나 피차일반이 아니겠습니까? 태후께서는 무당파의 무공
으로 황상을 가르쳐서 소신으로 하여금 속임수에 넘어가도록 만들려고 
했습니다. 하지만....하지만 화골면장은 사도(蛇島)의 재간입니다. 소
신은 몇년전에 이미 알고 있었지요."
  위소보는 다시 생각을 해본후 그뜻을 알수 있었다.
  (제길할, 늙은 폐병장이는 정말 교활하구나. 그는 나에게  대금나수
와 대자대비천엽수를 모두 다 소림파의  무공이라고 하면서 가르친 이
유는 태후가 그를 소림파의 사람으로 오해하게 하는데  있었군.  알고 
보니 사실은 공동파였구나. 애석하게도 태후의 가짜 무당파  팔쾌유룡
장은 늙은이를 속일 수 없었구나.)
  그리고 다시 생각했다.
  (황상의 무공은 태후가 가르친 것이구나.)
  별안간 그는 등골에 식은 땀이 흘러내리는 것을 느꼈다. 그리고  속
으로 생각했다.
  (아이구 야단났다. 태후가 화골면장을  안다면  그렇다면....그렇다
면...그 네사람은 모두 태후가 해친 것이란 말이냐? 아이구 다른 것은 
몰라도 황제의 생모역시 그녀에게 죽었다는 사실을 황제에게 이야기한
다면 한바탕 하늘보다 더 무서운 화가  미칠 것이  아닌가?  황상께서 
만약 태후를 죽이지 못하게 된다면 태후는 반드시 황상을  죽일  것이
다. 그럼.....그럼 어떻게 하지?)
  유일하게 떠오르는 생각은 뺑소니를 치는 것이었다. 될  수  있으면 
이 시비가 붙은 곳에서 빨리 떠나서 황제에게 통지하여 절대로 조심해
야한다는 말을 해 주고 싶었다.그러나 그는 너무 놀라서 전신의  힘이 
쏙 빠지고 말았다. 목숨을 걸고 도망을 치고 싶었지만 두  발은  마치 
땅바닥에 못박힌 듯 조금도 움직일 수 없었다.
  이ㄸ 태후가 부르짖었다.
  "사태가 이렇게 된 이상 네가 오늘밤을 넘길수 있다고 생각하느냐?"
  해로공은 말했다.
  "태후께선 얼마든지 시위를 불러오십시오. 불러온 사람이 많으면 많
을수록 좋습니다. 소신은 모든 사연을 사람들에게 들려주겠으며  그러
면 어느 한 사람이라도 진상을 황상의 귀에 들어가도록 애쓰겠죠."
  태후는 냉소했다.
  "흥,너는 제멋대로 계산을 하는군."
  그녀가 말하는 음성은 매우 느렸고 끊임없이 호흡을 조절하고  있었
다.
  해로공은 말했다.
  "태후께서는 몸을 보전하셔야 합니다.  경맥이  헛가려서는  안됩니
다."
  태후는 말했다.
  "흥.쓸데없는소리."
  해로공의 무공은 태후보다 뛰어난 편이었다. 그런데 두  눈이  멀게 
된 이후에는 적수가 되지 못했다. 그러나 그는 몇 년전 이미 동악비와 
정비를 살해할때 사용된 무공이 바로 화골면장이라는  사실을  알아냈
다. 이 화골면장은 요동(遼東)에 있는 사도(蛇島)의 도주가  자랑하는 
독문비전의 음독한 재간이었다. 그 당시 그는 흉수가 누구인지 모르기 
때문에 온갖 위험을 무릅쓰고 전문적으로 화골면장을 상대할 수  있는 
무공을 연마했던 것이다. 비록 몸을 크게 해치게 되었으나 그  무공을 
연성하게 되었다.
  그후 위소보가 강희황제와 무공을 연마하게 되자 해로공은 황제에게 
무공을 가르치는 사람이 바로 동악비와 효강황후등을 죽인 흉수일  것
이라고 추측을 했으며 이후 반드시 큰 싸움을 벌이게 될 것이라고  미
리 추측을 하고 있었다. 그는 위소보가 소계자를 죽이고 자기의  눈까
지 멀게 한 이후 소계자로 가장하며 자기를 돌보는 사실도 알았다. 그
리고 속으로 이 아이는 나이가 어리고 자기와는 전혀  모르는  사이니 
반드시 누구의 지시를 받고 온 것이라고 생각했다. 그래서 그는  말로
써 위로하며 교사한 사람이 누구이지 알아내려고 했다. 즉 교사한  사
람이 십중팔구 흉수일 것이라고 내다보았던 거서이다. 그러나  위소보
는 누구의 지시를 받은 것도 아니었다.
  해로공은 아무것도 알아낼수 없게 되자 소계자에게 무공을 가르치게 
되었다. 그러나 소계자에게 가르치는 무공은 곳곳에  빈틈이  많았다. 
그리고 상대방으로 하여 자기가 소림파의 사람이며 무공이 평범하다고 
느끼게끔 만든 것이다. 그런데 이제 손을 쓰게 되자 황태후는 크게 낭
패를 보게된 것이었다.
  태후는 반년 전에 해로공이 소림파의 사람이라고 짐작하게  되었다. 
그러나 해로공은 그녀의 무당파 무공이 가장한 것임을 알았던것이다.
  두사람은 눈으로 말하면 한쪽은 밝고 한쪽은  어두웠지만  상대방의 
무학과 파벌에 있어서는 정반대였다. 해로공은 적을 헤라리에  있어서 
무척 명쾌했으며 태후는 처음부터 잘못짐작하고 있었던 것이다.  이것
은 태후의 견문이 뒤떨여졌기 때문이 아니었다. 그것은 해로공이 이미 
진상을 알아냈으나 태후는 처음부터 끝까지 모든 면에서 아무것도  모
르고 있었기 때문이었다. 거기다 해대부는 마음 속으로 황제에게 무공
을 가르쳐준 사람과 죽음을 걸고 싸워야 할 것이라고 생각하고 있었지
만 태후는 이제서야 해대부가 자기의 목숨을 빼앗으려 한다는  사실을 
알게 되었던 것이다. 태후가 진작 알았더라면 벌써 명을 내려  시위로 
하여 해대부를죽이도록 만들었을 것이며 그녀 스스로  손을  쓸필요도 
없을 것이다.
  해로공은 자기의 눈이 멀었기 때문에 반드시 상대방이 먼저 손을 써
서 공격해야만 자기가 기다렸다가 반격을 할 수 있으며 수초만에 상대
방을 이길수 있다고 판단했다. 화골면장은 음흉하고 사악하며  악독하
기 이를데 없는 독문무공이었다. 만약 이십년정도의 고된 공력을 쌓지 
않으면 대성할 수 없었다. 태후인 박이제고특(博爾濟古特)은 과이비패
륵(科爾泌貝勒)의  딸로서 그녀의 집안은 고귀하기 이르르데 없는  신
분이었고 수세대에 걸쳐 황후가 나왔으며 대대로 큰 벼슬을 한 집안이
기도 했다. 그녀가 처녀였을때는 대문밖을 한 걸음 나가는 것도  어려
웠다. 어릴때 부터 나이많은 유모와 시녀들이 시중을  들었을  터인데 
어찌 외지고 위험한 사도로 가서 그런 무공을 배웠겠는가? 설사  그녀
가 무공을 배웠다해도 반드시 체력을 증강시키는 하찮은 재간을  익혀
야지 도저히 화골면장부터 배울 수는 없는 노릇이었다. 그녀의 곁에있
는 심복이나 궁녀가운데 그와 같은 뛰어난 고수가 있을 것이라고 생각
하게 되었고 태후가 그 사람에 분부하여 손을 쓰도록 명령하기만을 기
다렸던 것이다. 그런데 해로공이 황제에게 알린다는 말을 하자 태후는 
마음이 초조해진 나머지 자세히 생각해 보지 못하고 대번에 손을 써서 
공격을 한 것이었다.
  태후는 비단 네 사람을 살해한 사람이 바로 자기임을 인정하게 되었
을 뿐만 아니라 삼장을 교환한 끝에 지극히 심한 내상을 입었다. 해로
공은 한 마음으로 수년간 계획했던일이 일단 성공을 거두게 되자 마음 
속으로 흐뭇하게 여기고 있었다.
  이때 태후는 호흡을 조절하려고 했으나 소용이 없었다.
  "해대부,해대부 너는 정말 이야기를 함부로 지어내는 것을 좋아하는
구나. 얼마든지 터무니 없는 말을 해 봐라. 황상께선 나이는 어리지만 
머리는 똑똑하기 이를데 없다. 너의 말을 듣는지 나의 말을 듣는지 두
고보자."
 해로공은 말했다.
  "황상께선 처음에는 소신의 말을 믿지 않고 십중팔구 명을 내려  즉
시 소신을 죽이겠죠. 그러나 몇년이 지나게 되면 자세히 생각해 볼 것
이고 생각할 수록 사실이 명백하게 알게 될것입니다. 태후 그대의  일
족은 대대로 부귀영화를 누렸습니다. 태종과 주군의 황후도 모두 그대 
집안의 출신입니다. 그러나 애석하게도 그와 같은 부귀영과는  강희제
에 이르러서 끝나게 될 것입니다."
  태후는 싸늘하게 코웃음쳤다.
  "흥"
  해로공은 다시 말했다.
  "주군께선 소신에게 흉수를 찾아내는 즉시 그가 어떤 사람인지를 막
론하고 죽이라고 했습니다.그러나 애석하게도 소신은 무공이 천박하여 
태후의 적수가 되지 못하기때문에 부득이 하책을 써서 황상에게  모든 
사실을 아뢰어야하겠습니다."
그리고 그는 천천히 바깥 쪽을 향해 걸음을 옮겼다.
  태후는 암암리에 운기행공을 하고 있었으며 조용히 몸을 날려  공격
을 하려고 했다. 그ㄸ 별안간 미풍이 살랑거린다고 느끼는 순간  해로
공이 갑자기 몸을 얻드려 다가들면서 두 손으로 맹렬히  쳐오는  것이 
아닌가?
  해로공이 순치 황제의 명을 받고 동악비를 해친 흉수를  죽일  것을 
결심한 것은 오래된 일이었다. 따라서 황제에게 알린다고 말한 것은 
그저 태후의 정신을 어지럽게 하여 그녀로 하여금 방심하도록  만들어
서 숨을 제대로 가다듬지 못할때 일장을 가하자는  것이었다.  따라서 
이 일장은 아무런 기척이 없었으나 필생의 공력을 담은 것이었다,  방
금 그는 태후가 말하는 것이 귀를 기울였는데 그녀가 있는 방위를  정
확하게 가늠하게 되었고 일장을 후려쳐서 곧장 태후의 가슴 요혈을 취
하려고 한 것이다.
  황태후는 그가 이토록 빨리 공격을 해오리라고는 생각지 못했다. 그
녀는 재빨리 몸을 날려 피하려고 했다. 재빠른 걸음으로 몇 번 움직이
고 나면 해로공은 눈이 멀었으니 자기가 처한 위치를 알지 못하리라고 
생각했다. 그녀가 몸을 움직이려고 할때 해로공의 장력은 곧장 정면으
로 날아들었으며 그녀가 숨조차 쉬지 못하도록 무서운 위세로 덮쳐 들
어왔다. 그녀는 왼손에 힘을 주어 내려치는 수 밖에  없었다.  그녀는 
일장을 후려친 이후 재빨리 걸음을 옮기려고 했으나 해로공의  장력에
는 엄청난 흡입력이 있어서 몸을 움직일래야 움직일 수 없었다.
  그녀는 부득이 손에 장력을 더욱 돋우어서 해로공과 내공을  겨룰수 
밖에 없다고 생각했다.
  해로공은 상대방이 내력을 끊임없이 밀어내는 것을 보고 속으로  쾌
재를 불렀다. 자기의 두 눈이 비록 멀기는 했으나 만약 상대방이 자기
와 마주치지 않고 슬슬 돌아가며 싸우게 된다면 자기로서는 매우 불리
한 위치에 처하게 되지만 내공으로 겨루게 된다면 눈이 먼  것과는 
아무런 상관이 없기 때문이다.
  태후는 처음 공격에서 이미 내상을 입었기 때문에 호흡이  헛갈리게 
되었고 빨리 회복 될 수 없었다. 이와 같이 내력으로 겨루는 것은  그
녀의 공력을 손상시키고 끝내는 전신이 마비되듯 해서 죽게 만드는 결
과를 가져올 것이다. 해로공은 왼손에는 음유한 기운을 오른손에는 양
강한 기운을 내쏟았으나 잠시 후에는 음유하고 양강한 기운을  꺼꾸로
흘려보내 왼손엔 양강한 기운을 오른손에는 음유한 기운을 내쏟았다.
  위소보가 볼때는 태후는 한 손으로 해로공의 두 손과 대항하고 있을
뿐 아무런 위험도 없는 것처럼 보였다. 사실은 해로공의 장력은  마치 
돌로 만들어진 맷돌처럼 천천히 움직여서 가루를 내듯 태후의  내력을 
한점 한점 갉아 없애고 있는 형편이었다. 위소보는 몸을 숨기고  누구
에게 들킬까봐 간혹 고개를 내밀어 훔쳐보고는 즉시 몸을  움츠리곤했
다. 그때 별안간 눈앞에 하얀 빛이 번쩍했다. 그는 재빨리 다시  고개
를 내밀었다. 두 사람이 여전히 손을 부딪히면서 겨루고  있었다.  그 
때 태후의 왼손에는 한 자루의 짧은 무기가 들려 있었고 그 무기를 천
천히 해로공의 배쪽으로 찔러 가고 있었다. 그 광경에 그는 기뻐서 속
으로 갈채를 보냈다.
  (정말 잘 한다. 잘해. 늙은 폐병장이 이번에야 이 세상을 등지지 않
을 수 없게 되었군!)
  태후는 사태가 불리함을 느끼고 한 자루의 아미자를 꺼냈다. 그리고 
매우 느리게 해로공의 배를 겨누고 찔러갔다. 그런데 아미자는 상대방
의 아랫배와 한 자의 간격을 두는 순간 더이상 움직이지 않았다.
  금방 해로공의 두 손에서 쏟아내는 음양마(陰陽磨)의  괴력은  점점 
더 빠르고 거세졌다. 태후의 왼손은 이미 감당할 수 없었다. 오른손이 
점점 시큰해져 오면서 힘이 빠지는 것을 느꼈고 참을 수 없어  왼손을 
들어 오른손을 대신하고 싶은 심정이었다.
 그녀는 아미자를 천천히 찔러내어 전혀 기척을 내지  않도록  하고서 
적으로 하여금 알아차리지 못하게 하려고 했다. 그러나 이때 오른손의 
힘이 전혀 지탱을 할 수 가 없을 정도였다. 그는 해로공이 알아차리는 
것을 보지 못하고 왼손에 힘을 주어 아미자를 푹찌르려고 했다.  하지
만 순식간의 지채로 인하여 왼손을 반치 정도도 밀어 낼수가  없었다. 
툭툭하는 소리가 들려왔다. 해로공의 왼손 네 손가락이 끊어진 곳에서 
흘러나오는 피가 땅바닥에 떨어져 나는 소리였다. 해로공이 내력을 많
이 쏟아내면 쏟아낼수록 선혈은 더욱더 많이 흘렀다.
  위소보는 아미자가 달빛을 받고 끊임없이 움직이며  빛을  뿜어내는 
것을 볼 수 있었다. 그리고 때론 그빛이 자기의 얼굴에  비치는  것도 
알수 있었다. 태후의 왼손이 끊임없이 떨리고 있었고 그와 같이  반사
되는 것도 점점 빠르게 어른 거렸다. 아미자는 시종 해로공의  배를찌
르지 못하고 있는 것이 아닌가?
 잠시후 태후의 손에든 아미자는 천천히 음츠러 들었다. 위소보는  크
게 놀랐다. 
  (아이구! 야단났다. 태후가 저 폐병장이를 이기지 못하는구나. 이때 
가지 않고 언제까지 기다려?)
  그리고 천천히 몸을 일으켜 한 걸음 두 걸음 바깥쪽으로 걸음을  옮
겨놓았다. 한 걸음을 옮길때 마다 위험에서 한 걸음 떨어진 다는 것을 
알아 마음도 그만큼 놓이는 편이었다. 따라서 발걸음도 빨라지게 되었
다. 그래서 문가에 이르게 되었고 손을 뻗어 문고리를 잡게 되었다.
  위소보는 속으로 생각했다.
  (야단났다. 태후가 늙은 폐병장이에게 죽임을 당하는 구나.)
  그런데 이때 해로공의 냉랭한 어조가 들렸다.
  "태후 이제 점차 등불의 기름이다하듯 하여 한대의 향을 피울  시간
만 지남녀 태후께선 정력이 고갈되어 죽게 될 것이오. 이때 갑자기 누
가 와서 나의 등을 찌른다면 나는 대항할 수 없어서 그에게 죽음을 당
하겠지만 이곳엔 아무도 없구료"
  위소보는 나는 듯이 도망을 치려고 했다. 그런데  갑자기  해로공의 
말을 듣자 생각했다.
  (태후는 죽지 않았구나. 늙은이의 말이 옳다.)
  이거야 말로 물에 빠진 개를 쳐서 다시 물에 빠지도록 하는  절호의 
기회라고 생각했다.
  위소보는 도박을 좋아했다. 이기고 지는 확률이 반반씩일때도  도박
을 하는 편이었다. 거기다가 자기가 몰래 수작을 부리게 된다면  십중
팔구는 이길 수 있을 것이기 때문에 그와 같은 도박의 기회가  있다면 
절대로 그 기회를 그르치지 않는 성질이었다. 위험을 무릅쓰고 태후를 
구하라고 한다면 그는 구하지 않을 사람이었다. 하지만 해로공이 자기
의 약점을 스스로 폭로하지 않았는가?
  한 조각의 구수한 고기를 입가까지 넣어주는데 어찌 삼키지  않겠는
가?
  손을 뻗어 신발에서 비수를 꺼냈다. 그리고 재빨리 해로공의 등뒤로 
다가가며 호통을 쳤다.
  "이 늙은 폐병장이야. 태후를 해치지 말아라."
  그리고 비수를들고 그의등을 향해 맬렬히 찔렀다.
  해로공은 길게 소리내어 웃으며 부르짖었다.
  "꼬마야 네가 속았다."
  그리고 왼발을 들어 뒤로 걷어찼다. 펑 하는 소리와 함께  위소보의 
가슴을 차게 되었고 위소보는 수장 밖으로 날아가게되었다. 
  해록공은 태후와 내력을 겨루고 있엇지만 이미 승세를 취하고  있었
다. 그런데 그때 뒤에서 걸어나가는 소리가 들려왔다. 그 발걸음 소리
는 바로 평소에 들어 익숙해진 위소보의 것이었다. 꼬마 녀석이  자기
의 장력을 맞고도 죽지 않았다는 사실에 대해서 퍽  의아하게  생각했
다. 그가 밖으로 나가 시위를 불러 태후를 구하게 된다면 지금까지 이
겨 놓은 경기를 지게 되는 것이라고 생각했다.
  그때 좋은 생각이 떠올라 자기의 약점을 드러내어 위소보로  하여금 
자기의 등을 공격하도록 유인했던 것이다. 
  위소보는 적과 싸워본 경험이 풍부하지 못했기때문에 그만 속임수에 
넘어가고 말았다.
  해로공의 발길질은 그의 가슴을 후려치게 되었고  위소보는  구름을 
타듯 허공에 붕떠오르게 되었는데 한 모금 선혈을 울컥 토해내지 않을 
수 없었다.
  해로공은 왼발로 그를 걷어찬 이후 이미 태후가 자기가 공력을 뒤로 
내민 것을 틈타 왼손으로 자기의 아햇배를 후려쳐 오리라는 것을 알고 
있었다.그래서 위소보의 아랫배를 걷어찬 이후 손을 앞으로  뻗어내며 
아랫배를 보호했다.
  그 순간 자기의 손바닥이 얼얼해졌다. 그리고 아랫배에 격력한 고통
이 엄습해왔다. 태후의 아미자는 이미 그의 손바닥을 뚫고 그의  아랫
배에 꽂힌 것이다. 그는 역시 눈이 멀어서 사물을 보지 못했기 때문에 
손해를 본 것이었다. 해로공은 공격해오리라고 짐작했지만 공격을  해 
오는 것이 장력이 아니라 예리하지 짝이없는 아미자라는 점은 미처 깨
닫지 못했던 것이다. 그는 아랫배가 아미자에 찔리게 되자 왼손의  장
력을 크게 쏟아내서 태후를 몇 걸음 뒤로 밀려 나가도록 만들었다.
  태후는 상대방의 거친 장력에 휘청하며 몸이 기울어 졌으나  재빨리 
왼발을 딛고 땅에 내려섰다. 그녀는 다시 뒤로 일 장정도  몸을  날렸
다. 그 순간 가슴 속 기혈이 마구 끓어 오르고 정신이 아찔했다. 혹시
나 해로공이 그 기회에 공격을 해 올까봐 태후는 다시 몇 걸으므 물러
서서 담장에 몸을 기대고 섰다.
  해로공은 기다란 웃음을 터뜨렸다.
  "하하하. 그대는 운이 좋군 운이좋아."
  그리고 잇달아 삼장을 내쳤다. 한편으론 손으로 치면서 한편으론 앞
으로 곧장 달려왔다.
  태후는 왼쪽으로 재빨리 몸을 날려 피했다. 그러나 두 다리가  휘청
거리고 힘이 없어 땅바닥에 쓰러지고 말았다.  그 순간 우직끈 하는 
소리가 났다. 한 줄의 화분을 얹어두는 곳에서 화분이 떨어지면서  반
쪽이 난 것이었다. 태후는 지칠대로 지쳐서는 더 꼼짝할  수  없었다. 
그런데 이때 해로공은 반쯤 쓰러진 화분의 받침대 위에 쓰러진 채  꼼
짝도 하지 않는게 아닌가?

  태후는 바둥거리며 몸을 일으키려고 했다. 그러나 꼼짝 할 수가  없
었다. 그런데 멀리서 사람들의 소리가 들려왔다.
  (나는 저 고약한 해가과 말을 주고 받고난 이후 싸움을 벌이게 되었
으나 결코 못된 소리를 내지 않았다. 그러나 그가 죽을 때 큰  소리로 
부르짖고 화분 위 선반을 쓰러뜨렸기 때문에 궁의 태감들과  시위들을 
놀라게 한 모양이다. 이 사람들은 삽시간에 이 곳으로 달려올  것이고 
내가 이곳에 쓰러져 있는 것을 보고 또 옆에 한 늙은이와 나이어린 태
감이 죽어 있는 것을 발견하면 나의 체면은 어떻게 되겠는가?)
 그녀는 힘을 써서 몸을 일으켜 방으로 들어가고가 했다. 그러나 한가
닥의 진기도 끌어올릴수 없었다. 
  이때 사람들의 발걸음 소리가 점점 가까와졌다. 마음이  다급해지게 
되었을ㄸ 갑자기 한 사람이 다가오며 입을 열었다.
  "태후 어르신께서는 무사하시죠? 소신이 부축해 드리겠습니다."
  그는 바로 소태감 소계자가 아닌가? 태후는 놀람과  기쁨에  얽혀서 
말했다.
  "너는...너는....채여서 죽지 않았느냐?"
  위소보는 말했다.
  "그는 나를 차서 죽일수 없습니다."
  그는 해로공에 의해 꽃밭 속으로 떨어지게 되었고  피를  토해냈다. 
그러나 정신을 가다듬고 몸을 일켰다. 그리고 보니 해로공은 꽃의  선
반 위에 엎드려 꼼짝도 하지 않았다. 재빨리 그는 한 그루 나무  뒤에 
몸을 숨긴후 단도를 집어 해로공에게 던졌다. 툭하는 소리와 함께  해
로공의 뒤통수에 맞았으나 해로공은 꼼짝도 하지 않았다.
  위소보는 크게 기뻤다. 
  (늙은 폐병장이가 죽었다.)
  그러나 그는 두렵고 떨려서 나가 살피지 못했다. 일시 어떻게  해야 
좋은 지를 몰랐다. 밖으로 도망을 쳐야 하는지 아니면 태후를  부축해
야 할런지 판단이 서지 않는 것이었다.
  이때 사람들의 목소리가 들렸고 많은 사람들이 떼를 지어  달려오는 
것이었다. 도망을 치면 부딪치고 말것 같았다. 그래서 그는  풀밭으로 
들어가 태후를 부축했다.
  태후는 기뻐서 말했다.
  "착한아이로군 너는 나를 부축하여 방으로 들어가 쉬도록해다오."
  위소보는 말했다.
  "예."
  그리고 반쯤 끌듯 안듯 휘청거리며 그녀를 방 안으로 부축해 들어가
서 침대위에 눕혔다.
  그 자신은 두발이 시큰거리고 힘이빠져 두터운 담요자락 위에  쓰러
져 헐레벌떡 침대위에 눕혔다.
  태후는 말했다.
  "너는 이곳에 사람이 오게 되었을때 소리를 내서는 안된다."
  "예."
  잠시 후 발걸음 소리가 들려왔다. 다른 사람들이 바로 방밖으로  몰
려왔다. 등불을 든 사람도 있었는데 그 불빛은 방문 틈으로  새어들었
다. 그리고 누가 부르짖었다.
  "어이구 한 사람이 이곳에 죽어있군."
  "상선감의 해로공이다."
  "태후께 아룁니다. 자녕궁에 사고가 났는데 태후께서는  무사하신지
요?"
  이것은 바로 태후의 무사함을 여쭈어 보는 것이엇다.
  "무슨 일이 일어났느냐?"
  그녀가 소리를 치자 바깥쪽의 시위와 태감들은 안도의 한숨을  내쉬
었다. 태후가 무사하다면 자녕궁에 어떤 사고가 났다해도 큰 벌은  받
지 않으니 말이다.
  앞장을 선 시위가 말했다.
  "아마도 태감끼리 싸움을 한 모양입니다. 큰 일은 아닙니다. 태후께
선 편안히 주무십시오. 소신들은 사건을 밝힌 이후 다시 말씀드리겠씁
니다."
  태후는 말했다.
  "그러시게."
  한 사람이 말했다.
  "이....이 소궁녀는 아직 죽지 않았군. 저 죽은 늙은이의 시채와 함
께 대리고 나갑시다. 나중에 수궁녀에게 그 동안의  일을  물어보도록 
하자."
  태후는 말했다.
  "소궁녀를 내방으로 데리고 오게."
  태후는 예초의 입에서 행여 어떤 비밀이 새어나갈까 두려웠던  것이
다.
  한 명의 태감이 축 늘어진 소궁녀를 안고 방 안으로 들어오며  태후
에게 인사를 했다.
  태감은 소궁녀를 내려놓고 즉시 물러갔다. 태후는 시위와  태감들이 
멀리 사라지자 입을 열었다. 
  "너는 해로공에게 무공을 배운 후 또 누구에게 무공을 전수  받았느
냐?"
  그녀는 위소보가 해로공에게 가슴을 차이고도 멀쩡하자 위소보가 또 
다른 무공을 익혔다 보다고 생각한 것이다.
  "저는 그 늙은이에게 배운 적은 있었는데 그는 음흉해서 저에게  가
짜 무공은 가르쳐 주었죠. 그는 항상 저를 괴롭혔지요. 정말 죽어마땅
해요."
  "그의 눈은 네가 망가뜨렸다면서?"
  "그 늙은이는 밤낮 태후마마와 황상을 비난했어요. 저는 그를  꼭죽
여야 되겠다고 생각했지요. 하지만 제가 무슨 능력이 있나요? 그를 죽
이지는 못하고 부득이....부득이....그의 눈을 멀게 만들었죠."
  "그가 나와 황상을 뭐라고 욕했지?"
  "모두다 개소리였어요. 그래서 듣는 족족 잊어버리렬고 노력을 했어
요. 그래서 생각이 나지 않아요."
  "음...너는 정말 착한 애로구나. 오늘밤 너는 어떻게 이곳앨 왔지?"
  "저는 침대위애서 잠을 자고있었어요. 그런데 그  고약한  늙은이가 
살금살금 밖으로 나가지 않겠어요? 혹시 그가 나를 죽이려고 무슨  못
된 짓을 할까봐 겁이나서 뒤를 따라오게 되었던 거예요."
  "그가 나와 함게 이야기를 너는 모두 들었겠구나"
  "그 늙은이는 언제나 거짓말을 하죠. 그래서 나는 항상  그가  말을 
할때는 귀를 막곤해요."
  "나는 네가 그와 내가 나눈 이야기를 들었는지 묻고 있는거야. 솔직
히 말해봐."
  "저는 멀리 문 밖에 숨어서 감히 가까이 다가올  용기가  없었어요. 
그 늙은이는 귀가 매우 밝았거든요. 눈이 멀었으니까 대신 귀가  발달
했나봐요. 제가 가까이 다가가면 그는 내 기척을  들을것이  아니겠어
요? 그래서 저는 멀리  떨어져서 두분께서 이야기를 나누는 모습은 보
았지만 무슨 내용인지는 한 마디도 알아들을 수가 없었지요. 정말  한 
마디도 듣지 못했다구요. 저는 그 늙은이처럼 귀가 밝지  못하거든요. 
그러다가 그 늙은이가 감히 태후마마에게 덤벼드는  역적짓을  하기에 
저는 죽음을 무릅쓰고 태후마마를 도와 그 놈을 처치하려고 했던 거에
요. 그는 태후에게 무슨 소리를 했나요. 틀림없이 저를 헐뜯었겠지요? 
그 늙은이 말은 들을 필요가 없어요."
  "흥. 너는 정말 약삭빠른 녀석이구나. 어쨋든 좋다. 네가 쓸데 없는 
소문을 퍼뜨린다면 처참한 죽음을 면치 못한다는  점을  명심하도록해
라."
  "그건 염려마세요. 저는 태후마마와 황상폐하에 대해  단  한마디도 
불경스런 말을 하지 않을 거예요. 저는 나이는 아직 어리지만  생명이 
얼마나 소중한지 잘알고 있답니다."
  "좋아. 이제부터 네 녀석에게 잘대해 주도록하지."
  "예예...감사합니다. 그 늙은이를 태후마마께서 죽이신 것은 저에게
는 크나큰 기쁨입니다. 태후마마는 저의 생명의 은인  이라고도  할수 
있습니다. 이 은혜는 영원히 잊지 않을 것입니다."
  "네가 은혜를 안다면 좋다. 탁자위의 초에 불을 켜도록해라."
  "예."
  위소보는 불을 당겼다.
  "이리 오너라. 너의얼굴을 자세히 보아야겠다."
  "예."
  위소보는 천천히 태후의 침대 앞으로 다가갔다. 그녀의 안색은 창백
했다. 그러나 눈에서는 번쩍번쩍 날카로운 빛이  흘러나오고  있었다. 
위소보는 가슴이 철렁했다.
  (혹시 나를 죽여 비밀을 새어나가지 못하게 하려는 게 아닐까? 도망
치는게 상수다.)
  그가 막 도망치려고 하는데 태후가 재빨리 손을 뻗어 위소보의 팔을 
잡았다. 위소보는 화들짝 놀라 '아'하는 비명소리를 내고 말았다.
  태후는 말했다.
  "왜 그리 놀라느냐?"
  "저는 ....놀라지 않았어요. 다만...."
  "다만 어떻다는 게냐?"
  "다만 태후마마의 은혜에 감격할 따름입니다."
  "그렇다면 어째서 온 몸을 사시나무처럼 부들부들 떨지?"
  "저는....떨지 않고 있습니다."
  태후의 눈에 악독한 살기가 떠올랐다. 그녀는 손에 힘을 주어  위소
보를 끌어 당기려고 했다. 그러나 그녀는 이미 지칠대로 지쳐 손이 말
을 듣지 않았다. 그녀는 속으로 생각했다.
  (애석하구나)
  그녀는 표정을 바꾸고 인자한 음성으로 말했다.
  "너는 오늘 큰 공을 세웠다. 내가 큰 상을 내리마."
  "그 늙은이는 저를 죽이려고 했는데 다행히 태후마마께서 저의 목숨
을 구해 주신거예요.그것 만으로도 큰 상을 내리신거라고 볼 수  있어
요. 저야 뭐 공이 있나요?"
  "네가 분수를 안다니 기특하구나.이제부터 나도 너를 푸대접하지 않
으마. 이제 가 보아라."
  그녀는 그의 팔을 놓아주었다. 위소보는 날아갈듯 기뻣다. 그는  재
빨리 엎드려 몇 번 큰절을 올리고 문밖으로 나섰다. 황후는  위소보의 
앞가슴에 토해진 핏자국을 보고 크게 의아했다.
  (저 녀석은 내상을 입었는데도 절을 하는 동작이 무척 빠르단  말이
야!)
  위소보는 나가기전에 누워있는 예초를 슬쩍 바라다 보며 생각했다.
  (며칠 내로 맛좋은 떡을 가져다가 너에게 먹여줄께.)
  그는 급히 문을 나서서 자기ㅇ 방으로 돌아가 문을 걸어잠그고 길게 
숨을 내쉬었다.
  (휴우! 십년은 감수했는걸 어쨋든 이제부터 나 혼자 이집을  쓰게되
었고 그 늙은이를 경계하지 않게 되었으니 기분이 좋구나.)
  그는 다시 생각했다.
  (그런데 그 태후의 눈초리가 이상했어. 아무래도 나를 죽이고  말거
야. 나는 역시 황궁에서 나가는 것이 좋겠어. 하하하 사십오만냥을 얻
자마자 양주로 빠져나가 엄마를 만나고 큰 기루를 세우는게 좋을 것같
군.)
  그는 침대위에 벌렁 쓰러지며 한바탕 웃어ㅈ혔다. 한참동안 혼자 히
히덕거리다가 피곤함을 이기지 못하고 자기도 모르게  잠이들고  말았
다.
  이튿날 아침 그는 잠에서 깨어났다.
  가슴이 아프기 짝이없었다.
  해로공에게 얻어맞았기 때문이엇다. 그는 겉옷을  벗어서  핏자국을 
지우기 위해 손톱으로 문질렀다. 돌연 옷이 부스려져  나가는데  손과 
발이 찍힌 흔적이 가루로 변해 떨어져 내리지 않는가? 그는 크게 의아
했다.
  (이게 도대체 어떻게 된 일이지? 아..그렇군. 그 늙은 녀석이  어젠
밤 내 가슴을 한번 손으로 때리고 한번 발로 차지 않았는가? 그  바람
에 옷이 상했구나. 나의 무공도 ㄱ찮은 편이로군. 어느새 피부가 단단
하게 되어서 그와 같이 악독한 공격을 받고도  멀쩡했구나.다만  피를 
한모금 토했을 뿐이었지. 혹시 내상을 입었는지도 모르니까 늙은 녀석
의 약상자에서 약을 좀 꺼내 먹어두는 게 좋겠군.)
  해로공의 물건은 이제 위소보의 것이 되고 말았다. 그는 점잖게  기
침을 한 후 약상자를 꺼냈다. 알약과 가루약이 병과 종이봉지에  가득 
들어 있었고 각각 다른 이름이 씌여 있었다. 그로서는 글자를  모르는 
처지라서 어떤 것이 독약이고 어떤것이 치료약인지 알수 없었다. 유일
하게 알고 있는 것은 소계자의 시체를 한 줌의 누런 물로 만들었던 화
시분(化屍粉)뿐이었다. 그는 그 일을 생각하자 소름이 끼쳐서 얼른 약
상자의 뚜껑을 닫았다.
  "제기랄 나의 무공이 뛰어나니 약을 먹지 않아도 괜찮을거야."
  그는 가슴을 펴며 중얼거렸다.



1.  정당하지 못한 출세

  그 즉시 그는 약상자의 뚜껑을   닫고는 상자 안의  다른  물건들을 
보았다. 모두가 헌책과 헌옷 나부랭이뿐이었다. 그리고 그밖에는 이백
냥 남짓한 은자가 있었다.
  이 은자를 그는 조금도 중시하지 않았다. 색액도가 그에게 사십오만
냥이라는 은자를 주겠다고 응낙한 것은 고사하고 이후로 그들과  주사
위 놀음을 하더라도 수백냥의 은자는 가볍게 따 올릴 수 있었던  것이
다. 
  그는 소계자의 옷상자에서 다른 장포를 끄집어 내어서는 몸에  걸쳤
다.그런데 옷을 바꾸어 입으려고 보니 그가 걸치고 있는 가볍고  부드
러운 검은 빛 잠뱅이를 보지 않을 수가 없었다. 따라서 그는 약간  어
리둥절하게 생각했다.
  (그 늙은이가 나의 장포에 커다란 두개의 구멍을 냈는데 이 옷은 어
째서 전혀 구멍이 나지 않았을까? 이것은 오배의  장보고(藏寶庫)에서 
찾아낸 것이다. 만약에 보의(寶衣)가 아니라면 오배가 어찌 장보고 안
에넣어 두었겠는가?)
  그리고 그는 생각을 달리했다.
  (그 늙은이가 나를 차서 박살내지 못한 것은 어쩌면 이 위소보의 무
공이 뛰어나기 때문이 아니라 오배의 보의 덕에 목숨을 건진 것일지도 
모른다. 따라서 색형님이 나에게 입으라고 권한것은 선견지명이  있다
고 할 것이고 내가 입은 이후에 벗지 않은것도 선견지명이 있다고  할 
수 있겠구나.)
  위소보가 적이 의기양양해 있을 때였다. 갑자기 문  밖에서  사람이 
부르는 소리가 들렸다.
  "계공공(桂公公),경사났소. 경사요. 빨리 문을 열어주시오."
  위소보는 한편으로 단추를 끼우면서 한편으로는 문을 열며 물었다.
  "무슨 경사요?"
  문 밖에는 네 명의 태감이 서있었다. 그들은 일제히 위소보에게  허
리를 굽히고 아침인사를 하더니 일제히 부르짖었다.
  "계공공 축하합니다."
  위소보는 웃었다.
  "이른 아침부터 왜 이리도 깍듯하게 나오시오?"
  그러자 한 명의 사십여세 되는 태감이 웃으며 말했다.
  "조금 전 태후께서는 내무부(內務部)에 승지를 내렸습니다.  해대부 
해공공께서 병으로 돌아가셨으니 상선사부총관(尙膳司副總管)인  태감
의 지위는 계공공에게 맡도록 하라는 분부이셨습니다."
  그러자 다른 한명은 웃으며 말했다.
  "우리들은 내무부 대신(大臣)이니 그와 같은 은지(恩旨)를 전달하기 
전에 이곳으러 달려와 계공공에게 축하를 드리는 것입니다. 금후 계공
공께서는 상선사를 통할하게 되었으니 그야말로 잘되었습니다."
  위소보는 태감의 벼슬에 오르게 된 것이지만은 별로 대단스럽게  여
기지 않았다. 그리고는 생각했다.
  (태후가 나의 계급을 올려 준 것은 어젯밤 일에 대해서 조금도 누설
해서는 안 된다는 뜻이리라. 이제 나의 벼슬을 올려 주지  않는다해도 
나는 함부로입을 열어 말할 수가 없다. 머리통이 떨어지게 된다면  입
으로 무슨 말을 할 수 있겠는가? 그러나 나를 이렇게 벼슬을 올려  주
신 것을 보면 나를 죽이려고 하는 것 같지않으니 안심이 된다.)
  이와 같은 생각이 들게 되자 그는 싱글벙글하며 은표를 꺼내 전갈을
해준 보답으로 한사람당 각기 50냥의 상여금을 지급했다.
  한명의 태감이 말했다.
  "우리 궁안에서는 한번도 부총관이 계공공처럼 젊은 사람이 있으 적
이 없었소이다. 궁의 총관태감은 열네 분이고 부총관의  태감은  여덟 
분으로서 그야말로 가장 벼슬이 높으신 분이라고 할수 있는데 모두 스
물 두분에 불과하지요. 본래 삼십세 이하의 사람은  두시지  않았습니
다. 그런데 계공공이 오늘과 같이 부총관이 되시니 내일은 바로  장총
관이나 왕총관등과 자리를 같이 할 수 있게 되었으니 그얼마나 대단합
니까?"
  다른 한 사람이 말했다.
  "모두들 계공공을 황상께서 총애하시는 분인줄로 알고 있었으나  태
후께서도 계공공을 충시하리라고는 생각지 못했지요.  아마도  반년이 
지나지 않아 총관이 되실겁니다. 이후에는우리 형제들을 잘 돌봐 주시
기 바랍니다."
  위소보는 가볍게 웃었다.
  "모두들 한집안 사람과 다름이 없고 형제들과 같은 처지인데 새삼스
럽게 잘봐달라니 무슨 섭섭한 말씀을 하시오. 이것은  태후와  황상의 
은전이 아니겠소? 이 소계자가 무슨 공로가 있다고...."
  그는 자기의 생색을 내세우지 않고 태후와 황제의  은혜로  돌렸다. 
그리고는 다시 말했다.
  "자자. 모두들 들어와서 차라도 한잔 나눕시다."
  그러자 중년의 태감이 말했다.
  "태후의 승지는 내무부로 전달이 되었으니 내무부에서 다시  전달되
려면 오후가 되어야 할 것입니다. 그러니 우리 모두가 계공공을  모시
고 가서 한 잔 마시며 공공께서 두계급이나 높으게 된 것을  축하하도
록 합시다."
  "계공공. 지금은 오품의 벼슬아치이니 정말 대단한 벼슬입니다."
  그러자 나머지 세 사람도 덩달아 위소보를 추켜올리며 술을  마시자
고 했다. 위소보는 이 며칠 동안 남을 떠받드는 것이 습관이 되었으나 
자기를 추켜올려 주는 일이 결코 싫지는 않았다. 그리하여 그는  즉시 
문에 열쇠를 잠그고는 네 사람을 따라갔다. 
  네사람 중에서 두사람은 태후의 신변에서 돌보는  사람으로  태후의 
명을 받아 내무부로 승지를 전달했기 때문에 가장 먼저  소식을  얻어 
달려온 사람이기도 했다.
  그리고 나머지 두 사람은 상선감의 태감으로 한 사람은 양식을  구입
하는 직책에 있었고 다른 한 사람은 찬거리를 구입하는  사람이었는데 
두 사람 다 궁안에서는 두둑한 자리를 차지하고 있는 셈이었다.
  그리고 이들 두 사람은 이른 아침부터 해대부가 병으로 죽었다는 소
문을 듣자 즉시 내무부의 문밖을 지켜서서 한 걸음도 옮기지  않았다. 
도대체 어떤 사람이 해대부의 자리를 메꿀 것인지 알아내는 즉시 달려
가 손을써 자기의 직위를 보존해야겠다고 생각한 것이다.어쨌든  네사
람은 위소보를 황궁의 주방으로 데리고 갔다. 그리고는 공손하게  위소
보를 중간의 제일 윗쪽자리에 앉혔다. 중앙의 요리장은 이 소년이  바
로 내일부터 자기의 상관이라는 것을 알고있는지라  정성을  다해서는 
맛좋은 음식을 만들었다. 그와 같은 음식은 아마도  태후와  황제라고 
하더라도 평소 먹어보지 못했을 것이다.
  위소보는 술을 마실줄 몰랐다. 그저 그들을 따라 정신없는 말을  지
껄였을 뿐이었다.
  이ㄸ 한 명의 태감이 한숨을 내쉬며 말했다.
  "해공공의 위인은 정말 좋았으나 애석하게도 몸이 좋지 않았고 애석
하게 눈마저 멀게 되었죠. 이 몇 년 동안 상선감의  일을  돌본다고는 
했으나 한 달 가운데 하루나 이틀쯤 부엌에 들릴ㄸ도 많았죠."
  다른 한명의 태감이 말했다.
  "다행히 모두들 충성으로 일을 처리했기 때문에 별다른 어려움은 없
었지요."
  또 다른 한 명의 태감이 말했다.
  "해로공은 돌아가신 황제께서 가장  좋아하시는  노신(老臣)이었지. 
마약에 돌아가신 황제의 은덕을 입지 않았더라면 상선감의 자리는  이
미 다른 사람의  이름으로 바꿔졌을 것이외다. 그러나 계공공은  황상
과 태후의 도움을 받고 있으니 문제가 다르지요.  우리들은  그야말로 
커다란 나무 아래의 그늘에서 햇빛을 받지 않게 된 행복이라 일을  처
리하기에는 더욱더 편리해지겠죠."
  먼저 한사람이 말했다.
  "그리고 말을 들으니 해공공은 어젯밤 기침하다가 죽었다고  하더군
요."
  위소보는 말했다.
  "그렇소. 해공공이 기침을 할때는 종종 숨도 쉬지 못했소."
  태후를 모시고 있는 태감이 말했다.
  "오늘 일은 아침에 어의(御醫)이신 이태의(李太醫)가 오셔서 태후에
게 해공공께서 앓으시는 폐병이 골수에 사무쳐 풍습증(風濕症)이 심장
까지 파고들게 생겼는데 그와 같이 오래 해묵은 병이 터지게 되자  치
료할 수 없다고 말씀을 드렸죠. 그리고 혹시나 폐병이 남에게  전해질
까봐 일찌감치 그의 시체를 화장했다고 했죠. 태후께서는 한숨을  쉬며  
잠시후 말씀하셨습니다. '애석하군,애석해. 해대부 이사람은 정말  점
잖았는데....' "
  위소보는 놀람과 기쁨을 함께 느꼈다. 시위나 어의 그리고 태감들이 
자기에게 책임이 돌아오게 될까봐 해로공이 피살당한 사실을 보고하지 
않았다는 것을 알 수 있었다. 또한 그것은 태후의 뜻에 맞는 일이기도 
했다. 따라서 위소보는 속으로 생각했다. 
  (뭐가 폐병이 골수에 사무치고 풍습증이 심장까지 파고들어가? 이건 
폐병쟁이의 아랫배에 날카로운 칼이 꽃히게 되었을 뿐 아니라  예리한 
검이 심장을 꿰뚫은 것이 진짜지.)
  한동안 술을 마시게 되었을때 상선감의 두 명은 차츰차츰 태감의 생
활이 고달프다는 사실을 들추어냈다. 그야말로 얻어 마시는 국물을 짜
내서 생활하는 것이라는 뜻을 비치었다. 따라서 위소보는  해로공처럼 
고집을 부리지 말고 모든 일에 있어서 융통성 있게 일을 처리해  달라
고했다. 위소보는 어떤 점은 이해할 수 있고 어떤 점은 이해하기 어려
웠으나 그저 응응 코대답을 해주었다.
  술이 끝나게 되자 두명의 태감은 조그만 봉지를 그의 품속에 집어넣
어주었다. 그는 방으로 되돌아와 봉지를열어보니 두  장의  은표였다. 
그리고 한 장의 금액은 일천냥 이었다. 그는 이 일천냥이라는  숫자는 
알아볼 수 있었다. 그리고 속으로 생각했다.
  (아직 업무도 맡기 전에 이천냥을 받게 되었으니 뇌물이 엄청  많은 
자리인가보다.)
  
  신시(申時)쯤 되었을때 강희는 사람을 보내 위소보를  서재로  불렀
다. 위소보가 서재로 가자 강희는 웃음을 가득 띄고는 입을 열었다.
  "소계자 태후께서는 그대가 어젯밤 다시 큰 공을 세워 벼슬을  올려
주시겠다고 하더군."
  위소보는 속으로 생각했다.
  (난 이미 알고 있소이다.)
  그러나 그는 즉시 놀람과 기쁨에 가득찬 얼굴을 짓고는 엎드려 큰절
을 하며 말했다.
  "소신은 정말 별로 공을 세우지 못했습니다. 모두가 태후와  황상의 
은전 입니다."
  강희는 말했다.
  "태후께서는 어젯밤 태감들이 화원에서 싸움을 벌이는 소리에  놀라 
께게 되셨는데 그대가 달려가서는 적절한 조치를 했다더군. 어린 나이
에 크고 작은 일을 분간할 줄 안다고 말씀하셨어."
  위소보는 몸을 일으키고 말했다.
  "크고 작은 일을 분별할 줄 안다고도 할 수 없습니다만 소신은 어떤 
일을 듣고는 꼭 기억해야 하나 어떤 일은 즉시  깨끗하게  잊어버리고 
영원히 들먹이지 말아야 한다는 것을 알고 있습니다.  태감들이  싸울 
때 말하는 소리는 정말 듣기에 거북했습니다. 그러니 그 누구도  들먹
이지 않는 것이 좋다고 생각합니다."
  강희는 고개를 돌리고 싱글벙글 웃으며 말했다.
  "소계자. 우리 두 사람의 나이가 많지는 않지만 몇 가지 큰일을  해
내어야돼. 그래야만 대신들이 우리들을 얕보지 않고 우리들이 철이 없
다는 말을 하지 않을거야."
  위소보는 말했다.
  "바로 그렇습니다. 황상께서 어떤 계책을 세우시고 무슨 볼 일을 보
시고자 할때에는 소신에게 처리하도로록 분부만 내려 주십시오."
  강희는 말했다.
  "좋아,좋아. 오배 그녀석은 반역죄를 지었는데 난 그를 죽이지 않고 
용서했다. 하지만 그 자의 패거리들이 너무나 많아 다시  세력을  모아 
들고 일어나게 될까봐 두렵군. 만약 그렇게 되어 반란이라도 일으키게 
되면 크게 잘못되는 일이 아닌가?"
  위소보는 말했다.
  "바로 그렇습니다."
  강희는 말했다.
  "나는 이미 오배란 녀석이 뻣뻣하다는 사실을 알고 있기 때문에  형
부(形部)의 뇌옥에다 감금하지 않았는데 그것은 그가 터무니 없는  말
을 하지 못하도록 하려는 조치였다. 따라서 줄곧  강친왕부(康親王部)
의 감옥에 감금해 두었는데 조금 전 강친왕이 들어와서 그 오배란  녀
석이 온종일 큰 소리로 떠들며 불손한 언사를 마구 쓴다고하더군."
  거기까지 말하고서는 음성을 낮추어서 말했다.
  "그리고 그 녀석은 내가 작은 칼로 그의  등을  찔렀다고  하더라는
군."
  위소보는 말했다.
  "언제 그런 일이 있었습니까? 그 녀석을 상대함에 있어서  황상께서 
친히 싸우실 필요가 어디 있겠습니까? 그 한칼은 소신이 찌른 것이죠. 
소신이 강친왕에게 분명히 말을 하겠습니다."
  강희가 친히 손을 써서 오배를 몰래 죽이려 했다는  사실이  퍼지게 
된다면 군주의 체통을 퍽이나 잃게 되는 일이었다. 그러므로 그는  이
일 때문에 근심하고 있었는데 위소보의 이와 같은 말을  듣고  속으로 
매우 기쁜 듯 고개를 끄덕였다.
  "이 일은 네가 나서서 인정하는 것이 가장 좋겠어."
  그리고 잠시 생각해보더니 다시 말을 이었다.
  "네가 강친왕의  집으로 가서 살펴보고와. 그리고 언제쯤 죽을지 살
펴보라구."
  위소보는 말했다.
  "예."
  강희는 말했다.
  "나는 그가 한칼을 맞았으니까 곧 죽게 되리라고 생각하여 그의  목
숨을 살려 주었는데 뜻밖에도 그 녀석이 그토록 건장하여서 내 일뿐만 
아니라 터무니 없는 말을 지껄여 민심을 선동하고 있다니 천만 뜻밖이
야. 이럴 줄 알았더라면 진작....."
  그의 말은 퍽이나 회의에 차 있었다. 위소보는 강희의 뜻을  알아차
렸다. 그것은 바로 자기에게 슬그머니 그를 죽이라는 말이 아닌가. 그
리하여 그는 대답했다.
  "소신이 보기에 그는 아마 오늘을 넘기지 못할 것 같습니다."
  강희는 네 명의 시위를 불러와 그들로 하여금 위소보를 호송하여 강
친왕부로 가서 일을 처리하도록 했다.
 
  위소보는 먼저 자기의 거처로 돌아왔다가 쓸물건들을 가지고서는 한
필의 준마를 탔다. 네 명의 시위들이 전후좌우에서  호위하는  가운데 
그는 강친왕부로 갔다. 길을 가면서 그는 좌우를 두리번 거리며  고삐
에 힘을 주어서고개를 번쩍 쳐들고 있었다. 
  갑자기 그 뒤 한쪽에서 어떤 사내가 입을 열었다. 
  "대간신(大奸臣) 오배를 사로잡으신 사람이 십여세 되는 소공공이라
고 하던데 그것이 사실이오?"
  그러자 시위중 한사람이 말했다.
  "그렇소. 소년 황제 곁에서 총애를 받고 있는 공공들  모두  똑같은 
소년들이라고 들었소."
  그러자 먼저 그 사람이 말했다.
  "혹시 바로 저 소공공이 아니시오?"
  다른 한사람이 말했다.
  "그건 나도 잘 모르겠소."
  한 명의 시위가 위소보의 비위를 맞추기 위해서 큰 소리로 말했다.
  "간신 오배를 사로잡은 것은 바로 이 계공공께서  세우신  큰  공이
지."
  오배는 한나라 사람들을 학대하고 살해했을 뿐만 아니라 잔인  무도
한 짓은 물론 백성들의 재물을 탐하여 마구 긁어 들였기 때문에  뭇백
성들은 뼈에 사무치도록 그를 미워하고 있었다. 그런데  일단  오배가 
잡히게 되고 가산이 몰수 당하게 되자 북경성 안 팎의 사람들은  그야
말로 우뢰와 같은 환호성을 지르게 되었다. 따라서 어린 황제가  오배
를 잡으라는 승지를 내리게 되었을때 오배가 자기의 용맹만을 믿고 잡
히는 것을 거부하고 항거까지 하게 되자 끝내 한때의 나이 어린  태감
들에게 얻어맞아 쓸러지게 되었다는 일은 이미 성 안팎으로 소문이 퍼
져 모르는 사람이 없을 정도였다. 거기에다 백성들은 있는 것  없는것 
모두 보태어 친히 본듯이 이야기 하게 되었고 여러 곳의 차관(茶館)의 
손님은 하나같이 입으로 침을 튕기며 오배가 발을 들어 황제를 차려고 
했다느니 열 두명의 소태감들은 하나같이 무공이 뛰어나  고등반근(枯
藤盤根)이라는 수법으로 오배를 잡아 쓰러뜨리게  되었다느니  오배가 
어떻게 이어타정(이魚打廷)이라는 수법을 써서 몸을 일으키려고  하자 
소태감들이 어떻게 하여 흑호투심(黑虎偸心)이라는 일격을  가했다는 
등. 일초일식을 자기가 친히 목격한 것처럼 떠별려 대곤했다.
  그 이후 이가운데 한 사람이라도 거리에 나서게 되면  즉시  한떼의 
할 일없는 사람들이 달려와 그를 에워싸고 오배를 사로잡은 경과를 묻
곤 했다. 그런데 이때 이 소태감이 바로 오배를 잡은 공신 이라는  말
을 하자 거리는 삽시간에 떠들썩해지게 되었다.
  모든 백성들은 손뼉을 치며 갈채를 보냈다.  위소보는  한평생  이와 
같은 영광을 누려 본 적이 없었다. 그만 입이 헤벌어지고 마음이 흐뭇
하였다. 그리고 자기가 정말 대영웅이나 된 듯한 생각이  들기도했다. 
사실 거리의 한가한 사람들은 허리에 칼을 찬 두명의  시위가  앞장을 
서고 있기 때문에 꺼리는 바가 있어서 달려들지는 못하고 있었다.  그
렇지 않다면 이미 우르르 몰려와서 위소보를 에워싸듯 하고는  자세히 
이것저것 끊임없는 질문을 던졌을 것이다.
 어쨋든 다섯 사람은 강친왕부에 도착하게 되었다. 강친왕은 황상께서 
친히 태감을 사자로 파견하셨다는 말을 듣고 크게 중문을 열고는 마중
나왔다. 그리고는 향안(香案)을 차려놓고는 사자를 영접할 준비를  했
다.
  위소보는 웃으며 말했다.
  "왕야. 황상께서 소신에게 명하여 오배를  살펴보라고만  했소이다. 
다른 큰일은 없소이다."
  강친왕은 대답했다.
  "예.예."
  그가 서재로 나가게 되었을때 위소보가 언제나 강희의 신병에  모시
고 있는 것을 보게 되었고 그가 오배를 사로잡는데 큰 힘을 썼다는 사
실을 알고 있는지라 싱글벙글 웃으면서 손을 잡고 말했다.
  "계공공, 정말 어려운 발걸음을 하셨소.우리 먼저 한  잔  마신이후 
다시 오배라는 녀석을 살펴보도록 합시다."
  그리고 그는 역시 분부를 내려서는 연회석을 차리도록 했다.
  그리고 네 명의 시위가 다른 자리에 앉고 왕부의  무관들이  그들을 
상대하도록 했다. 강친왕 자신은 위소보와 화원에 마주 앉아서 대작을 
하게 되었고 무엇을 좋아하냐고 물었다.
  위소보는 속으로 생각했다.
  (내가 만약 주사위 놀음을 좋아한다고 한다면 왕야는  나를  상대로 
주사위 놀음을 하게 될 것이요. 그는 또 반드시 나에게 일부러 져  줄 
것이다. 따라서 그를 이긴다는 것은 영광스럽지 못한 것이다.)
  그리하여 위소보는 생각한후 대답했다.
  "나는 별로 좋아하는 것도 없소이다."
  강친왕은 속으로 생각했다.
  (늙은이는 돈을 좋아하고 중년이나 젊은이는 색을 좋아하지만  태감
은 색을 좋아할 수가 없지. 도대체 이 소태감이 무엇을  좋아  하는지 
짐작하기가 어렵군. 이 소년은 무공을 알고 있으나 만약 보검이나  보
도를 선물한다면 궁안에서 어떤 화를 입을지도 모르는 노릇이니  결과
적으로 나에게 책임 추궁이 돌아오게 될 것이다. 아!  좋은  것이  있
군.)
  그리하여 그는 웃으면서 입을 열었다.
  "계공공. 우리들은 일견여고(一見如故)하니 스스럼없이 지내도록 합
시다. 나의 마굿간에는 몇필의 준마를 기르고 있소. 이 소왕이 그대에
게 선물을 할테니 그대가 그 준마들 가운데서 몇필을  선택해  보도록 
하는 것이 어떻겠소?"
  위소보는 크게 기뻐서 말했다.
  "어찌 왕야께서 내리시는 것을 받을 수 있겠습니까? "
  강친왕은 말했다.
  "형제와 같은 처지인데 내리고 안 내리고가 어디있소. 자,자,  우리 
말을 보고 다시 돌아와 한잔 하도록 합시다."
  그리고 강친왕은 위소보의 손을 잡고 마굿간으로 갔다. 강친왕은  마
부에게 분부하여 몇필의 가장 좋은 말들을 끌어내도록 했다.
  위소보는 속으로 불쾌하게 생각했다.
  (어째서 작은 말을 선택하라는 것이지? 나를 뭐 작은 말만 탈줄 아는 
어린애로 취급하는 것인가?)
  그러다가 마부가 정말 대여섯 필의 조그만 말을 끌어내온 것을 보고 
웃으며 입을 열었다.
  "왕야. 저는 키가 크지 않기 때문에 큰말을 즐겨 탄답니다.  그래야 
내가 너무 적게 보이지 않을 것이 아니겠습니까?"
  강친왕은 즉시 그뜻을 알아차리고는 무릎을치고 웃으며 말했다.
  "내가 멍청했구려, 내가 멍청했어."
  이어 그는 마부에게 분부했다.
  "나의 옥화총(玉花馬悤)을 끌어내서 계공공에게 보여  드리도록  하
게."
  그 마부는 마굿간으로 가더니 한 필의 키가 큰 대마를  끌어내왔다. 
하얀 털로 덮여 있었고 한 조각 담홍색의 얼룩 반점이 섞어 있는 준마
였다. 그 준마는 고개를 쳐들고 갈기를 세웠는데 정말 비범해 보였다. 
그리고 황금 안장에다가 황금 등자를 달았으며  말안장  가장자리에는 
은을 씌웠고 그 위에 보석을 박아놓고 있었다. 이 말의 장신구만 하더
라도 은자로 얼마 나가는지 알 수가 없을 정도였다. 만약  왕공 귀족이 
아니면 아무리 돈이 있는 벼슬아치나 거상이라 하여도 감히 이와  같이 
화려한 안장을 사용할 수 없을 것 같았다. 위소보는 말이 좋고 나쁜것
을 알아볼 능력이 없었다. 그저 말 모양이 건장하고 뛰어나  보이는지
라 좋아서갈채를 보냈다.
  "아! 정말 멋진 말이군."
  강친왕은 웃으며 말했다.
  " 이말은 서역에서 가져온 것인데 바로 유명한  대완마(大宛馬)이외
다. 키가 크고 몸이 거대하지만 나이는 아직도  어려서  두살 하고도 
몇개월 되지 않았다오. 멋진 말은 마땅히 멋진 사람이 타야하는  것이 
아니겠소? 그대는 이 옥화총을 선택하는 것이 어떻겠소?"
  위소보가 말했다.
  "이건 왕야께서 타고 다니는 말이 아닙니까? 소인이 어찌 감히 달랠
수가 있겠습니까? 왕야께서 너무나 분에 넘치는 것을 하사하신다는 것
은 그야말로 소인으로서는 감당할수 가 없습니다."
  강친왕이 말했다.
  "계형제. 그대가 이처럼 섭섭한 말을 한다는 것은 이  형제를  너무 
업신여기는 것이 아니요. 설마하니 그대는 나라는 사람을 친구로 삼는
다는게 싫단 말이요?"
  위소보는 말했다.
  "소인은 궁에서 일개 천한 사람에 지나지 않는데 어찌 왕야의  친구
가 될수 있겠습니까?"
  강친왕은 말했다. 
  "우리 만주 사람들은 시원하게 행동한다오. 그대가 나를 친구로  안
다면 나의 이 말을 타고 가도록 하시오. 그리고 이후 서로 네것  내것 
가리지 않도록 합시다. 그렇제 않다면 이 형제는 마음속으로 크게  화
를 낼것 이외다."
그리고 나서는 수염을 쳐들며 화가 난듯한 모양을 지어보였다.
  위소보는 속으로 기뻐서 말했다.
  "왕야....께서 이토록 잘 대해 주시니 소인은 정말 어떻게 보답해야
뒬지를 모르겠습니다."
  강친왕은 말했다.
  "보답은 무슨 보답을 말하는 것이오? 그대가 이 말을  가져  간다면 
그야말로 나의 체면을 살려 주는 셈이지요."
  그리고 그는 다가가서 말 엉덩이를 가볍게 톡톡 치더니 말했다.
  "옥화야, 옥화야 이후는 이 공공을 따르도록 해라.  그리고  순순히 
말을 잘 들어야한다."
  그리고는 위소보를 향해 말했다.
  "형제, 그대가 타고 들어가시구려."
  위소보는 웃으며 대답했다.
  "그러죠."
  그리고 그는 말안장을 잡고 몸을 위로 날려 말등에 올라탔다.  그는 
이 몇 달 동안 무공을 배웠기 때문에 권각법(券脚法)으로는 진짜 무공
을 배우지 못했지만 몸놀림은 역시 한결 민첩해져 있었다.
  강친왕은 칭찬하며 말을 했다.
  "훌륭한 솜씨외다."
  곧이어 말을 잡고 있던 마부가 손을 놓았다. 그러자 그  옥화총이란 
말은 마굿간 밖의 모래바닥 마당을 몇바퀴 돌았다.  위소보는  말등에 
앉아 있었는데 말이 매우 빠르게 달리면서도 걸음이 안정되 있는 것을 
느낄수 있었다. 그는 전혀 말을 어떻게 다루는지 몰랐다. 오래 왔다갔
다 하다가는 추한 꼴을 보이지 않나 싶어 몇바퀴를 돌게 한  후  즉시 
말등에서 내려오게 되었다. 그러자 그 말은 스스로 걸음을 멈추었다.
  위소보는 말했다.
  "왕야. 이토록 좋은 선물을 주시니 정말 고맙습니다. 저는 이제  오
배를 보러 가야겠습니다. 돌아와서 다시 왕야를 모시도록 하죠."
  강친왕은 말했다. 
  "그렇게 하시오. 이 일은 승지를 받드는 큰일이  아니겠소.  소형제 
그대가 황상에게 진언을 할때 우리들이 잘 지켜보고 있다고 말씀해 주
시오. 사실 그 녀석은 몸에 날개가 달렸다고 하더라도 도망칠 수 없을
것이외다."
  위소보는 말했다.
  "그야 물론이지요."
  강친왕이 말했다.
  "내가 모시고 가야 되지 않겠소?"
  위소보는 말했다.
  "왕야께서 수고를 하실것 까지는 없습니다."
  강친왕은 매번 오배를 대할때마다 오배한테 못된 욕을 많이 얻어 먹
었다. 그러므로 그는 오배를 상대하고 싶지 않았던 터라 위소보의  말
에 즉시 왕부(王部)의 여덟 명의 위사로 하여금 위소보를 모시고 오배
를 살펴보고 오도록 명령했다.
   팔명의 위사들은 위소보를 데리고 뒷화원으로 안내하더니 한채의 외
따로 
떨어진 석옥(石屋) 앞에서  걸음을 멈추었다. 그 옥  밖에서는 열 여섯  
명의 
위사들이 손에 강철칼을 들고 있었다.  그리고 두명이 수령격인 위사들
이 서
옥 주위를 돌며 순시하고 있었는데 정말 엄밀하게 지키고 있었다.
  그리고 두명의 수령격인 위사들이 석옥 주위를 돌며 순시하고  있었
는데 정말 엄밀하게 지키고 있었다. 위사의 수령은 황상께서 친히 
파견한 사자가  살피러 온 것을  보고는 위사를 거느리고  허리를 굽혀  
절
을 한 후 철문의 커다란 자물쇠를 다게 하고는 철문을 열고  위소보로 
하여금 안으로 들어서도록 했다.
  석옥 안은 무척 음침하고 어두웠다. 바로 복도  곁에 부엌을 만들어 
놓고 한 명의 늙은 하인이 한창 밥을 짖고 있는 중이었다.
  그위사 수령은 말했다.
  "이 철문은 평소 가볍게 열지 않는답니다. 국범(國犯)의 음식은  바
로 여기 이사람이 지어서는 쇠옥 안으로 들여 보내죠."
  위소보는 고개를 끄덕였다.
  "좋소. 그대들의 왕야께서는 매우 치밀하시군. 철문이 열리지  않는
다면 이 국범이 어디로 도망치려 하더라도 뜻을 이루기가 어려울 것이
오."
  위사의 수령은 대답했다.
  "왕야께서는 분부하셨습니다. 국범이 만약 도망을 치려고 한다면 잡
아죽여도 상관이 없다고 하셨습니다."
  그러면서 위사 수령은 위소보를 안으로 데리고 들어갔다. 한 조그마
한 마루방처럼 생긴 곳으로 들어서게 되자 오배의 음성이 한쪽에서 들
려오는 것을 느꼈다. 아니나 다를까. 그는 큰소리로 황제를 욕하고 있
었다. 
  "이 빌어먹을...나는 죽음을 무릅쓰고 피땀을 흘리는 공로를 무수히 
세워 너의 할아버지와 너의 애비를  위해서 이 화려한 강산을 차지하도
록 
해주었다. 그런데 너 못난 꼬마녀석은 어린 나이에 좋지 못한 음모를 
품고서 나의 등 뒤에다 한칼을 찔러 암살을 하려했다. 내가 죽어 
악귀가 된다하더라도 너를 용서하지 않을 것이다."
  위사의 수령은 의자를 집어올리며 말했다.
  "이 녀석의 말은 그야말로 무법천지입니다. 정말 목을 베어야할  녀
석입죠."
  위소보는 소리가 나는 곳으로 다가갔다. 그 말은 조그만 한 칸의 방
에 설치된 쇠창살 사이로 흘러나오고 있었다. 그는 쇠창살 앞으로  다
가가서는 고개를 들어 안을 살폈다. 그리고 보니 오배는 손과  다리에 
쇠고랑을 차고는 조그마한 방안에서 왔다갔다 하고 있었다. 그가 서
성거리는데 따라 쇠사슬은 땅바닥에서 뒹굴며 철렁철렁 소리를 냈다.
 오배는 별안간 위소보를 발견하고 부르짖었다.
  "너는...넌...너는 만 번 죽어도 마땅할 녀석이고 불알도 없는 꼬마
이거늘...꼬마. 이리 들어오너라. 노부가 너의 목을 졸라죽이겠다."
  오배는 두 눈을 두릅떴다. 그 눈동자에서는 금방이라도 불꽃을 내뿜
을 것 같았다. 그리고는 별안간 위소보를 향하여 총알같이  달려왔다. 
쿵!하는 소리와 함께 몸을 심하게 벽에 부딪혔다.
  두터운 벽을 사이에 두고 있다는 사실을 알고 있으면서도  위소보는 
여저히 깜짝놀라 두 걸음 물러섰다. 그리고  그의 흉칙한 몰골을  대하
자 
더럭 겁이났다.
  위사의 수령은 위로했다.
  "계공공. 두려워 마시오. 저 녀석은 뚫고 나올수 없을 것이오. "
  위소보는 정신을 가다듬었다. 그리고 보니 철창위의 창살이  지극히 
굵었고 돌로 쌓은 벽도 지극히 두터웠다. 거기다가 오배의 손발에  채
워져 있는 쇠고랑이 지극히 무거워 행동하기가 여간 불편하지  않다는 
사실을 알고 정신이 났다.
 "왜 그를 두려워 하겠소. 당신네들은 밖에서 기다리고 있으시오.  황
상께서 분부하신 것인데 몇 마디 말을 그에게 물어 보아야하겠소."
  위사들은 일제히 대답하고 물러났다. 오배는 여전히 날카로운  어조
로 욕지거리를 퍼붓고 있었다.
  위소보는 웃으며 말했다.
  "대인! 황상께서는 나에게 그대의 몸이 괜찮은지 보고 오라는  분부
를 내리셨소. 그런데 욕하는 소리가 꽤나 기운찬 것을 보니 몸은 건강
하기 이를데 없는것 같구려. 황상께서 아신다면 아마  반드시  기뻐할 
것이외다."
  오배는 두 손을 쳐들었다. 그리고는 쇠고랑을 함께  쳐들고서는철창
을 탕탕 소리나게 맹렬히 후려치며 노해 부르짖었다.
  "이 빌어먹을 개새끼야. 너는 가서 황제에게 말해라. 위선적인 호의
는 필요없다고 말이다. 죽일테면 죽이라고 해라. 이 오배가 언제 겁을 
낸다고 하더냐?"
  위소보는 그가 청장의 묵직한 창살을 마구 흔들리도록 때리는  것을 
보고 정말 창살을 깨 부수고 나오지 않나 하는 두려움이 앞서 다시 한 
걸음 물러서서 웃으며 입을 열었다. 
  "황상께서는 그렇게 쉽게 너를 죽이지 않을 것이다. 너로 하여금 이
곳에서 이삼십년 살도록 만들어 맘속으로 정말 후회를 하게  되었을때 
기어나와서 황상에게 몇 백번이라도 큰절을 하게  된다면  황상게서는 
네가 옛날에 지은 공로를 생각하여 어쩌면 용서할지도 모르지. 하지만 
틀렸어."
  오배는 날카롭게 외쳤다.
  "너는 가서 그에게 잠꼬대 같은 소리는 하지 말라고 일러라. 이  오
배를 죽이는 것은 쉬워도 이 오배로 하여금 큰 절을 하도록 만드는 것
은 실로 어렵고도 어려울 것이라고."
  위소보는 웃었다.
  "그럼 우리 두고보자고. 삼년 지나 오년 이후 황상께서 갑자기 그대
를 생각하시고 다시 나를 파견하여 너를 살리도록 분부하실때까지  기
다리도록 하자고. 오대인 몸 보신하시오. 둘 수 있으면 감기나 기침이 
들지 않도록 하시고 배 아픈 병이 셍기지 않도록 조심하시오."
  오배는 크게 욕을했다.
  "이 빌어먹을 후레자식아. 소황제는 본래 얌전하신 분이었다.그런데 
모두들 너와 같이 개새끼가 기른 한나라 사람들이 잘못 가르쳐 놓았단 
말이다. 옛 황제께서 만약 일찍 나의 말을 듣고 조정에 한 사람의  한
나라 관리도 임용하지 않고 궁안에 한 마리의 한나라  개도  들어오지 
못하게 했더라면 어찌 오늘 같이 난잡한 꼴을 보았겠느냐?"
  위소보는 그를 아랑곳 하지 않고 복도 쪽의 부엌으로 올라갔다.  그
리고 보니 솥에서는 김이 모락모락 피어오르고 있었다. 뚜껑을 열어보
니 그 솥에는 돼지고기와 배추를 넣어 만든 찌개가 들어있었다.
  그는 말했다.
  "매우 구수하군."
  늙은 하인이 말했다.
  "범인에게 먹이는 것이므로 별로 대단하지도 않습니다."
  위소보는 말했다.
  "황상께서는 나에게 죄인의 음식을 살펴보라고 분부하셨다. 첫째 그
가 배를 곯는 일이 없도록 하라고 당부하셨다."
  늙은 하인이 말했다.
  "계공공께서는 안심하십시오. 결코 배를 곯지는 않습니다. 왕야께서
도 분부를 하셨답니다. 매일 같이 그에게 한 근의고기를 먹이라고  말
입니다."
  위소보는 말했다.
  "그대가 나에게 국을약간 떠서 맛을 보도록 해 주시오. 만약 국범을 
소홀히 대접한다면 내가 왕야에게 천해서 그대에게  곤장을  내리도록 
할 것이오."
  늙은 하인이 황송하다는 듯이 굽신거렸다.
  "예.예. 소인이 어찌 국범을 소홀히 대접하겠습니까?"
  그리고는 재빨리 그릇을 가져오더니 돼지고기와 배추를 섞어서 끓인 
찌개를 떠서는 두 손으로 공손히 바쳤다. 그리고 한쌍의 젓가락까지도 
건네 주었다.
  위소보는 국그릇을 받아들고 국을 한 모금 마셨다. 그리고는 아무말
도 하지 않고 젓가락을 내려 놓더니 입을 열었다.
  "이 젓가락이 너무 더럽군. 그대가 가서 깨끗이 씻어  오도록  하시
오."
  그 늙은 하인은 재빨리 말했다.
  "예.예."
  그리고 젓가락을 받다들더니 마당의 물 항아리 쪽으로 가서 애써 씻
고 닦았다.
  위소보는 몸을 돌려서 품속에서 한 봉지의 약가루를 꺼냈다. 그리고
는 그 그릇의 찌개 안에다 털어 넣고는 빈 종이 봉지를 품속에 갈무리
했다. 그리고는 찌개를 몇 번 흔들어서 약가루가 국 속에 녹도록 만들
었다. 그는 강희가 오배를 죽이되 추호도 어떤 흔적을 남기지  않도록 
일을 처리하라는 지시를 받고 있었다. 그리하여 그는 서재에서 나오게 
되었을때 생각하는 바가 있어서 거처로 돌아가 해로공의 약상자  가운
데서 십여가지의 약가루를 꺼냈다. 그리고 독이 있건  없건  아무렇게 
섞어 한 봉지를 만들었다. 그의 속셈은 이 십여 가지의 약가루 가운데 
반드시 두세 가지는 독약일 것이니 오배에게 먹인다면 오배는  반드시 
죽을 가능성이 많게 되리라는 것이었다.
  이때 그 늙은 하인은 젓가락을 깨끗이 씻고 닦아서는 공손히 내밀었
다. 위소보는 젓가락을 받아들고 오배의 그릇속의 돼지고기를  이리저
리 뒤적거려 보고는 말했다.
  "돼지고기가 적지는 않군. 평소에도 이렇게 많소? 내가 볼때 그대가 
훔쳐 먹게 생겼군."
  그 늙은 하인은 말했다.
  "매 끼니마다 적지 않은 돼지고기가 들어간답니다. 소인은 감히  훔
쳐먹지 못합니다."
  그리고 그는 속으로 이상하게 생각했다.
  (이 젊은 공공이 어찌하여 범인의 고기를 훔쳐 먹는다는 사실을  알
까! 그것참 희안하군)
  위소보는 말했다.
  "좋소. 그대가 범인에게 가져다 먹이도록 하시오."
  그 늙은 하인은 말했다.
  "네."
  그리고 그는 다시 커다란 그릇에 하얀 쌀밥을 세  그릇이나  담더니 
돼지고기와 배추로 끓여낸 찌개와 함께 쟁반에 담아서는 오배에게  갖
다 주었다. 
  위소보는 젓가락을 들고 숟갈을 가볍게 두드리며 속으로 매우  의기
양양해서 생각했다. 
  (오배 녀석이 내가 약을 섞은 돼지고기와 배추로 만든 찌개를  먹게
된다면 일곱구멍에서 피를 흘리지 안으면 여덟구멍에서  피를  흘리고 
죽게 될 것이다.)
  그는 본래 달리 한 마디의 멋진 숙어를 읊어 보려고 했으나 실로 머
리속에 든 것이 없어서 일곱 구멍에서 피를 흘린다는 말에 한  구멍을 
더 부태서 여덟구멍이라고 한 것이다.
  그리고 그는 그릇과 젓가락을 놓고는 문밖으로 걸어나가 문을  지키
고있는 위사들과 잠시 동안 농담을 하였다.  그리고 속으로 오배가  이
때
쯤은 찌개를 이미 다 먹어치웠으리라는 생각이 들자 위사의 수령을 향
하여 입을 열었다.
  "우리 다시 들어가 살펴보도록 합시다."
  위사의 수령은 대답했다.
  "그러죠."
  두 사람이 막 문안으로 들어서게 되었을 때였다.  갑자기  문밖에서 
두 사람이 일제히 호통을 질렀다.
  "거기 누구냐? 서라!"
  곧이어 휙휙하며 두대의 화살 쏘는 소리가 들렸다.  위사의  수령은 
깜짝 놀라 재빨리 말했다.
  "공공, 내가 가서 살피고 오겠소."
  그리고 그는 급히 문을 나섰다. 위소보도 따라 나섰다 그러자 챙챙! 
하는 소리가 크게 들렸다. 십여명의 사내들이 손에 무기를 들고  이미
뭇위사들과 싸우고 있는 것이아닌가? 위소보는 깜짝 놀라 생각했다.
  (아이구, 오배의 부하들이 그를 구하려고 나타났구나.)
  그 위사의 수령은 검을 뽑아들고 지휘를 했다.  그런데  호통소리가 
몇 번들리더니 일남 일녀가 좌우 양쪽에서 공격을  해왔다.  위소보를 
호송한 네명의 어전 시위도 바로 부근에 있었는데 그  기척을  듣고는 
도와 주려고 달려와 싸움에 가담하게 되었다. 그런데  청의인(靑衣人)
들의 무공은 매우 고강했다. 삽시간에 두 명의 왕부위사가 시체로  되
어서 땅에 쓰러지게 되었다.위소보는 몸을 움츠리듯 하고서 석옥 안으
로 들어가서 재빨리 문을 닫았다. 
  그리고는 문 빗장을 들고서 빗장을 찌르려고 했다.  그런데  갑자기 
맞은 편에서 엄청난 힘이 와락 밀어닥쳤으며 그 바람에 그는 뒤로  일
장 남짓 나가떨어지고 말았다. 그리고 보니 네명의 청의 사내가  어느
덧 석옥 안으로 달려들어와 큰 소리로 부르짖는 것이 아닌가?
  "오배는 어디 있느냐?"
  한 명의 기다란 수염을 기른 사내가 대뜸 위소보를 잡더니 물었다.
  "오배를 어디에 가두었느냐?"
  위소보는 바깥쪽을 가르키고 말했다.
  "바깥의 지하 쇠옥에 가둬 두고 있소이다."
  두 명의 청의인은 즉시 바깥 쪽으로 달려 나갔다. 그런데  바깥쪽에
서 다시 네 명 의 청의인이 안으로 달려들어오더니 곧장 뒤쪽으로  달
려들어갔다. 별안간 그 누가 부르짖었다. 
  "이곳이다."
  기다란 수염을 기른 사내는 대노한 듯 칼을 켜들고는 위소보를 내려
치려고 했다. 위소보는 급히 옆으로 피했다. 그러자 옆에 있던 한  명
의 청의인이 다리를 들어서는 그의 엉덩이를 걷어찼다. '펑'하는 소리
와 함께 위소보는 일장 밖으로 날아가 안쪽으로 떨어지고 말았다.
  여섯명의 청의인들은 일제히 죄수를 가둬 놓은 석실의 철문을  부수
려고 했다. 그러나 그 철문은 매우 견고했다. 삽시간에  깨뜨릴  수가 
없었다. 그러자 바깥쪽에서는 징소리가 '뎅뎅뎅!'하고 급히  울려퍼졌
다. 왕부에서도 이미 침입이 있다는 것을 알고는 경보를 울리게 된 것
이었다. 한 명의 청의인이 부르짖었다.
  "빨리 해야겠다."
  그러자 기다란 수염의 사내가 말했다.
  "쓸데없는 소리. 빨리 해야 한다는 것을 누가 모르나?"
  한 명의 청의사내는 일시에 철문을 열 수 없게 되자 손에 들고 있던 
강철 채찍으로 창문의 창살을 뽑으려고 했다. 몇 번 힘을 주어서 잡아
당기자 두 대의 창살이 구부러지게 되었다. 이때 다시 세  명의  청의 
사내가 안으로 달려들어왔다. 죄수를 가둬 놓은 석실방은  매우  좁았
다. 아홉명이 함게 모여 있으니 손발을 움직이기에도  불편할  정도였
다. 위소보는 슬그머니 땅바닥에서 일어났다. 그러나 몇 걸음  옮기기 
전에 발각되고 말았다. 그 사람은 즉시 검을 들어서는 그의등심을  찔
러왔다. 위소보는 왼쪽으로 피했다. 그 사람의 장검이 옆으로  날리면
서 그의 등 장포 위에다 굵직한 구멍을 내었다. 위소보는 다행히 보의
가 몸을 보호해 주고 있어서 그의 일검에 상처를 입지 않았다. 그러나 
놀라 당황해서는 몸을 일으키자마자 비스듬히 달려나갔다. 그러자 
 다른 한 사람의 청의사내가 욕을 했다.
  "이꼬마 녀석아."
  그리고는 칼을 들어 내리쳤다. 위소보는 벌떡 몸을 일으켜서는 석실 
창문의 창살을 붙잡고는 빈 허공에 매달리게 됐다. 강철 채찍을  쓰는 
청의사내는 창살을 힘주어 뽑아내려고 하던 참인데  위소보가  입구를 
가로막는지라 위소보를 채찍으로 후려치려고했다.
  위소보는 이래저래 피할 길이 없게되자 두 다리를 두  창살  사이로 
집어넣었다. 그 두대의 창살은 이미 양편으로 구부러져 있었다.  그의 
몸이 적어서 바로 그 구부러진 틈 바구니 사이로 들어 갈 수  있었다. 
그 순간 그가 손을 놓게 되자 그는 어느덧 죄수 오배를 가둬 놓은  석
실 안으로 기어들게 되었고 잇따라 챙챙 소리와 함께 강철 채찍은  창
살을 때렸다.
 바깥의 청의 사내들은 다투어 호통을 내질렀다.
  "내가 부셔줄께. 내가 깨부셔줄께."
  그런데 그 강철 채찍을 사용하던 사내는 머리를 내밀었고 그 창살의 
구부러진 틈바구니 사이로 기어들어오려고 했다. 그러나 열 세 살  먹
은 위소보는 기어들어올 수 있었지만 그 사내의 몸뚱아리는 건장한 편
이어서 들어 올 수가 없었다.
  위소보는 즉시 신발속에서 비수를 뽑아들고 속으로 부르짖었다.
  (구원병아 빨리오너라,)
  그러자 바깥에서 창소리 호통소리가 서로 부딪히는 소리가 한덩어리
가 되어 들려왔다. 별안간 '휙'하는 소리가 나면서 한 줄기의 세찬 기
운이 머리위로 떨어졌다. 위소보는 데구르르 몸을 굴려 몇 자  밖으로 
비켰다. 그 순간 챙그랑 하는 소리가 크게 일어나는 가운데 얼굴에 흙
먼지가 '휙' 뿌려져서 얼굴이 다 따끔거려졌다. 그는 뒤를 돌아볼  여
유도 없이 몸을 일으켰다.그리고 보니 오배가 두 손으로 마구  쇠사슬
을 휘두르고 있었으며 입으로는 헉헉 소리를 내면서 이리 뛰고 저리뛰
고 있었다.
  이때 강철 채찍을 사용하던 청의사내가 창살 사이로 머리를  내밀고 
들어오려 하고 있었는데 오배는 손에 감긴 쇠고랑을 들어서는 그의 머
리를 맹렬히 내려쳤다. 그러자 그 청의사내는 죽고 말았다. 
  위소보는 놀람을 금할 수 없었다.
  (그가 어찌하여 자기를 구하러 온 사람을 ㄸ려 죽이는 것일까?)
  그러나 그는 곧알 명백히 알 수 있었다.
  (아이구! 그는 내가 만든 약가루를 먹고 중독되어서 염라대왕  앞으
로 나간 것이 아니라 실성을 하고 말았구나.)
  이때 창밖의 무사들은 큰 소리로 호통을 지르고 있었고 오배는 쇠사
슬을 들어서는 마구 창문을 내리 후려치고 있었다.  위소보는  속으로 
생각했다.
  (그가 몸을 돌려서 만약에 나를 친다면 나는  그야말로  극락세계로 
가지 않을 수가 없겠구나.)
  다급한 김에 그는 자세히 생각해보지도 않고 비수를 들어 오배의 등
뒤를 찔렀다. 
  오배는 약을 탄 찌개를 먹은 후 제정신을 잃고 말았다. 따라서 그는 
등뒤의 사람이 공격을 해온다는 사실도 전혀 알아차리지 못하고  있었
다. 위소보가 비수로 찌르자 그는 피할 줄도 모르고 있었다. '팍'하는 
소리와 함께  비수는 곧장 그의 등을 파고들었다. 오배는 입을 벌리고 
미친 듯한 소리를 토해냈다. 그리고 두 손을 마구 휘둘러댔다. 위소보
는 칼을 그의 등심에 꽂는대로 아랫배쪽으로 끌어당겼다.  이  비수는 
무쇠를 무 자르듯하는 보검이었다.
  창밖 모퉁이의 사내들은 삽시간에 어리둥절해지고 말았다. 마치  이
세상에서 가장 희귀하도고 야릇한 일을 보는 듯 했다. 그리고 삼사 명
이 동시에 말했다.
  "저 어린애가 오배를 죽었다. 저 어린애가 오배를 죽었다."
  그 기다란 수염의 사내는 말했다.
  "쇠창살을 좀더 젖히고 전짜 오배인지 잘 살펴보도록 하시오."
  그러자 즉시 두 사람이 강철 채찍을 들어 힘껏 창문의 창살을  후려
쳤다. 두 명의 왕부위사가 석옥 안으로 달려들어왔다. 기다란  수염의 
사내는 구부러진 만도(蠻刀)를 들어서 일일이 쳐죽이고 말았다. 한 명
의 청의사내는 짧은 창을 쳐들어 창문 사이에 두고 위소보를 향해  끊
임없이 찌르는 시늉을 했다. 위소보로 하여금 창문  가까이로  다가와 
이 사람을 상하지 못하게 하려는 것이었다. 
  얼마후 창살의 간격이 점점 확대 되었다. 한 청의의 비쩍마른  사내
가 입을 열었다.
  "내가 들어가지요."
  그는 창살의 빈틈으로 뛰어 들어왔다. 위소보는 비수를  들어  그를 
찔렀다. 그 비쩍마른 사내는 칼을 들어막았다. 삭! 하는 소리가  나면
서 그의 칼은 두 동강이가 나는 것이 아닌가? 그 삐쩍마른 사내는  감
짝 놀라더니 손에 들고 있던 단검을 위소보에게 던졌다. 위소보는  고
개를 숙이고 피했다. 그 순간 그의 두 손목은 어느덧 그 비쩍 마른 사
내에게 움켜 잡히고 말았으며 그 바람에 뒷짐을 지게 되엇다.  그러자 
다른 한 사내가 칼을 들고 그의 목에 들이 대고는 호통을 내질렀다.
  "꼼짝마라"
  이때 창문의 창살 가운데 두 대가 뽑혀져 나가게 되었다. 기다란 수
염의 사내와 몸에 청의를 걸친 대머리가 석실 안으로 기어들어와 오배
의 땋은 머리카락을 잡고 고개를 쳐들더니 내려봤다.
  "과연 오배로군."
  기다란 수염의 사내는 시체를 창밖으로 내려고 했다.  그러나  손과 
발이 묶여져 있는 쇠사슬이 돌로 만들어진 벽에 꽉 달라 붙어  있어서 
일시에 짤라낼 수가 없었다. 그러자 그 비쩍 마른 사내는 위소보의 비
수를 들고는 찍찍 하는 소리와 함께 오배의 손과 발을 묶어 놓은 쇠사
슬을 모두 잘라 버리고 말았다. 기다란 수염의 사내는 칭찬을 했다.
  "훌륭한 칼인걸."
  그리고 그 시체를 창살 사이로 밀어냈다.
  그러자 바깥의 청의사내가 들고 나갔다. 비쩍 마른 사내는 다시  위
소보를 밀어내었고 나머지 세 사람도 석실에서 기어나왔다.

                                                                   
 

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                   
  

2. 납치당하는 위소보
  
  기다란 수염의 사나이는 명령을 내렸다. 
  "이 애를 데리고 나가거라."
  그러자 모두들 밖으로 나갔다. 그리고 한 명의  청의사내는  위소보
를 옆구리에 끼더니 석옥에서 달려나갔다.
  밖에 나오자 휙휙하고 화살이 비오듯 날아들었다. 왕부의 스무명 남
짓되는 위사들이 끊임없이 활을 쏘아대는 것이었다. 강친왕이 칼을 든
채 친히 그들을 독려하고 있었다.
  청의사내들은 화살에 막혀 달려 나갈 수 없게 되고 말았다.  그러자 
오배의 시체를 안고 있던 사람이 큰 소릴고 외쳤다.
  "나를 따라 오도록 하시오."
  그리고 그는 시체를 방패막이인양 자기 앞에 세웠다. 강친왕은 오배
를 발견했으나 그가 이미 죽은 것을 모르고 있었다. 더군다나  위소보
가 자객들에게 잡혀 있는 것을 보고 큰 소리로 말했다.
  "활을 멈추어라. 계공공에게 상처를 입히면 안 된다."
  위소보는 속으로 생각했다.
  (강왕야는 그래도 양심이 있군. 나는 당신을 잊지 않겠소.)
  왕부의 궁전수들은 대뜸 활쏘는 것을 멈추었다. 그들 청의 사내들은 
고함을 지르며 석옥에서 달려나갔다. 긴 수염의 사내는  손을들어  한 
번 휘둘렀다. 그러자 네 명의 사내가 일제히  강친왕쪽으로  달려나갔
다. 뭇위사들은 깜짝 놀라 적을 쏠 엄두를 내지 못하고 모두가 왕야를 
보호했다. 
  그런데 그것은 김 수염의 사내가 동쪽에서 소리를 내고 서쪽에서 사
람을 치는 계획에 지나지 않았다. 나머지 사람들은 그 빈틈을 타서 담
장 위로 뛰어올랐고 왕부에서 도망을 쳤다. 강친왕을 포위 공격한  네 
명의 사내는 경신법이 무척 뛰어나 위사들과 싸우지 않고 이리저리 몸
을 날렸다. 마치 기회를 보아 강친왕의 목숨을 노리는 듯한 시늉을 하
고 있었다. 그러다가 동료들이 모조리 왕부에서 나가자 네 명은  일제
히 휘파람을 내불며 담장 위로 뛰어 올랐다. 그리고는 잇따라 손을 내
젓는 가운데 십여 개의 암기를 강친왕쪽으로 던졌다. 뭇위사들은 다시 
잇따라 놀람에 찬 소리를 내지르며 무기를 휘둘러서 암기를 내려쳤다. 
그러나 역시 한 대의 강표(鋼金票)가 강친왕의 왼 팔에 격중되었다.
  그와 같은 한 바탕의 소란이 일어나게 된 틈을 타서 네명의  청의사
내는 모두다 왕부에서 빠져나갔다.
  위소보는 한 대한(大漢)의 겨드랑이에 끼어서는 끌려나가게 되었다. 
그 대한은 나는 듯이 앞으로 달려가게 되었고 곧이어 거리에서 말발굽
소리가 우뢰처럼 울리는 것을 들을 수 있었는데 갑자기  누군가가  큰 
소리로 부르짖었다.
  "강친왕부에 자객이 들었다."
  바로 한 떼의 관군이 구원차 달려온 것이었다.
  청의사내들은 왕부의 옆에 있는 한 칸의 백성의 집으로 달려 들어가
더니 대문에 빗장을 걸었다. 그리고는 다시 뒷문으로 달려 나왔다. 아
마도 이 사람들은 일을 행하기 전에 이미 지세를 잘 살펴보고  퇴로를 
준비해둔 모양이었다. 그리고 골목길에서 한 동안 달리더니  다시  한 
칸의 백성의 집으로 들어갔고 역시 뒷문으로 달려 나갔다. 그리고  몇 
번 모퉁이를 돌더니 한 커다란 저택안으로 뛰어 들었다.
  각자 즉시 몸에 걸치고 있던 청의를 벗어던지고는 갖가지의  옷으로 
바꾸어 입었다. 삽시간에 그들은 모두가 시골 농삿꾼  차림을  하거나 
나뭇꾼 차림을 한채 나뭇짐을 지고 야채 장수의 차림을  한  사람들은 
야채를 떠메었다. 그리고 한 명의 사내가 위소보를 삼베로 만든  밧줄
로 꽁꽁 메었다. 곧이어 두 명의 사내가 한 대의 수레를 끌고왔다. 그 
수레 위에는 두 개의 커다란 나무통이 있었는데 그들은 오배의 시체와 
위소보를 나누어 그 통 속에 집어 넣었다. 위소보는  속으로  '빌어먹
을'하고 욕을 하지 않을 수 없었다. 
  그런데 그때 머리위로 무수한 대추가 쏟아져서 그를 거의 파묻다 시
피했다. 그러더니 나무통의 뚜껑이 닫혀지게 되었고 아무것도  볼  수 
없게 되었다.
  곧이어 몸이 흔들리며 나아가는 것을 느낄 수 있었다. 아마도  수레
가 커다란 저택에서 나오게 된 모양이었다. 대추와 대추 사이에는  빈
틈이 있어서 질식할 정도는 아니지만 그래도 숨쉬기가 여간 불편한 것
이 아니었다. 위소보는 가까스로 놀란 가슴을 진정하게  되자  속으로 
생각했다.
  (이 오배의 부하들은 나를 잡아가서 반드시 나의 심장과 간을  꺼내 
오배 앞에 바치려고 할 것이다. 그러니까 도중에 관병을 만나는  것이 
좋겠다. 그때 내가 힘주어 나무통과 함게 구르게 된다면 그들은  마각
을 들어낼 것이다.)
  그러나 그의 사지는 꽁꽁 묶여서 조금도 움직일 수가 없었다.
  나무통 밖에서는 연신 바퀴 구르는 소리가 들려오고 있었고 몸이 흔
들거렸다. 한참 나아갔으나 관군을 만나것 같지는 않았다.
  위소보는 속으로 욕을 하다가 두려운 마음이 생겨서 욕을하는  것도 
그만 두었다. 그러다가 우연히 입을 벌려 하나의 대추를 깨물어  먹었
다. 매우 달콤한 것이 맛이있었다. 그는 몇알의 대추를 먹었는데 놀라
고 두려운 나머지 지극히 피곤하여 얼마 후에는 그만 혼곤히 잡이  들
고 말았다.
  한참 자고 나게 되었을 때에도 수레는 여전히 움직이고 있었다.
  그는 전신이 시큰거렸다. 몸을 한 번 돌리고 싶었으나 전혀 움직 일 
수가 없었다. 그는 속으로 생각했다.
  (이번에야 말로 나는 목숨을 잃게 되는가 보다. 나중에 욕이라도 한
바탕 해주어 맘 속에 가득한 화를 풀어야지. 그런 이후 이십년이 지나
게 되면 다시 한명의 호걸로 태어나게 될 것이다.)
  그리고 그는 다시 생각했다.
  (다행히 내가 이미 오배를 죽여 버렸다. 그렇지 않았다면 이 개도적
들에게 오배가 구원을 받게 될 것이고 나는 또 그들에게 사로잡혀  똑
같이 목숨을 건지기 어렵게 될 것이니 그야말로 밑져도 크게 밑지는데 
오배를 죽었으니 밑지는 장사는 아니다. 오배는 조정의 대신이지만 이 
소보는 여춘원의 한 꼬마에 불과하지 않는가? 한 목숨으로 한  목숨을 
바꾸는 것이니 나야말로 크게 덕을본 셈이지.하하하....정말로 큰  덕
을 본셈이지.)
  이젠 도저히 도망 칠 수 없다는 생각이 들게 되자 그는 스스로 위로
하기 위해서 이와 같은 생각을 하고 있었다. 자기 자신을 위로하는 길
이라고나 할까. 그러나 덕을 본 셈이라고 말하고 있었으니 마음  속으
로는 조금도 기쁜 마음이 우러나지 않았다.
  잠시 후 그는 다시 잠이 들게 되었다. 이번에는 상당히 오랫동안 잠
이 들었던 모양이었는데 깨어나게 되었을 때는 수레가 지나가는  땅바
닥이 무척 매끄러운 듯 심하게 흔들거리지 않았다. 그리고 얼마  가지 
않아 수레는 멈추어졌다. 그런데 그 누구도 와서 그를 내놔 주지 않았
다. 여전히 그를 대추의 통 속에 남겨두고 있었다.
  반나절이 지나게 되었다. 위소보는 답답하기 이를데  없었다.  다시 
몽롱히 잡이 들려고 했을때 갑자기 뚜껑이 열어 젖혀졌다. 그리고  그 
누가 그의 머리위의 대추들을 퍼내기 시작했다. 위소보는 길게 한  숨
을 내쉬었다. 크게 시원해 짐을 느꼈다. 눈을 떠보니  사방이  어둡고 
침침했다. 다만 머리위에 희미한 광채가 있을 뿐이었다. 그런데 그 누
가 두 손을 통안으로 집어 넣더니 위소보를 들어  올려서는  팔 안에 
안았다. 그리고 그 옆에는 한 사람이 하나의 등불을 들고 잇었는데 알
고 보니 이미 밤이었다. 위소보는 자기를 안은 사람이 노인인 것을 알 
수 있었다. 노인의 표정은 매우 엄숙했다. 다시 주위를 살펴보니 자기
가 위치하고 있는 곳은 지극히 넓은 마당이 아닌가?
  그 노인은 위소보를 데리고 후당(後堂)으로 들어갔다 등불을 든  사
내는 기다란 창문을 열어 ㅈ혔다.
  (야단났구나.)
  지세가 높고 낮음을 잘 알 수 없었으나 기다란  창문을  열어젖히자 
한 채의 지극히 커다란 대청이 나타나게 되었고 그 대청에는 사람들로 
가득차 있었는데 적어도 이백명은 됨 직했다. 이  사람들은  한결같이 
청의를 걸치고 있었고 머리에는 하얀 베를 두르고 있었다. 모두  상복
을 입고 있는 셈이라고나 할까. 그리고 얼굴에는 비분함과 애통함으로 
가득 차있었다. 대청의 한복판에는 영당(靈堂)이 차려져 있었고  탁자 
위에는 여덟자루의 지극히 굵은 남색 초에 불이  켜져있었다.  그리고 
영당 옆으로 하얀 베로 만들어진 만련(輓聯)이 몇 폭 걸려 있는가  하
면 혼을 부른다는 깃발도 세워져 있었다. 위소보는 양주에 있을때  대
가집에 초상이 날때마다 구경삼아 찾아가서는 상여금을  얻어  내기도 
했었다. 그리고 그 상가집 사람들이 바쁘게 돌아가는 틈을 타 슬쩍 그
릇들을 팔아치운 돈으로 놀음을 하고 다녔었다. 그렇기 때문에 영당을 
차려놓은 것을 많이 보아 왔던지라 첫눈에 알 수 있었다.
  그는 대추 나무통 속에 있을때 이미 자기의 가슴팍이 양쪽으로 쪼개
져서는 심장이 꺼내지게 되어 오배의 영혼 앞에 제물로 올려질 것이라
는 사실을 이미 짐작하고 있었던 터였다.
  그러나 실제로 당하게 될 형세에 놓이게 되자 그만 놀라 전신에  맥
이 쭉 빠졌고 이빨이 마구 '딱딱' 부딪히면서 '우두둑  우두둑'  하는 
소리를 냈다. 그런데 그 노인은 그를 내려놓더니 왼손으로 그의  어깨
죽지를 잡고 오른손으로 그의 손발을  묶은 삼으로 만든 밧줄을 잘라주
었다. 위소보는 두 발이 시큰거려 그대로 서 있을 수가 없었다. 그 노
인은 손을 뻗쳐 그의 오른 쪽 겨드랑이 밑으로 손을 넣어서는  부축을 
해주었다.
  위소보는 대청에 모여 있는 사람들 모두가 무공을 지니고 있어 자기 
자신으로서는 한 사람도 당할 수 없다는 것을 알았다. 거기다가  도망
치는 것도 여간 어려운 일이 아니라는 생각이 들었다. 그러나 어찌 됐
든 죽기는 매일반이니 밧줄이 끊어지게 된 지금 시험을 해 봐야겠다고 
생각했다. 기껏해야 도망치지 못하면 다시 잡혀오게 될 것이고 여전히 
똑같이 가슴이 잘려지게 되어서는 심장이 꺼내 질것이 아난가 하는 생
각이 들었던 것이다. 설마 도망치다가 잡힌다고 해서 그와 같은  일을 
두 번 당하지는 않을 것이라는 생각이 들었다.
  따라서 지금 당장 급한 일은 이 늙은이가 자기의  겨드랑이  밑으로 
넣어서 부축해 주고 있는 손을 먼저 뽑도록 해야 된다고 생각ㅎ다. 그
래야만 그 자신이 움직이더라도 그에게 잡히지 않기  때문이었다.그리
고 둘째로는 어떠한 방법을 강구해서든 등불이나 촛불을 꺼버려야한다
고 생각했다. 사방이 어두껌껌해야만이 도망칠 기회가 생기기때문이었
다.
  그는 몰래 대청에 모여 있는 사람들을 바라보았다. 그런데 그  사람
들은 제각기 칼이나 검과 같은 무기를 지니고 있었다. 한 명의 중년사
내가 영당 옆으로 다가가더니 입을 열었다.
  "오늘에야....큰 원한을 갚게 되었사옵니다.형...형님, 이재는 편히 
눈을 감으셔도 될 것입니다."
  그 한마디가 미쳐 끝나기도 전에 그는 흐느끼느라고 말을 제대로 하
지 못했다. 그리고 몸을 영전에 엎드리더니 대성통곡을 했다.  대청의 
모든 사람들도 따라서 대성통곡을 했다.
  위소보는 속으로 생각했다.
  (빌어먹을....내가 욕을 몇 마디 할까 보다.)
  그는 즉시 생각을 돌렸다.
  (내가 입을 열기만 하면 이 후레자식들은 즉시 나에게 손을 쓰게 될 
것이니 나는 도망칠 수가 없지 않는가?)
  그리고 그는 곁눈질로 자기를 부축하고 있는 노인을 바라보았다. 그 
노인은 옷소매로 눈물을 닦고 있었다. 그는 즉시 몸을 돌려 그 자리에
서 빠져나아가려고 했다. 그러나 등 뒤에 사람들이 가득 서있었다. 한 
걸음이라도 내딛는다면 즉시 잡힐 판이었다. 따라서 그는 아직 시기가 
이르지 않았으니 경솔하게 행동해선 안된다고 생각했다.
 사람들 가운데 한 늙수레한 음성이 호통을 쳤다.
  "제물을 올려라"

  그러자 윗통을 벌거벗고 허리에 하얀 베를 두른 건장한 대한이 성큼
성큼 앞으로 걸어 나왔다. 그런데 그의 손에는 나무쟁반이 들려  있었
고 그 쟁반을 머리 위까지 커들고 있었는데 쟁반에는 한 조각의  붉은 
천이 깔려있고 그 위에는 피와 살이 엉켜있는 사람의 머리가 놓인  것
이 아닌가? 위소보는 하마터면 기절할 뻔했으나 정신을 가다듬고 생각
했다.
  (빌어먹을...이....이 후레자식들이 나의 머리를  자를  모양인가보
다.)
  그리고는 또다시 생각했다.
  (저것은 누구의 머리일까? 강친왕의 머리일까? 아니면 색액도의  것
일까? 설마하니 소황제의 것은 아니겠지?)
  나무쟁반이 높이 쳐들려 있었기 때문에 그 머리의 얼굴을 살펴볼 수
가 없었다. 그 대한은 나무쟁반을 공탁위에 내려놓더니 털석 꿇어  앉
아서는 절을 했다. 대청에서의 곡소리가 다시 높다랗게 울려퍼지고 뭇
사람들을 다투어 절을 하느라고 바빳다.
  위소보는 속으로 생각했다.
  (빌어먹을...지금 가지 않고 언제를 기다려.)
  그리고는 몸을 돌려서는 그 자리에서 빠져나가려고 했다. 그런데 그 
노인이 그의 옷 소매자락을 잡아당기더니 가볍게 그의 등을 밀었다. 
위소보는 오랫동안 사지가 묶여 있었기 때문에 아직도 혈맥이  제대로 
유통되지 않아 다리에 전혀 기운이 없었다. 따라서 노인에게 한 번 밀
쳐지자 그만 무릎을 꿇고 말았다. 그리고 뭇사람들이 모두 절을  하고 
있는지라 절을 할 수밖에 없었으나 속으로 욕을 했다.
  (이 도적 같은 오배야 후레자식 오배야. 내가 너를 한칼에 찔러  죽
였었지. 다시 저승에 가서 나는 너를 몇 번 더 찔러야겠다.)
  이때 어떤 사내들은 저을 다하고 난 뒤 몸을 일으켰으며 어떤  사내
들은 여전히 땅바닥에 엎드려서는 소리내어 울고 있었다. 위소보는 속
으로 생각했다.
  (사내 대장부가 이토록 울음을 터뜨리다니 부끄럽지도 않은가? 오배
라는 후레자식이 뭐가 좋다고 이럴까? 죽었다고 해서 애석할게 또  무
란말이야? 그런데도 너희들은 말새끼 오줌과 같은눈물을 마구 뿌려?)

                                                                   
 

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                   
  

제 2 권  세번째
  

         3. 천지회 


  사람들은 한동안 눈물을 흘렸다. 그러다가 키가 크고 비쩍 마른  노
인 한명이 영당 앞으로 가 서서는 은은한 음성으로 입을 열었다.
  "여러 형제들. 우리 윤(尹) 향주의 원한은 이제 갚게 되었소.오배란 
녀석의 머리를 끝내 자르고 말았으니 이야말로 천지회(天地會) 청목당
(靑木堂)의 커다란 기쁨이 아닐수 없소."
  위소보는 오배란 녀석의 목을 자르고 말았다는 말에 그만 귀가 멍해
졌다. 놀람과 함께 기쁨을 느끼게 되었고 번개 같은 생각이 그의 뇌리
에 떠올랐다.
  (이들은 오배의 부하가 아니고 오히려 오배의 원수란 말인가?)
  그와 같은 생각을 하느라고키가 크고  비쩍 마른 노인의 십여미디나 
되는 다음 말을 위소보는 전혀 들을수가 없었다. 한 참후에야  정신을 
차리고 천천히 그가 하는 말을 들을 수 있게 되었다.  그러나  어느덧 
이미 한 토막을 빠뜨린 이후였다. 이때 그는 계속해서 말했다.
  "오늘 우리가 강친왕부를 발칵 뒤집어 놓고 오배를 죽인 후  무사히 
돌아온데 대하여 오랑캐들은 반드시 간담이 서늘해 졌을 것이니  본회
의 청나라를 물리치고 명나라를 되찾자는 대업(大業)에 실로 좋은  점
이 많은 것이오. 그리고 본회의 각당의 형제들이 알게 되고 반드시 우
리 청목당에서 지혜와 용기를 갖추고서 과감하게  행동했다는  사실에 
대하여 탄복해 마지 않을 것이외다."
  뭇사람들은 다투어 말했다.
  "옳소.옳소."
  "우리 청목당은 이번에 크게 체면을 세웠소."
  "연화당(蓮花堂),적화당(赤花堂), 그들은 언제나  자화자찬을  하고 
있었는데 이번 우리 청목당 만큼 경천동지(驚天動地)의  일을해내지는
못했소."
  "이일이 천하에 알려지게 된다면 곳곳의 찻집에서는 이야기를  꾸며
서 노래를 하게 될 것이외다. 그야말로 장래에 오랑캐를 관외로  내쫓
게 된다면 천지회의 청목당 이름은 영원불멸할 것이오."
  "오랑캐를 관외로 내쫓아 모조리 죽여서 한결같이 죽여도 뼈를 묻힐 
곳이 없도록 만들어야 하오."
  뭇사람들은 너나 나나할 것없이 한마디씩 해댔다. 그리고 세로운 기
운이 솟아나는 듯 조금전 슬퍼하던 감정은 삽시간에사라지고 말았다.
  위소보는 거기까지 듣게 되자 비로소 깨닫는 바가 있었다. 즉 이 한
떼의 사람들은 바로 조정을 반대하는 지사들임을 알게 되었던 것이다. 
그는 모십팔을 만나기 전에 양주의 거리에서 종종 많은 사람들로 부터 
천지회에서 청나라에 반대하여 여러가지 의혈에 찬 일들을 했다는  말
들을 들은 적이 있었다. 과거 청나라 군사가 양주로 쳐들어와 마구 사
람을 도살하고 간음할 뿐만 아니라 노략질을 하는 등 못된 짓을  저지
른 적이 있었다. 그리하여  '양주십일(揚州十日),가정삼도(嘉定三屠)'
라는 말까지 생기게 되었는데 양주에서는 거의  모든  집마다  커다란 
도살에 난을 당하지 않은ㄴ 사람이 없을 정도였다. 따라서 이곳  주민
들이 청나라에 대항하여 싸운 의사들을 흠모하는 점은 다른 고장의 사
람들 보다 더 깊게 되었다. 그리고 '양주십일'이라는  참혹한  사실이 
있었던 때와는 불과 이십 몇년이라는 세월이 흐른데  지나지  않았다. 
그리하여 위소보는 어릴 적 부터 끊임없이 청나라 군사의 악행을 들었
고 또한 사각부(史閣部)가 어떻게 적에게 항거하다가  난을 당하게 되
었으며 또 어떤 사람은 어떻게 적과 싸우다가 함께 죽었는가 하는  이
야기도 많이 듣게 되었던 것이다.
  그리고 전번에 모십팔이 염효들과 여춘원에서 싸움을 일으키게 된것
도 바로 천지회를 변명 한답시고 나섰다가  싸우게 된  것이  아닌가? 
ㄱ고 그는 길을 오면서도 모십팔로 부터 천지회의 많은 영웅적이 행적
을 듣게 되었고 그 뿐만아니라 그 누구라도 진근남을  만나지  못하면 
영웅이라 일컫는 것도 헛된 것에 지나지 않는다는 등등의 말을 들어왔
기 때문에 마음 속으로 이미 천지회를 십분 흠모하고  있었다고도  할 
수 있었다.
 이때 그는 이 한 떼의 사람들이 바로 오랑캐를 죽이는 것을자기의 임
무로 삼고 있는 영웅호걸들임을친히 보게 되자 그만 분위기에 ㅈ어 크
게 흥분하게 되엇고 일시 자기가 바로 오랑캐 조정의 소태감의 신분이
란 사실마저도 잊어버리게 되었다.
 그 키가 크고 비쩍 마른 노인은 이때 사람들의 소리가 잠시 조용해지
기를 기다려 계속해서 말했다.
  "우리 청목당은 이 년간 윤향주 윤형님의 운한을기억하지 않은 때가 
없었으며 한결같이 만운룡(萬雲龍)형님의 영전에 피를 뿌리며  맹세를 
하되 반드시 오배라는 녀석을 죽여 윤형님의 원한을  갚겠다고  했소. 
윤향주께서 그 당시 의젓하게 우리를 위해 죽음을 고스란히  받아들이
게 된 사실에 대해서 강호의 모든 사람들은 존경해 마지않았소.  그리
고 오늘 하늘에 계신 그의 영혼도 오배라는 자의 머리통을 보고는  반
드시 기뻐 크게 소리내며 웃을 것이오."
  여러 사람들은 한결같이 말했다.
  "옳은 말씀이오. 옳은 말씀이오."
  그러자 사람들 틈에서 웅장한 음성이 들려왔다.
  " 이 년전 모두들 오배를 죽이지 못하게 된다면 우리 청목당이  개새
끼와 같은 존재가 될 것이며 다시는 얼굴을 쳐들고 강호에서 떠돌아 다
니지 못할 것이라는 맹세를 했었소. 그런데 오늘 끝내 그와 같은 커다
란 치욕을 씻을 수 있었소. 이 번(樊)가는 이 년동안 밥도 배불리  못 
먹었고 잠도 제대로 잘 수가 없었소. 그리고 밤낮으로 어떻게 하면 윤
향주의 원한을 갚고 청목당이 받은 치욕을 씻을수 있을까 하고 생각했
소. 그런데 모두들 끝내는 소원을 성취하게 되었소. 하하하...."
 모든 사람들은 그를 따라 웃음을 터뜨렸다.
  키가 크고 비쩍 마른 노인이 말을계속했다.
  "정말 좋은 일이오. 우리 청목당이 다시 옛날의 위세를 되찾게 되고 
모두들 얼굴을 쳐들고서 사람 노릇을 할 수 있게 되엇소. 이 이년동안 
청목당의 형제들은 한결같이 넋이 나간 사람같이 자기 자신을  주체할 
수 없었으며 처지회의 모임에 있어서도 다른 당의 형제들이 한번 쳐다
보고 냉소를 띄우기만 하더라도 그저 부끄러워서 쥐구멍이라도찾고 싶
은 심정이었고 토론을 하고 있는 크고 작은 일에 대해서 한 마디 입도 
뻥긋하지 못했소. 물론 총타주(總舵主)께서는 몇번이나  전갈을 보내시
어 우리들을 깨우쳐주시려고 했소. 즉 윤향주의 원한을 갚는 것은  천
지회 형제들의 일이지 결코 청목당 한 당의 일만은  아니라는  말씀을 
하셨소. 그러나 다른 당의 형제들은 언제나 차가운 말과 태도를  보였
으며 결코 그와 같이 생각하지 않았소. 그러나 오늘부터 우리는  과거
와는 크게 달라지게 되었소."
 그러자 다른 한 사람이 말했다.
  "맞았소. 맞았소. 이형님의 말씀이 옳소이다. 우리는 이 기회에  단
숨에 세상 사라들을 깜짝 놀라게 한 일을몇 가지 해치우도록  합시다. 
오배라는 이 악적은 만주족 제일 용사라고 일컬어지는 자인데 오늘 우
리 손 아래 죽게 되었소. 따라서 만주 제2용사  제3용사  제4용사들은 
한결같이 죽음이 두려워 벌벌 떨고 있을 것이오."
  뭇사람들은 그 말을 듣고 모두다 와 하니 웃음을 터뜨렸다.
  위소보는 속으로 생각했다.
  (당신네들은 방금 울었다가 방금 웃는 것이 꼭 어린애들만 같구려.)
  이때 사람들 틈에서 차가운 음성이 들렸다.
  "우리 청목당에서 오배를 죽인 것이오?"
  뭇사람들은 그 말을 듣자 조용해졌다. 대청에 모여있는 사람들은 이
백여명이나 되었는데 삽시간에 쥐죽은듯 조용해지고 말았다.
  한참 후에야 한 사람이 입을 열었다.
  "오배를 죽인 사람은 따로 있소. 하지만 그 역시  우리  청목당에서 
강친왕부로 공격해 들어간 이후 혼잡한 틈을 타서 오배를  죽인  것이 
아니겠소?"
  먼저 번의 그  사람은 냉래한 어조로 말했다.
  "알고보니 그랬었군."
  그러자 한 굵직하고도 웅장한 음성을 가진 자가 큰소리로 외쳐 물었
다.
  "기노삼(祁老三)그대는 무슨 뜻으로 그런 말을 하는 것이지?"
  그 기노삼이라고 하는 사내는 싸늘한 어조로 말했다.
  "나에게 또 다른 무슨 뜻이 있겠소? 없소. 아무런 뜻도 없소.  다만 
다른 당의 형제들이 만약에말이오. '이번 청목당은 그야말로 위풍당당
하게 되었군. 그런데 오배를 죽인 사람은 귀당의 어느 형제분이지?'하
고 한마디 묻는다면 대답하기가 약간 곤란해지지 않을수 없을 것이오. 
모두들 생각해 보시오. 다른 사람들이그와 같은 질문을 할 수 없겠소? 
아마도 천명 가운데 구백 구십 구명은 묻게 될 것이오. 모두들 자화자
찬을 하면서 자기 얼굴에 금칠을 하고 있다는 것은 약간...허허허  모
두들 속으로 짐작들 하고 계실 것이오."
  뭇사람들은 그만 입을 다물고 말았다. 그의 말이 귀에거슬리는 기분 
좋은 말은 아니지만 반박하기가 어려웠던 것이다.
  한참 후에 그 키가 크고 비쩍 마른 노인이 입을 열었다.
  "이 청궁(淸宮)의 소태감이 공교롭게도 오배를 죽이게 되엇는데  이
것이야말로 윤향주의 하늘에 계신 영이 몰래 도우신 것이며  어린애의 
손을 빌어 그 간악한 자를 제거한 것이 아니겠소? 모두들  하늘  아래 
부끄럽지 않은 남아대장부이니 양심을 속여 거짓말을 할 수는 없을 것
이외다."
  뭇 사람들은 서로의 얼굴을 쳐다보았으며 어떤 사람들은 고개를  가
로저었다. 본래 신이 나서 떠들었지만 오배를 죽인 사람이 결코  청목
당의 인재가 아니라는 사실에 생각이 미치게 되자 대뜸  모두  기분이 
잡치게 되었던 것이다.
  그 키가 크고 비쩍 마른 노인은 말했다.
  "이 년간 본당에서는 우두머리가 없었소. 그리고 모두들 이  형제에
게 잡시 대리로 향주(香主)의 직책을 맡도록 했소. 이제 윤향주의  원
한을 갚게 되었으니 나는 영패(令牌)를 윤향주의 영전에 바치겠소. 뭇
형제들은 따로이 어질고 능력있는 분을 선출하여 주시오."
  그는 영전에 무릎을 꿇고 앉더니 두 손에 한 조각의 목패를  들고서 
몇 번 절을 했다. 그리고 몸을 일으키더니 영패를 영위(靈位)앞에  놓
았다.
  그러자 한 사람이 입을 열었다.
  "이형이 이 년간 본당의 일을 매우 잘 처리해 주었소. 따라서  향주
의 자리는 이형 외에 그 누가 있어 차지 할 수 있겠소.  이형은  너무 
겸손해 하지마시고 일찌감치 그 영패를 거두어 들이도록 하시오."
  "이 향주의 지위는 결코 우리 스스로의 뜻에 따라서 그  누가담당하
게 되는 것이 아니외다. 이는 총타에서 위임하는 것이외다. "
  먼저 번의 그 사람이 입을 열었다.
  "규칙은 그렇지마는 언제나 해 온 관례에 따른다면어느 당에서 상의
하고 정한 이후 보고를 하게 된다면 위에서 한 번도 물리친 적이 없소
이다. 따라서 유임 한다는 것은 그저 관례적인  공사에  불과한  것이
오."
  또 다른 한 사람이 말했다.
  "형제가 알고 있는 바로는 각 당의 신향주(新香主)는 언제나 먼저번
의 향주에게 추천을 받았소. 전 향주가 나이가 많거나 병이들게  되엇
을때 유언을 남겨 형제 가운데서 한 사람을 선출하여 자리를 이어가도
록 했던 것이지 한 번도 스스로 추대하여 뽑은 규칙은 없소이다."
  먼저 번의 사람이 말했다.
  "윤향주는 불행히도 오배에게 해침을 당했으니 어떻게 유언을  남길 
수 있었단 말이오.가노육(賈老六) 이 일을 그대가 모르는 바도 아닌데 
왜 꼬투리르 잡고 늘어지는 것이오/ 나는 그대의 뜻은  알수가  있소. 
나는 그대가 이형을 본당 향주 자리에 모시는 것을 반대하는 것은  마
음 속으로 불측한 마음을 품고 달리 도모하는 바가  있기  때문이라고 
생각하오."
  위소보는 가노육이란 말을 듣고 속으로 흠칫했다.
  (양주의 뭇염효들이 찾던 사람이 바로 그 사람이 아니던가?)
  그리하여 그는 고개를 돌리고 그 사람을 바라보았다. 아니나 다를까 
그의 머리는 민숭민숭한 대머리였고 뒤통수에 조그맣게 머리를 땋기는 
했으나 남아있는 머리카락은 몇 가닥 되지 않았다.  그리고  얼굴에는 
커다란 흉터가 있었다. 
  그 가노육은 노해 부르짖었다.
  "내가 도 어찌하여 마음 속으로 불측한 마음을 품고 있으며 달리 도
모하는 바가 있다는 것이오? 최해자(崔害子) 그대는 억울한  사람에게 
누명을 씌우지 말고 말을 분명히 하시오."
  그 최가라는 사람은 왼쪽눈이 없었다. 그는 큰 소리로 말했다.
  "흥. 우리 솔직히 털어놓고 이야기 합시다. 청목당에 있는 사람들가
운데 그대가 그대의 자형인 관부자(關夫子)를 떠받들어 향주로 모시고
자 한다는 사실을 그 누가 모르겠소? 관부자가 향주가 된다면  그대는
바로 처남 나으리가 되는 것이니 역시 큰 권리를 손에 쥐게 되고 무슨 
일이든지 내키는 대로 하겠다는 수작이 아니겠소?"
  가노육은 큰 소리로 말했다.
  "관부자가 나의 자형이든 아니든 그것은 별개의 문제요. 이번에  강
친왕부로 쳐들어가게 되었을 때 관부자가 우리들을 이끌고 갔으며  끝
내 공을 세워 돌아오게 되었소. 그런데 우리 자형의 재간으로  향주가 
될 수 없다는 말이오? 이형은 경력도 오래되엇고 인덕도 많소. 따라서 
나는 결코 그를 반대하는 것이 아니오. 하지만 재간을 두고 논할땐 역
시 관부자가 더 낫다는 것이외다."
  최할자는 갑자기 소리내어 웃었다. 그 웃음소리에는 경멸의  빛으로 
가득차 있었다. 가노육은 노해 부르짖었다.
  "왜 웃는 것이오? 설마하니 내 말이 틀렸단 말이오?"
  최할자는 웃으며 말했다.
  "틀리지 않았소. 우리 가노육의 형의 말씀이 어찌 틀릴 수  있겠소? 
다만 관부자의 재간이 너무도 무섭다고 느꼈을 뿐이오. 오관(五關) 자
나게 되었지마는 여섯 장수를 진짜 관공 관부자처럼  베지는  못했소. 
그리고 사실에 임하게 되었을 때는 원수인 오배를 한  어린아이로하여
근 한 칼로 죽도록 했을 뿐이오."
  별안간 사람들 틈에서 한 사람이 걸어 나왔다. 그는 얼굴 가득히 누
기를 띄우고 영전에 섰다.
  위소보는 그 사람이 바로 사람들을 데리고 강친왕부를 공격해  들어
갔던 기다란 수염의사내란 것을 알아볼 수 있었다. 그가 기다란  수염
을 가슴팍에 드리우고 있는 모양은 매우 위엄있게 보였다. 원래 이 사
람은 성이 관(關)씨이고 이름이 안기(安基)였다. 다만그 수염이  멋이 
있고 성이 관씨인지라 다른 사람들은 그를 관부자라고 부르게  되었던 
것이다. 그는 두 눈을 부릅뜨고 최할자를 노려 보더니 거친  음성으로 
입을 열었다.
  "최형제 그대가 가노육과 입씨름을 하는데 있어서 무슨  말을  해도 
상관이 없으나 이 관가는 그대에게 죄를 지은 바는 없소. 모두가 사이 
좋은 형제이며 만운룡 형님의 영전에서 맹세를 한 바가 있지 않소. 어
떻게 하더라도 생사를같이 하겠다는 맹세가 아니었소? 그런대  그대는 
나를 헐뜯다니 오대체 무엇 때문이오?"
  최할자는 속으로 두려움을 느낀 듯 한 걸음 물러서서는 말했다.
  "나는...나는, 그대를 헐뜯는 것이 아니오..."
  그리고 잠시 멈췄다가 다시 말했다.
  "관 둘째형. 그대...그대가 만약에 이형을 본당의 향주로  추대하시
는 것을 찬성한다면...그렇다면 이 형제는 그대에게 절을  하고  말을 
잘못했다는 뜻으로 사과를 드리겠소."
  관안기는 무게있는  얼굴을 하고 말했다.
  "절을 하고 사과를 하겠다니 내 어찌 감당할 수 있겠소. 본당의  향
주를 그 누가 차지하든 이 관가는 그와 같은 일에 찬성할  자격이  없
소. 최형제 그대 역시 천지회의 총타주 자리에 앉아 있는  것이  아니
오. 그대 역시 청목당의 향주가 누가 되든 간에 그대가  나서서  말할 
채례는 되지 않았소."
  최할자는 다시 한 걸음 물러서서 큰 소리로 말했다.
  "관 둘째형. 그 말은 공공연히 사람을 헐뜯는 것이 아니오? 이 최할
자가 어떤 인물이오? 열 여덟 번 다시 죽었다 살아난다 하더라도 천지
회 총타주는 될 수가 없는 몸이외다. 나는 다만 이역세(李力世)  이형
의 덕망이 높으니 본당에는이형과 같은 사람으로 하여금 마음  속으로
부터 승복할 수 있도록 만드는 사람이 없다는 것이외다. 본당의  향주
를 만약에 이형으로 하여금 이어가도록 하지 않는다면 아마  십중팔구
는 모두 다 승복하지 않을것이오."
  그러자 사람들 틈에서 한 사람이 말했다.
  "최할자, 그대는 본당의 사람이 십중팔구 명이나 되는 형제가  아닌
데 어찌 십중 팔구의 형제들의 마음속으로 승복하지 않는다는  사실을 
안단 말이오? 내가 보기에 이형은 퍽이나 좋은 사람이오.  모두들  그 
분과 술을 마시고 환담을 나누며 햇볕을 쪼인다면 그것이야말로 더 말
할 수 없을 정도로 좋은 일 이외다. 그러나 본당의 향주가 된다는  것
은 아마도 십중팔구 명의 형제들이 마음 속으로 못마땅하게 생각할 것 
같구료."
  그러자 다른 한 사람이 말했다.
  "내말도 그거야. 장형제의 말은 더 말할 나위 없이 옳아.  덕망  이 
높으면 어떻다는 것이오? 우리 천지회는 청나라를 무찌르고  명나라를 
되찾자는 것이지 공부자를 흉내내어 인의도덕을 논하자는 것은 아니지 
않소? 덕망이 높다고 해서 오랑캐들이 놀라 도망친단 말이오?  덕망이 
높은 사람을 찾으려면 서당에서 온종일 시운자왈(時云子曰)을  지껄이
고 있는 늙은 선비들 가운데서도 얼마드지 찾아 낼 수 있을 것이오."
  사람들은 모두 그 말들을 듣자 웃음을 터뜨렸다.
  그때 한 명의 도사가 입을 열었다.
  "그럼 그대의 의견으로 누가 본당의 햐우가 되어야 한다고 생각하시
는 것이오?"
  그 사람은 말했다.
  "첫째  우리 천지회에서 하는 일이란 것이 청나라를 물리치고  명나
라를 되찾자는 큰 일 이외다. 그리고 둘째 우리 청목당은  천지회  각 
당 중에서돋뒤어난 일들을 해 보여야 한다는 것이외다.  우리  형제들 
가운데 재간이 있고 또 가장 실력이 있다면 모두들 그를 향주로  받들
어야 할 것이오."
  도사는 말했다.
  "가장 재간이 있고 가장 실력이 있는 사람이라면  빈도가볼때  역시 
이형이 제일 인것 같소."
  그러자 사람들 가운데서 수십 명이 모두다 큰 소리로 부르짖었다.
  "우리는 관부자를 추대하오. 이형의 재간이 어찌  관부자에게  미칠 
수 있겠소?"
  도사는 말했다.
  "관부자는 일을 처리하는 데 있어서 매우 충동적인 데가  있소.  이 
점은 모두가 탄복하는 것이오."
  많은 사람들은 외쳤다.
  "그렇소. 그러니 더 말할 것도 없지 않소?"
  그 도사는 두 손을 들고 마구 흔들며 부르짖었다.
  "잠깐 잠깐 내말이 끝나기를 기다리시오. 하지만  관부자의  성미는 
매우 조금하오. 거절하면 성을 내고 욕을 하오. 그는  지금  본당에서 
일반 형제에 불과한데도 모두들 그를 대할 때 마음 속으로십분 쯤  미
리 겁을 집어먹게 되오. 따라서 그가 향주가 된다면 아마  그  누구도 
편안하게 하루를 보낼수 있는 사람이 없을 것이오."
  그러자 한 사람이 말했다.
  "관부자의 성질은 최근에 와서 많이 나아졌소. 그가 향주가  된다면 
더욱 좋아질 것이오."
  도사는 고개를 가로 저었다.
  "강산은 쉽게 바뀌어도 본성은 좀처럼 변하지 않는다고했소. 관부자
의 성질은 수십 년에 결쳐 이루어진 것이오. 설사 일시적으로  참아낼 
수 는 있다지만 일년이나 반년 동안 어찌 참아낼수 있겠소?  청목당의 
향주는 한평생을 두고차지할 자리이니 성질이 나쁜 사람을 시키면  안
되오.그렇게 된다면 형제들 간에 불화가 일 것이며 모두들 인심이  흐
트러져 큰 일을 그르치게 될지도 모르는 노릇이오."
  가노육은 말했다.
  "현정도장(玄貞道長) 내가 그대의 성질을 볼때 어떤 점에  있어서나 
그보다 더 낫다고는 볼 수가없더구료. "
  그 도사의 도호는 현정이라 했다. 그는 가노육의 말을 듣더니  껄껄 
소리내어 웃었다.
  "하하하...그것이 바로 각자의 일은 그 스스로가 안다는 것이  아니
겠소? 빈도의 성질이 좋지 못하고 남의 성질을 거슬릴 때가 많기 때문
에 나는 될 수 있으면 말을 적게 하려고 했소. 하지만 향주를 뽑는 일
은 본당의 큰 일이라 참을 수가 없어서 몇 마디 말을 한 것이오. 빈도
의 성질이 좋지못하면 향주노릇을 하지 않는다면 상관이 없는  노릇이 
아니겠소? 어느 분의 형제이고 간에 눈에 거슬린다고 생각한다면 나와 
대화를 나누지 않으면 그 쁜일 것이며 멀리 피한다면  또한  그럭저럭 
지낼 수 있는 것이 아니겠소? 그러나 만약 빈도가 향주가 된다면 어느 
형제가 아랑곳 하지 않고 멀찌기 피하겠소."
  가노육은 말했다.
  "그 누구도 그대를 향주로 추대하고자하는 사람이 없거늘  어찌해서 
그대는 이러쿵 저러쿵 말이 많소?"
  현정은 발끈해져서 날카롭게 외쳤다.
  "가노육 강호의 친구들은 빈도를 대하게 되면 그래도  도장일랍시고 
한 마디의 존칭을 해주오. 설사 총타주라 하더라도  깍듯이  대해준단 
말이오. 그런데 그대는 어째서 이토록 무례하게  주시오?  그대야말로 
개가 주인의 힘을 믿듯이 이 현정을 깔보고 덤비는  모양인데  그렇게 
쉽지는 않을껄? 내분명히 그대에게 말해 두겠는데 관부자가 본당의 향
주가 되는 데 대해 이 현정이 첫번째로 반대하오. 그가  만약  향주가 
되겠다면 첫번째로 반드시 해치워야될 일이 있오. 그 일을 만약  해낸
다면 빈도는 어쩌면 반대하지 않을 지도 모르오."
  가노육은 그가 본래 개가 주인의 세력을 믿고 운운하는  말에  마음 
속으로 가득 울화가 치밀었으나 첫재로 현정도사의  무공이  고강하기 
때문에 정말 그가 화를 내게 될 때는 감히 그와 맞서서 입을 놀릴  수
가 없고 그리고 둘째로 이 도사는 강호에서 명성이 꽤 자자 한 편이라 
총타주가 그에게 깍듯이 대하는 것도 틀림없는 사실이었으며 또한  그
자신이 자기의 자형을 본당의 향주로 옹호하는 마당에 만약 이 도사가 
나서서 방해한다면 그때는 커다란 장애가 될 것이 뻔했기에 그만 입을 
다물었다. 그리고 현정 도사가 만약에 그의 자형이 한 가지 일을 한다
면 그의 자형이 향주가 되는 것을 반대하지 않겠다는 말을 하자  속으
로 기뻐서 물었다.
  "그게 무슨 일인지 이야기나 해 보시구려."
  현정도인은 말했다.
  "관부자가 첫번째로 처리해야 할 큰 일은 바로  십족진급(十足眞金)
가금도(賈金刀)와 반드시 이혼을 해야 한다는 것이오."
  그 말을 듣자 뭇사람들은 대뜸 와하고 웃음을 터뜨렸다. 원래  현정
도인이 말하는 가금도는 관부자의 처이고 가노육의 친누님 이었다. 그
녀는 두 자루의 금도를 사용했는데 남들은 그녀에게 우스개 소리로 종
종 묻고 했었다.
  "관 아주머니 그대의 이 두자루 금도는 도대체 진짜 금으로 만든  것
이오? 아니면 가짜 금으로 만든 것이오?"
  그러면 그녀는 반드시 정중하게 대답했다.
  "십족진금이오. 심족진금이 어찌 가짜일 리가 있겠소?"
  그래서 십족진금이라는 호가 붙게 되엇다.  현정도인이  관부자에게 
처와 이혼을 하라고 한 것은 그야말로 가노육을 꼴  사납게  만들려고 
하는 수작이 아니고 무엇이겠는가? 십족진금 가금도는 사람됨이  솔직
하고 말이 빨랐으나 정말 좋은 사람이엇다. 그녀의 동생인 가노육  역
시 나쁘지는 않았으나 다만 그의 자형을 너무나 추켜올렸다. 거기다가 
관부자는 성질이 조급하기 대문에 사람들에게 잘못을 저지를 때가  많
아 모두들 등 뒤에서 이러퉁 저러쿵 말을 듣는 사람이었던 것이다.
 이때 관안기가 손을 뻗치더니 쿵하고 탁자를 내려치며 호통을 내질렀
다.
  "현정도장 무슨 말을 하는거요? 내가 향주가 되고 안 되고 무슨  상
관이 있다고 내 마누라까지 들먹이는 것이오?"
  현정도사가 뭐라고 대답하기 전에 사람들 가운데 한 사람이  냉랭한 
목소리로 말했다.   
  "관부자 윤향주는 죄를 짓지 않았소. 그런데 그대는 그의 영대를 왜 
내려치는 것이오?"
  원래 관안기는 흥분된 김에 영대위를 내려 쳤던 것이었다.
  관안기는 깜짝 놀랐다. 그는 위인됨이 없긴했으나 눈치가 빨랐다.그
는 큰 소리로 말했다.
  "이 형제가 잘못했소. "
  그리고 그는 영전 앞에 꿇어 앉아서는 몇번 큰 절을 하고 말했다.
  "윤형님 이 형제가 성이 난김에 형님의 영대를 일장으로 내려  쳤군
요. 정말 이 형제의 불찰입니다. 형님께서 하늘에 계신 영이나마 너무 
탓하지 마시기 바랍니다."
  그리고는 쿵쿵쿵 하니 몇 번 큰 절을 올렸다. 다른  사람들도  그가 
그와 같이 행동하자 더 따지지 않았다.
  최할자가 입을 열었다.
  "모두들 보시오. 관부자는 정말 소탈한 사내 대장부인데 그처럼 성질
이 급하고 참을 성이 없는것이 탈이오. 그가 잘못을 저지르고 즉시 잘
못을 시인하는 것은 물론 좋은 일이오. 그러나 만약 향주가  되었을때 
한 가지 일을 잘못 처리하게 된다면 종종 커다란 결과를 가져오게  되
는데 설사 잘못을 시인한다 하더라도 무슨 소용이 있겠느냔 말이오."
  관안기는 원래 기세등등하게 현정도사에게 어찌하여 그의 처인 십족
진금 가금도를 들먹이느냐고 따지려 들었었다. 그러나 너무 화가 난끝
에 윤향주의 영대를 후려치게 된 관계로  힐난을 받게 되고 말았다. 그
는
즉시 영위에 큰 절을 하여 뭇 형제들이 더 따지지 않게 되었으나 끝내 
그의 기세가 수그러지고 말았다.잠깐이라도 현정도사와 더 따지고  들 
마음이 나지 않았다. 현정 역시 이 기회를 빌어 적당히 얼버무렸다.
  "관부자 그대와 나는 형제지간으로 함께 생사를 격고  또한  어려운 
일을 격어내지 않았소. 그러니 일시라도 언쟁을 벌여 형제지간에 우애
를 상실하지 않도록합시다. 방금 빈도가 한 말은 우스개 말이니  널리 
이해아여 주시오. 그리고 나중에 집에 돌아가서 가금도 아주머님께 말
씀하지 마시오. 그렇지 않았을땐 그녀가 달려나와 빈도의 수염을 잡고 
늘어진다면 야단이 나오.."
  사람들은 모두 그 말에 웃었다. 관안기는 본래 이 도사에 대해 어느 
정도 꺼리는 바가 있는지라 그저 웃고 말았다.
  뭇사람들은 중구난방으로 한 마디씩 지껄였다. 어떤 사람은  이형이 
좋다고 했고 어떤 사람은 관부자가 좋다고 했으며 시종  결정을  내릴 
수가 없었다.
  이때 별안간 한 사람이 소리내어 대성 통곡을 하면서 말했다.
  "윤향주. 윤향주. 그대가 이 세상에 살아계실땐 우리 청목당의 형제
들은 얼마나 화목했소. 뭇형제들은 그야말로 친 골육(骨肉)처럼  혐심
합력하여 청나라를 무너뜨리고 명나라를 건국하자는 큰 일을 했소. 물
행히도 그대가 오배라는 간적의 해침을 받게 되자 우리 청목당에는 그
대 처럼 인연(人緣)이 좋고 재간이 뛰어난 사람을 다시 찾을 수  없게 
되었소. 윤향주 그대가 죽었다가 되살아 나지 않는한  우리  청목당은 
아무래도 서로 다투기를 멈추려 하지 않을 것 같으며 모래알 처럼  흐
트러져서는 다시 그대가 이 세상에 살아있을  때처럼 세력을  떨치기는 
틀린것 같소."
  뭇사람들은 그가 그와 같이 말하는 소리를 듣게 되자 그만 참을  수 
없다는 듯 다시 눈물을 흘렸다.
  이ㄸ 한 사람이 다시 말했다.
  "이형은 이형의 좋은 점이 있고 관부자에게는 관부자의  좋은  점이 
있소. 두 분다 우리와는 사이좋은 형제 이니 향주를 추대한답시고  서
로의 불화는 가져올 수 없소. 나의 의견은 차라리 윤향주의 하늘에 계
신 영이 결정하도록 했으면 하오. 우리가 이형과 관부자의 이름을  쓰
고 모두들 윤향주의 영위를 향해 절을 한 이후 제비를 뽑아  결정하는 
것이 가장 공평할 것 같소."

  그러자 많은 사람이 그 소리에 찬동을 표했다.
  그ㄸ 가노육이 큰 소리로 말했다.
  "그 방법은 좋지 않소."
  어떤 사람이 물었다.
  "왜 좋지 않다는 것이오."
  가노육은 말했다.
  "모든 사람이 한 분의 형제를 추대해서 뽑으면 될 것이 아니겠소?"
  가노육은 말했다.
  "그래도 그 사람이 혹시 사사로운 감정으로 인해 어떤 폐단을 일으킬
지도 알 수 없는 일이 아니겠소?"
  최할자는 노해 부르짖었다.
  "윤향주의 영전에서 그 누가 그토록 대답한 짓을 한단 말이오. 감히 
수작을 부려 하늘에 계신 윤향주의 영을 속일수 있단 말이오?"
  가노육은 말했다.
  "사람의 마음은 헤아릴 수 없는 것이니 방비를 하지 않을 수 없소."
  최할자는 욕을 햇다.
  "제에미 그대나 그런 생각을 하지 다른 사람이 누가 그런 생각을 가
지겠소?"
  가노육은 노해 부르짖었다.
  "그대는 누구를 욕하는 것이오?"
  최할자는 노해 부르짖었다.
  "그대를 욕하는 것이오. 어떻 하겠다는 것이오?"
  가노육은 말했다.
  "나는 오랬동안 참아왔소. 그러나 그대가 우리 어머니를 욕하는  것
은 결코 참을 수 없는 일이오."
  그리고는 휙하니 강철 칼을 뽑아들고 왼손 손가락으로 최할자를  가
리키며 호통을 내질렀다.
  "최할자 우리는 밖의 마당으로나가서한 번 겨루어 봅시다."
  최할자는 천천히 칼을 뽑아들고 말했다.
  "이것은 그대가 도전을 한 것이고 나는 부득이 응전을 한 것이오. 관
부자 그대도 친히 들었겠지요"
  관안기는 말했다.
  "모두 형제들끼리 이런일 때문에 칼 부림을 해서는 안되오. 최형제. 
그대가 나의 처남을 욕한 것은 그대의 잘못이오."
  최할자는 말했다.
  "나는 이미 그대가 나를 꾸짖을 것이라는 것을 알고 있었소. 그대는 
아직 향주가 되기도 전에 이모양인데 만약 향주가 된다면 야단이 나지 
않겠소?"
  관안기는 노해 부르짖었다.
  "그럼 그대가 윗 어른을 욕하는 것은 잘한 짓인가? 내처남에게  '제
에미'라고 했는데 그렇게 따지게 되면 나는 그대에게 어떻게 되는  사
람이지?"
  뭇사람들은 참을 수 없다는 듯이 웃음을 터뜨렸다. 일시 대당은  소
란스러워지고 말았다. 가노육은 그의 자형이 자기를 위해 나서자 기세
가 등등해져서는 마당으로 뛰어 나가려고 했다. 그런데 그 누가  손을 
뻗쳐 그를 막으며 권유했다. 
  "가노육, 그대의 자형으로 하여금 향주가 되도록 하려면 다른  많은 
사람들의 비위를 거슬릴 수가 없네. 이런일에 부딪히게 되었을 때에는 
반드시 한 걸음 정도는 양보할 줄 알아야하네."
  최할자는 천천히 칼을 거두어 칼집에 꽂으며 말했다.
 "나 또한 그대를 두려워하는 것은 아니오. 다만 모두들 의리를  중시
하는 형제들이라 칼을 들고 목숨을 걸을 수가 없다고 생각한  것이오. 
어찌 됐든 간에 관부자가 향주가 된다는 것을 이 최가는 도저히  찬성
할 수가 없소. 관부자가 화내는 것은 그런대로 참을 수 있으나 가노육
이 내는 화는 견딜 수가 없을 것이오. 염라대왕은 만나기 좋아도 작은 
도깨비는 감당하기 어렵소."
  이때 위소보는 한쪽에 서있었다. 모든 사람들은 너나 할 것 없이 한 
마디씩 다투는가하면 어떤 사람은 마구 욕을 해댔고 또  어떤  사람은 
칼을 휘둘러서 싸우자고 나서는 꼴을  냉정한 눈으로 구경을 하고 있자
니 
퍽이나 재미있게 느껴졌다.
  처음 그는 이 사람들이 오배의 부하들로서 자기를 죽여 오베의 앞에 
제사를 지내게 되리라고 생각했다. 그러나 이 사람들이 모두다 오배를 
증오하고 있다는 사실을 알게 된 이후 마음 속으로 크게 안도의 한숨을 
내쉬지 않을 수 없었다. 그러나 그들이 말끝마다  청나라를  무찌르고 
명나라를 되찾는다는 말을 하는지라 다시 걱정이 되었다.
  (그들은 자연히 나를 청궁의 태감으로 인정할 것이고  내가  아무리 
변명을 한다 하더라도 그들은 반드시 믿지 않을 것이다. 따라서  향주
를 뽑는 건 이후의 일이고 첫번째 할일은 나를 죽이는 일이  될  것이
다. 이것이야말로 청나라를 무찌르고 명나라를  되찾겠다는  것이 아닌
가? 눈 앞의 청나라 사람은 나밖에 또 누가 있더란 말이냐?  더군다나 
내가 이곳에서 그들의 모든 비밀을 다 듣게 되었으니 설사 나를  죽여 
입을 봉하지 않는다 하더라도 나를 가두어서  살아 생전에는  바깥으로 
못 나가게 할 것이다. 그러니 나는 이곳에서 빠져 나가는  것이  좋겠
다.)
 그리고는 천천히 한 걸음 한걸음 문쪽으로 물러갔다. 그리하여  대청
안의 형세가 조금더 어지러워 지게 될때 뺑소니를 칠 작정이었다.
  이때 한 사람이 입을 열었다.
  "제비를 뽑는 일은 너무도 허망하오. 그리고 어느 정도는 어린애 장
난 같은 것이오. 내가 볼때 역시  이형과 관부자가 무공으로 승부를 결
정
하는 것이 좋겠소. 권각법으로 겨루어도 좋고 무공을 사용해도 좋으나 
상대방의 몸에 손이 닿는 것으로 끝내되 상처를 입히지는 않도록 하면 
될 것이오. 따라서 모든 사람들이 한편에 서서 눈을 커다랗게  뜨고서 
누가 이기고지는 가를 똑똑히 볼 것이니 누구도 다른 말을 할 수 없을 
것이오."
  가노육은 먼저 찬성을 했다.
  "좋소, 바로 무공을 겨루는 겨루어 승패를 결정하도록 합시다. 만약 
이형이 이기게 된다면 이 가노육은 이형을 향주로 받들어  모시겠소이
다."
  그의 한 마디가 떨어지자 위소보는 즉시 생각을 했다.
  (네가 무공을 겨루는 것을 찬성하는 걸 보니까 너의 자형의  무공이 
이형을 압도하는 모양이로구나. 그렇다면 겨룰 것이 뭐 있느냐?)
  위소보마저 이런 생각을 하는 정도이니 다른 사람이야 더 말할 나위
가 없었다. 따라서 이씨를 옹호하는 파에서는 대뜸  다투어  반대하는 
말을 했다. 어떤 사람은 다음과 같은 말을했다.
  "향주가 되는것은 본당의 형제들이 화목하게 지내도록 하면서  큰 
일을 하자는 것이지 무공이 좋고 나쁘고는 별 큰 상관이 없소."
  "정말 무공을 겨루어서 향주를 정하게 된다면 본당의  형제  가운데 
그 누구의 무공이 관부자를 이기게 될 때에는 그로하여금 향주가 되게 
할 것이오?"
  "이것은 향주를 추대하자는 것이 아니라 누대를 세우고 무공을 겨루
자는 것이 아니겠소. 그렇다면 관부자가 누대를 설치해서 천하 영웅호
걸들로 하여금 누대 위로 올라가 도전을 하도록 만드시오."
  "만약 오배라는 간적이 죽지 않았더라면 그는  만주제일용사(滿洲第
一勇士)이니 관부자의 무공으로써는 반드시 그를 이겨낼 수 없을 것이
오. 따라서 누대를 설치하고 시합을 가지게 된다면  설마하니  오배를 
우리의 향주로 모셔야하는 꼴이 되지 않겠소?"
  사람들은 그 말을 듣자 그만 웃음을 터뜨렸다.
  한참을 옥신각신할때 갑자기 누가 냉랭하게 입을 열었다.
  "윤향주, 윤향주. 그대가 죽은 이후에 모두들 그대를  업신여기는구
려. 그대 영전에서 한말과 한 맹세는 모두가 개방귀 같은 수작으로 변
하고말았소."
  위소보는  그사람의 음성을 알아들을 수 있었다. 그 살마은 바로 시
큰둥한 말을 잘하는 기노삼의 말이었다. 뭇사람들은 즉시  조용해졌다. 
그리고 몇 사람이 곧이어 이구동성으로 물었다.
  "기노삼. 그대의 그와 같은 말은 무슨 뜻이오?"
  기노삼은 냉소하였다.
  "흥. 이기가는 과거 만운룡 형님과 윤향주의 영전에서 절을 하고 손
가락 끝을 찔러 피를 낸 이후 맹세를 한바 그 맹세는 윤향주의 원한을 
반드시 갚겠다는 것이며 또 친히 다음과 같은 말을 했소. '어느  형제
가 오배를 죽여 윤향주의 원한을 갚게 된다면 이 기표청(祁彪淸)은 바
로 그를 본당의 향주로 모실 것이며 충성으로 그의 명령을 받들되  어
기지 않겠소이다.' 이 한마디 말을 이 기노삼이 했던 말이오. 이 기가
는 자기의 한 말에 책임을 지며 결코 개방귀 같은 소리로 만들지는 않
소이다."
  삽시간에 대청 안은 조용해졌으며 아무런 기척도 들을 수 없게 되었
다. 원래 그 한 마디 말은 대청에 있는 모든 사람들이 한 말이기도 했
다.
  잠시후 역시 가노육이 가장 먼저 참을 수 없다는 듯 입을 열었다.
  "기 세째형. 그대의 그 말은 틀리지 않았소. 그 몇 마디의 말은  모
든 사람들이 다 말한 것이었소. 이 가노육도 자기가 한  말에는  어찌 
책임을 지지 않겠소? 그러나...그러나...그대가 알고 내가 또 모두 다 
일고 있되 바로 오배를 죽인 것은 저....!"
  그는 몸을 돌리고 위소보를 찾았다.
  그런데 별안간 위소보가 한 걸음을 대청 문 밖 쪽으로 내딛으며  곧
장 밖으로 도망을 치려고 하는 것이 아닌가? 그는 큰 소리로 부르짖었
다.
  "그를 잡으시오. 그를 도망치게 해서는 안되오."
  위소보가 냉큼 달아나려고 하는 그 순간 육칠명이 덮쳐 들었다.  그
리고 십여개의 손이 거의 동시에 그의 몸을 움커 잡고는 그를  안으로 
끌어들었다.
  위소보는 큰 소리로 부르짖었다.
  "이것 놓아. 이것 놓아. 이 후레자식들아 왜 나를 잡느냐?"
  그는 이번엔 살아남지 못하게 되었으니까 욕이라도 실컷 해  보자고 
생각한 것이었다. 이때 사람들 가운데서 몸에 선비 차림을 한  사람이 
나서더니 입을 열었다.
  "소형제, 우선 욕은 그만 두시지."
  위소보는 그의 음성을 알아들을수 있었다.
  "그대는 기노삼이지?"
  그 사람은 바로 기노삼 기표청이었다. 그는 아연해져서 물었다.
  "그대는 나를 아는가?"
  위소보는 말했다.
  "나는 그대의 어머니를 알지."
  기표청은 책벌레다운 기질이 있어서 위소보가 자기를 욕하고 있다는 
사실을 모르고 더욱 이상하게 여기고서 물었다.
  "그대가 어떻게 우리 어머님을 알지?"
  위소보는 말했다.
  "나는 그대의 어머니와 옛날 옛적부터 좋아하던 사이였거든."
  사람들은 그 말을 듣고 소리내어 껄껄껄 웃으며 말했다.
  "하하하하.....이 소태감은 주둥이가 여간 야무지지 않군."
  기표청은 얼굴을 살짝 붉히더니 말했다.
  "농담을 다 할 줄 아는군."
  그리고 그는 정색을 하여 말했다.
  "소형제 그대는 어째서 오배를 죽였지?"
  위소보는 갑자기 떠오르는 생각이 있어서 큰 소리로 말했다.
  "오배 그 간적은 나쁜 일을 많이 저질렀을 뿐 아니라  우리  한나라 
사람 가운데 무수한 영웅호걸들을 해쳐 죽였으니 이 위소보는 그와 한
세상 아래서 살수 없는 처지외다.나는...나는 무단히  그에게  잡혀서 
황궁으로 들어가 태감이 되었소. 나는 그야말로 그를 갈기갈기 찢어서
는 연못의 자라 밥을 만들어야만 속이 시원하겠소."
  그는 격양되어 말을 하면 할 수록 살아날 기회가 더 크다는 것을 알
고 있었다.
  대청의 뭇사람들은 서로의 얼굴을 쳐다보며 놀랍고도의아하다는  표
정을 지었다.
  기표청은 물었다.
  "그대는 태감이 된지 얼마나 오래 되었지?"
  위소보는 말했다.
  "오래 되기는 커녕 반년도 되지 않았소. 본래 나는  양주  사람인데 
그에게 잡혀 북경으로 오게 된 것이오. 빌어먹을 못된 오배는  죽어서
도 허리는 칼산(刀山)에 찍히게 되어 기름 가마에 들어갈 뿐만 아니라 
커다란 못이난 판자대기 위에 몸을 뒹굴며 뼈골마저 못 박히는 고통을 
당하게 될 것이오."
  그는 잇따라 양주의 욕지거리를 마구 터뜨렸다.
  한 중년의 사내가 고개를 끄덕이며 말했다.
  "그는 정말 양주 사람이군."
  그가 말하는 것역시 양주의 말씨였다.
  위소보는 말했다.
  "아저씨 우리 양주 사람은 만주 오랑캐들에게 그야말로 참혹한 죽음
을 당하지 않았소.잇따라 혈흘 간 살해를 당했으며 아침 부터  저녁까
지 멈출 사이가 없었죠. 우리 할아버지 할머니 큰 할머니 둘째 할머니 
세째 할머니 네째 할머니 어느 한 사람 오랑캐에게 죽음을 당하지  않
은 사람이 없었소. 만주 오랑캐들은 동문(東門)에서 서문(西門)에  이
르기 까지 사람을 죽였고 남문(南門)에서 북문(北門)에 이르기까지 사
람을 죽이면서 소란을 피웠는데 이것이 모두 오배가 내린 명령이 아니
겠소. 나는...그야말로 그와는 불공대천의 원수 지간이오."
  그는 양주 십 일간의 대도살이라고 하는 참사를 많이 들은 적이  있
었던 지라 가면 갈수록 그럴싸하게 주워 섬겼다.  따라서  뭇사람들은 
그와 같은 위소보의 말에 얼굴 표정들이 움직이게 되었으며 연신 고개
를 끄덕였다.
  관안기는 말했다.
  "무리는 아니군. 무리는 아니야."
  위소보는 말했다.
  "또한 우리 할아버지 할머니 그리고 우리 아버지마저도 오배에게 죽
음을 당했소."
  기표청은 말했다.
  "가련하군,가련해."
  최할자가 물었다.
  "너는 금년에 몇 살이지?"
  위소보는 말했다.
  "열네살이오."
  최할자는 말했다.
  "양주에서 대도살을 벌인 것은 이미 이십 년  전의일인데  어찌하여 
너의 아버지마저 오배에게 죽음을 당했다는 것이냐?"
  위소보는 생각해 보니 잘 못했다는 것을 알 수 있었다.  거짓말을 
하다보니 일이 비틀어져서 말이 헛나가게 되었으나 잠자코 있을 수 없
어서 입을 열었다.
  "내가 어찌 알겠소. 그때 나는 이 세상에 태어나지도 않았는데 그것
은 우리 어머니가 말씀 하신 것이오."
  최할자는 말했다.
  "설사 네가 유복자라 하더라도 있을 수 없는 일이 아니냐?"
  기표청은 말했다.
  "최형제 그대의 말은 잘못되었소. 이 소형제는 그의 아버지가  오배
에게 죽음을 당했다고 했지 양주 십일이라는 사건이 있었을때  살해당
했다는 말은 하지 않았소. 오배는 최근에 이르기까지 큰 벼슬을  하면
서 하루동안에 무수한 사람을 죽이지 않았소. 우리 윤향주만 하더라도 
오배에게 해침을 당한 것은 불과 이년 전의 일에 지나지 않소."
  최하라자는 고개를 끄덕였다.
  "그렇구려."
  가노육은 갑자기 물었다.
  "소....소형제. 오배가 무수한 영웅호걸들을 죽였다고 했는데 그것은 
너와 무슨 상관이 있지?"
  위소보는 말했다.
  "왜 상관이 없소? 나에겐 친한 치구가 한 사람 있는데 바로  오배에
게 청궁으로 잡혀가 죽음을 당했단 말이오. 나와 그는 함께 잡혀간 것
이란 말이오."
  뭇사람들이 일제히 물었다.
  "그게 누구지?"
  위소보는 말했다.
  "그 사ㄹ은 강호에서 상당히 유명하죠. 그 사람은 바로  모십팔입니
다."
  십여 명의 사람들은 일제히 아! 하고 고함을 쳤다.  가노육은  말했
다. 
  "모십팔이 너의 친구란 말이냐? 그는 죽지 않았다."
  위소보는 기뻐서 말했다.
  "그가 죽지 않았다고요? 정말 입니까? 그것 참 잘  됐군요.  가노육 
당신이 양주에서 염효들에게 욕을 했기때문에 모십팔은  당신을  위해 
그들과 싸움을 버였었소. 나는 그를 도와서 싸웠죠."
  가노육은 머리를 긁적이며 말했다.
 "그건 사실이야."
  관안기는 말했다.
  "좋아. 이 어린 친구가 도대체 친구인지 적인지는 상당히 중대한 문
제이니 노육 자네가 몇 분의 형제를 데리고가서 모십팔을 모셔와 사람
을 알아 보는지 두고 보기로 하지."
  가노육은 대답했다.
  "예"
  그리고 그는 몸을 돌려서 대청을 나갔다. 기표청이  하나의  의자를 
끌어다 갖다 주며 말했다.
  "소형제 앉아요."
  위소보는 조금도 사양하지 않고 의자에 앉았다. 그러자 누가 한 그릇
의 국수와 한 잔의 차를 가져왔다. 위소보는 정말 배가 고팠던 참이라 
깨끗이 먹어 치웠다. 관안기,기표청, 그리고 모든 사람들이  이형이라 
부르는 이역세가 그를 상대로 환담을 나누엇다. 그들의 말투는 퍽이나 
겸손했다. 그러나 실지에 있어서는 바로 위소보의 신세와 겪은 일들을 
물어보는 것이었다. 위소보 역시 조금도 숨기지 않고 말햇다.  간혹가
다가 과장할때도 있었고 오배를 몇 마디 욕하는 말도 있었다.  그리고 
어떻게 강희 황제를 도와 오배를 죽이게 됐는지도 일일이 이야기를 했
다.다만 해로공에게서 무공을 배우게 되고 강희가 친히 칼을 써서  오
배를 찌른 일은 언급하지 않았다. 관안기는 이비 오배는 원래  소황제
와 한 때의 소태감들이 잡은 것이라는 이야기를 들어 알고 있었다. 
그리고 위소보가 정말 경험한 것처럼 이야기하는 것이 십중팔구 거짓이 
아니라고 생각했다. 그리하여 관안기는 탄식하며 말을 하였다.
  "오배는 만주 제일의 용사라고 일컫는 사람인데 너에게 살해됐을 뿐 
아니라 너에게 잡혔다니 그것이야말로 진정 운명이 아닐까 한다."

                                                                   
 

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                   
  


         4.모십팔과의 재회
 
  얼마 동안 환담을 나누고 나니 관안기와 이역세  기표청등은  경력이 
풍부하고 노련한 강호인들이라 위소보의 말에는 약간 경박한 감이  없
지는 않았으나 중요한 사실들은 조금도 애매하지 않다는 것을  알  수 
있었다. 그때 갑자기 발걸음 소리가 일었다. 그리고 대청의 문이 밀여 
ㅈ혀지며 두 사람의 대한이 한채의 담가(擔架)를 들고 들어왔다. 가노
육은 뛰어서 들어오며 말했다.
  "자형 모십팔 모나으리를 모셔왔습니다."
  위소보는 벌떡 몸을 일으켰다. 그리고 보니 모십팔은 담가 위에  누
워있었는데 두 빰에 뼈가 붙어있고 눈도 움축 거져 있어 매우  초췌한 
안색이 아닌가 그리하여 위소보는 물었다.
  "그대는 정녕 병을 앓고 있는 것이요?"
  모십팔은 가노육이 와서 자기를 떠매고 들어올때 천지회 청목당에서 
무슨 큰 일을 상의하는 줄로만 알았지 어떤 일이 기다리고 있는지  모
르고 있었다. 그러다가 갑자기 위소보를 발견하게 되자  크게  기뻐서 
부르짖었다.
  "소보...너...너도 도망쳐 나왔구나. 그것 참  잘됐다.  나는..나는 
이 며칠 동안 언제나 너를 생각하고 있었다. 다만 상쳐가  나은  이후 
황궁으로 들어가 너를 구출해 올 작정이었다. 그것참....잘되었구나."
  뭇사람들은 어느 정도 의혹을 가지고 있었는데 그의 이  몇마디말에 
이제는 삽시간에 그 의혹을 씻어 없애게 되었다. 이 소태감이 정말 모
십팔의 친구로서 함께 청궁으로 잡혀 들어갔던 것이 사실이었다는  것
을 ㄲ닫게 된 것이다. 모십팔은 천지회의 회원이 아니었다. 그러나 강
호에서는 워낙 명성이 있는 사람이었고 언제나 자기가 한 말에는 책임
을 지고 있었다. 그리고 근년에 이르러서는 청나라 조정에서 모십팔을 
잡으려고 하고 있다는 것도 모든 사람들이 알고 있는 사실이었다.  위
소보가 바로 그의 친구라면 진짜 청궁의 태감이 아니라고들  판단하게 
되었다. 더군다나 모십팔이 이야기 할때 참된 정을 드러내는 것을  보
고 이어린애와의 교분이 지극히  독하다는 것도 생각지 않을 수  없었
다.
  위소보는 말했다.
  "모형...그대는...상처를 입었소?"
  모십팔은 깊은 한숨을 내쉬며말했다.
  "그 날 밤 궁중에서 도망쳐 나오게 되었을때였지. 궁문 밖에 이르게 
되었는데 끝내 시위들과 부딪치고 말았다. 나는 혼자이고  적은  다섯 
명이었지. 나는 두 사람을 죽이긴했으나 내 자신도 두곳이나 칼을  얻
어맞고 죽어라고 궁문 밖으로 도망쳐나오게 되었다. 그러나  궁안에서
는 다시 시위들이 ㅉ아와 나는 원래는 더이상 도망 칠 수 없었던 것인
데 다행이 천지회의 친구들이 도움의 손길을 뻗쳐 주어 나의 목숨을 구
한 것이야. 너는...너는? 너역시 천지회의 친구들이 구출  해  낸것이
냐?"
  관안기 등은 대뜸 얼굴이 겸연쩍어졌다. 사실 이일은  결코  떳떳한 
일이 못 되었던 것이다. 그런데 위소보는 놀랍게도 시인을 하는  것이
아닌가?
  "바로 그렇죠. 그늙은 태감이 나에게 소태감이 되라고 다그쳤는데 오
늘까지 꼼짝 못하다가 도망을 쳐 나오게 되었는데 다행히 천지회의 이 
나리들을 만나게 되었죠."
  천지회의 뭇 영웅호걸들은 암암리에 한숨을 내쉬었다. 위소보가 그와 
같은 말을 해주는 것은 바로 그들의 체면을 세워주는  것이라  속으로 
감격하지 않을 수 없었다. 그들은 이 위소보라는 소년이 나이는  어리
지만 매우 의리가 있다는 생각이 들었다. 그리하여 즉시 가노육은  모
십팔과 위소보 두 사람을 객실로 모셔가 휴식을 취하도록 했다.  그리
고 청목당의 군웅들은 대청에서 계속하여 대사를 논의하게 되었다.
  모십팔은 중상을 입고 있어서 몇 개월 간 상처의  치료를  받았지만 
여전히 그는 극도로 쇠약해져 있었다. 거기다가 조금전  떠메고  올때 
담가가 흔들리게 되어 상처가 지극히 아픈 것을 꼭  참고  견디느라고 
정신적으로 피로해질대로 피로해져 말을 하려고 해도 힘이 없었다.
  진정이 된 위소보는 속으로 생각했다.
  (어쨌든 그들은 나를 죽이지는 않게 되었구나.)
  따라서 마음이 느긋해졌고 한 태사 위에 웅크린 채 그만 잠이  들고 
말았다. 나중에 잠속에서나마 누군가가 자기를 안아서 침대위에  눕히
고 이불을 덮어 주는 것을 느꼈을 뿐이었다.

  이튿날 아침 일어나자 한 사내가 세숫물을 떠왔다.  그리고  찻물과 
한 대접의 고기 국수를 갖다 주었다. 위소보는 속으로 생각했다.
  (나에 대한 대접이 점점 나아지는 구나. 그야말로 나를  큰  나리로 
모시는 것 같지 않은가?)
  밖을 보니 객실 밖에 두 명의 사내가 서있고 창 밖에도 두 명의  사
내가 서있었다.그들은 그저 서성거리는 듯 가장하고 있으나 하는 일이 
없는 것으로 보아 자기가 도망치지 않을까 감시하고 있는 것이 분명했
다.
  위소보는 다시 걱정이 되어서 생각했다.
  (정말 나를 큰 손님정도로 알고 대접한다면 어찌하여 네 명의  사내
를 보내 나를 지키는 것일까?)
  그러자 갑자기 그는 동심이 치밀었다.
  (흥. 이 위소보를 지키겠다고? 그렇게 쉬운 노릇은 아닐걸.  바깥으
로 빠져나가 보아야겠다. 너희들 네명의 멍텅구리가 나를 어떻게 하는
지 두고 봐야지.)
  그리고 그는 주위의 형세를 살피고는 좋은 생각이 떠올라 즉시 손을 
뻗쳐 힘주어 동쪽 창문을 열었다. 창문에서 소리가 나자 네 명의 사내
들은 동시에 창문 쪽을 바라보앗다. 그는 네 사람의 시선을 다른 쪽으
로 쏠리게 하고는 맹렬히 객실의 문을 안쪽으로 끌어당겼다 놨다.  그
리고 그 자신은 재빨리 침대 아래로 기어들어갔다. 
  네명의 사내들은 문 소리를 듣고는 즉시 고개를 돌렸다. 그리고  보
니 두 쪽의 문이 이미 열어 ㅈ혀져 건들거리고있는 것이 아닌가? 모두
들  깜짝 놀라게 되었다. 이 네 사람은 바로 위소보를 감시하도록  명
령을 받은 사람인데 갑자기 방문이 열려져 있는 것을 보고 떠오른  생
각은 위소보가 이미 도망치지 않았는가 하는 점이 었다.  따라서  네 
사람은 일제히 부르짖었다.
  "아이구."
  그리고 그들은 객실로 달려들어왔다. 보니 모십팔은 침대위에서  한
참 깊은 잠들어 있는데 위소보는 아니나 다를까 어디로갔는지  보이지 
않는 것이 아닌가! 한사람이 부르짖었다.
  "이 애는 멀리 도망가지 몫했을 것이니 세 방향으로 빨리 나누어 쫓
아 가도록 하세. 나는 위에 보고를 하겠네."
  그러자 나머지 세 사람이 대답을 했다.
  "예."
  그리고 그들은 급히 방을 나섰다.  그 가운데 두 사람은 지붕  위로 
뛰어 올랐다. 위소보는 기침을 한 후 침대 아래에서 의젓하게  걸어나
와 바깥으로 걸음을 옮겼다. 그리고는 대청으로 들어섰다.
  문을 밀자 관안기와 이역세가 나란히 앉아 있고 한 명의 명을  받고 
감시하던 사내가 매우 당황해서는 보고를 하고 있었다.
  "그...그 애가 갑자기 도..도망을 쳤습니다. 어디로 갔는지..  모르
겠습니다."
  그 말이 끝나기도전에 갑자기 위소보가 나타난 것을 보고는 아!  하
고소리를 내더니 두 눈을 크게 떴다. 워낙 놀라 말도  제대로  나오지 
않는 모양이었다.
  위소보는 기지개를 켜고 말했다.
  "이형. 그리고 관부자 두 분은 밤새 안녕히 주무셨습니까?"
  관안기와 이역세는 서로의 얼굴을 한번 쳐다 보더니 그 사람에게 말
했다.
  "물러가게. 이런 쓸모 없는 것 같으니라고."
  그리고는 위소보에게 웃으며 말했다.
  "이리와 앉게나. 어젯밤 잘 주무셨나?"
  위소보는 실글벙글 웃으며 앉았다.
  "잘 잤죠."
  대청의 기다란 창문이 열어 ㅈ혀지면서 갑자기 두 사람이 달려 들어
왔다. 그리고 한 사람이 부르짖었다.
  "관부자...그...그 어린애가 어디로 도망쳤습니....."
  그러다가 갑자기 위소보가 앉아 있는 것을 보고 놀라 말했다.
  "어...그는...그는...!"
  위소보는 참 우습다는 듯 껄껄 웃었다.
  "하하하...당신네 들 네명의 대한은 너무도 쓸모가 없구료.  어린애 
마저도 지키지 못하다니 무엇하겠소. 내가 만약 도망치길 원했다면 벌
써 도망 쳤을 것이오."
  다른 사람이 멍청해져서 물었다.
  "어떻게 그 곳에서 빠져 나왔지? 어찌하여 내 눈이 깜박하는 사이에
그림자도 보지 못했는데 그대는 이미 도망치고 없더군."
  위소보는 웃으며 말했다.
  "나는 은신술을 알고 있소. 그 방법은 그대에게 전수할 수 없소."
  관안기는 눈살을 찌푸리고는 손을 내저으며 두 사람에게 말했다.
  "물러가라"
  그 멍청한 사람은 여전히 중얼거렸다.
  "정말 은신술을 알고 있었나? 무리는 아니군. 무리도 아니야."
  이역세는 말했다.
  "소형제는 나이가 어린데도 불구하고 총명하고  기민한 점엔 실로 탄
복
하지 않을 수 없구먼."
  이때였다. 갑자기 멀리서 말발굽 소리가 은연중에 들려왔다. 관안기
와 이역세는 동시에 몸을 일읕켰다. 이역세는 나직이 말했다.
  "오랑케의 관병?"
  관안기는 고개를 끄덕이더니 손가락을 입 안으로 집어 넣고는  휙휙
휙! 하니 세 번 불었다. 그러자 다 섯 명이 대청 안으로 뛰어  들어왔
다. 관안기는 말했다.
  "모두들 준비를 하게. 그리고 가노육에게 모십팔 모나리를 보호하도
록 하게. 오랑캐의 군사가 만약 떼를 지어 들이닥치게 되면 맞서 싸울 
필요없이 옛날 방법대로 나누어 퇴각을 하는 것일세."
  다섯 사람은 대답하고 나가서 명령을 정했다. 사방에서 천지회의 사
람들이 일제히 움직이기 시작했다. 관안기는 말했다.
  "소형제는 나를 따르도록 하게나."
  갑자기 한 사람이 질풍과 같이 대청 안으로 들어오더니  큰  소리로 
외쳤다.
  "총타주께서 왕림하셨소."
  관안기와 이역세는 동시에 물었다.
  "뭐라구?"
  그 사람은다시 말했다.
  "총타주께서 오당(五堂) 향주를 모시고말을 타고 이쪽으로 오고  계
십니다."
  관안기와 이역세 두 사람은 크게 기뻐서 일제히 물었다.
  "자네가 어떻게 알지?"
  그 사람은 말했다.
  "길에서 총타주를 만나뵙고 친히 분부하시는 것을  들었소이다.총타
주께서 먼저 가서 통지하라고 일렀소이다."
  관안기는 그가 숨을 헐떡 거리는 것을 보고는 고개를 끄떡였다.
  "좋아. 자네는 돌아가 쉬도록 하게."
  그리고 그는 다시 휘파람을 불어 사람을 불러들이더니 말했다.
  "오랑케의 관병이 아니라 총타주께서 왕림하셨다네. 모두들  일제히 
밖으로 나가 영접을 하세."
  그 소식이 전해지자 집안은 온통 술렁거렸다. 관안기는 위소보의 손
을 잡고 말했다.
  "소형제. 본회의 총타주께서 왕림하셨네. 우리 함게 나가서  맞아들
이세."
 
                                                                   
 

大 河 歷 史 小 說

      鹿   鼎   記


                                                                   
  


5. 총타주(總舵主)의 제자가 되다

  위소보는 관안기와 이역세 등을 따라대문 밖으로 나섰다. 그러
고 보니 이삼백여명의 사람들이 여덟 팔(八)자로 나란히  서있었
고 얼굴은 모두 흥분된 빛을 띄우고 있었다. 잠시 후 두명의  대
한이 담가를 등에 떠메고 나왔다.모십팔을 데리고 나온 것이다. 
  이역세는 말했다.
  "모형, 그대는 손님이니 그렇게 겸손해 할 것 없소."
  모십팔은 말했다.
  "진총타주(陳總舵主)의 명성은 오래 전 부터 누차  들어왔습니
다.오늘 만나 뵙게 된다면 설사...설사 죽게 된다 하더라고 그것
은 보람 있는 일이라 할 것입니다."
  그가 말하는 소리는 여전히 힘이 없었다. 그러나 얼굴은  붉은 
빛이 감도는 것을 보니 지극히 기뻐하고 있는 것 같았다.
  이때 말발굽 소리가 점차 가까워졌다. 먼지가 일어나는 곳에서 
십 육필의 말이 달려왔다. 앞장을 선 세필의 말에 타고 있던  사
람들은 말이 가까이 다가오기도 전에 훌쩍 말에서 뛰어  내렸다. 
이역세등은 마중나가 그 사람의  손을 잡고  이야기를  나누는데 
매우 다정해 보였다.
  "총타주께서는 앞쪽에서 기다리고 계십니다. 이형과 관부자 몇
분께서 그 쪽으로 오시라고...."
  몇 사람은 서서 몇 마디 말을 상의 했다.  그러더니  이역세와 
관안기, 기표청. 현정도인 등 여섯 명이 말을 타더니 달려온  사
람과 함께 말을 타고 떠나갔다.
  모십팔은 매우 실망해서 물었다.
  "진총타주는 오시지 않는 것입니까?"
  그의 물음에 어느 누구도 대답하지 못했다. 각자 총타주를  뵙
지 못한 데 해대 하나같이 맥이 빠지는 표정들이었다.  위소보는 
속으로 생각했다.
  (그 누가 당신네들에게 은자 일만 냥의 빚을 갚지 않았나?  아
니면 노름판에서 지게 되어 마누라의 바지라도 내놓게  되었더란 
말인가. 제기랄 어째서 얼굴을 우거지 상을 하고있어?)
  한참 지난 후 다시 한 필의 말이 달려와 밀명을 전했다.  그는 
열 세 사람의 이름을 부르고 그 사람들은 앞으로 나아가  총타주
를 만나야 한다는 것이었다. 그 열 세 사람은 크게 기뻐서  말을 
타고 앞으로 달려갔다.
  위소보가 모십팔에게 물었다.
  "모형. 진총타주는 나이가 매우 많소?"
  모십팔은 말햇다.
  "나도...나도 본적이 없다네. 강호 사람들이 모두 다 진총타주
를 앙모하지마는...그 분을 한번 뵈옵기는 정말로  힘든  노릇이
지."
  위소보는 흥. 하는 소리를 내며 속으로 생각했다.
  (제기...더럽게 거드름을 피우는군. 뭐가 대단하다고.)
  군호들은 이와 같은 형세를 대하게 되자 총타주가 이것에 쉽게 
들이닥치지 않으리라는 것을 알았다. 그러나 여전히 한 가닥  희
망을 품고 대문 밖에 서서 기다렸다. 어떤 사람들은  서서  오래 
기다리게 되자 땅바닥에 주저 앉았다.  어떤 사람이  모십팔에게 
권했다.
  "모나리, 모나리는 역시 집 안으로 들어가 쉬도록 하시오.  우
리가 총타주께서 만약 도착하신다면 될 수 있는 한 빨리  모나리
를 모셔와서 만나 뵙도록 하겠소."
  모십팔은 고개를 가로저었다.
  "아니오. 나는 역시 이곳에서 기다리겠소. 진총타주께서  어려
운 걸음을 하셨는데 불초가 문 밖에서 기다리지 않는다면 그것이
야말로...너무나 불손한 행동이 아니겠소. 아. 이 모십팔이 살아 
생전에 그 분을 만나 뵙게 될 복을 타고났는지 모르겠구려."
  위소보는 모십팔과함께 양주에서 북경으로 올때에  모십팔이 무
림의 인물에 대해서 대부분 대수롭게 여기지 않으나 진총타주에 
대해서만은 언제나 존경해 하는 말을 들은 적이 있었던지라 자기
도 모르는 사이에 어느 정도 감염이 되었고 따라서 마음  속으로 
다시는 더 욕을 하지 못했다.
  그때 별안간 말발굽 소리가 우렬 퍼지는 가운데 다시 한  사람
이 달려왔다. 땅바닥에 앉아 있던 회원들은 모두다 몸을  일으켜 
목을 길게 빼고 살폈다. 모두 다 총타주가 또 어떤 사람을  불러 
갈 모양인데 이번에는 자기도 한 몫 끼었으면 하고 바라는  눈치
였다. 아니나 다를까 나타난 사람은 네 명의 전령이었다. 앞장을 
선 한 사람이 말에서 내리더니 포권을 하고 말했다.
  "총타주께서는 수고스럽겠지만 모십팔 모나으리와 위소보 위나
으리 두 분을 만나자고 하십니다."
  모십팔은 환호성을 질렀다. 그리고 담가에서 벌떡 몸을 일으켰
다. 그러나 곧 아이쿠. 하는 소리와 함께 다시 담가에 쓰러져 부
르짖었다.
  "빨리 갑시다. 빨리가."
  위소보 역시 매우 기뻐서 속으로 생각했다.
  (사람들은 나를 공공이라고는 많이 불렀지만 위나으리라고  불
러준 사람은 없었다. 하하하....내가이젠 위소보 위나으리가  되
었구나.)
  다 명의 전령은 말 위에서 담가를 받아서는  말머리를  나란히 
하고 천천히 나아갔다. 다른 한 명의 진령은 자기가 타고 온  말
을 위소보에게 타도록 건네어 주고 자기는 다른 말을 타고  뒤를 
따랐다. 여섯 명은 클 길을 따라 삼 마장쯤 나아가 오른쪽의  조
그만 길로 접어들게 되었다. 길을 가는 동안 이삼 명씩 짝을  지
은사람들이 앉아 있거나 서서는 순시를 돌고 있었다. 그런데  앞
장을 선 청년이 중지와 무명지 그리고 새끼  손가락을  땅바닥 
쪽으로 가리키자 경계를 하고 있던 두 사람은 고개를 끄덕이며역
시 손을 뻗쳐서는 암호를 전해왔다. 위소보는 그 사람들이 보내오
는 암호가 각기 다른 것을보고 왜 그러는지 알 수 없었다.  다시 
십 이삼리 나아가자 한 채의 장원 앞에 이르게 되었다. 
  대문 앞을 지키던 한 명의 사내가 큰 소리로 부르짖었다.
  "손님께서 도착하셨습니다."
  곧이어 대문이 크게 열려지면서 이역세 관안기 그리고  얼굴을 
보지 못했던 두명의 사내가 걸어나와 포권을 하며 말했다.
  "모나으리, 위나으리 왕림해 주셨군요. 폐회의 총타주께서  청
하십니다. 안으로 들어가시지요."
  위소보는 크게 흐뭇해져서 생각했다.
  (이 위나으리는 그야말로 떼어 놓은 당상과 다름이 없구나.)
  모십팔은 허둥거리며 몸을 일으키려고 하면서 말했다.
  "내가 이 모양으로 진총타주를 뵙는다는 것은 실로....아이쿠"
  끝내 그는 견디지 못하고 다시 담가 위에 드러눕고 말았다.
  이역세가 말했다.
  "모나으리는 몸에 상처가 있으니 너무 예의를 차릴 것  없소이
다."
  그리고 두 사람을 안내하여 대청 안으로 들어갔다. 한 명의 사
내가 위소보 에게 말했다. 
  "위나으리는 여기서 한 잔의 차를 마시며 기다려 주시구려. 총
타주께서는 먼저 모나으리와 이야기를 나누시갰다고 합니다."
  그리고 그들은 모십팔을 등에 메고 안으로 들어갔다. 
  위소보는 한잔의 차를 마셨다. 그러자 하인들이 네 접시의  음
식을 갖다 주었다. 위소보는 한 조각을 집어서 먹으며 생각했다.
  (이 간식의 음식은 황궁의 것과 비교하면 훨씬 떨어지고  여춘
원 것보다도 못하구나.)
  따라서 그는 이 총타주의 신분에 대해서 약간 대수롭게 여기지 
않는 마음이 일었다. 그러나 한창 배가 고프던 판이라  그는  그 
별로 눈에 들어오지 않는 음식을 적지 않게 집어 먹었다. 밥  한
끼 먹을 시간이 흐르게 되었을때 이역세 등은 네 사람이 함께 다
시 왔다. 그 가운데 반백의 수염의 늙은이가 말했다.
  "총타주께서는 위나으리를 청하십니다."
  위소보는 재빨리 입 안에서 씹고 있떤 음식을 삼키고는 두  손
으로 옷자락을 한 번 문지른 이후 네 사람을 따라 나갔다.  어느 
객실 밖에 이르게 되었을때 그 노인은 휘장을 치우고 말했다.
  "소백룡(小白龍) 위소보 위나으리께서 오셨습니다."
  위소보는 놀람과 기쁨을 함께 느꼈다.
  (그가 내가 멋대로 지어낸 호를 알고 있따니 아마도 모형이 말
한 것이겠지.)
  방안의 선비 차림을 한 서생이 몸을 일으키더니 온 얼굴에  가
득히 웃음 빛을 띄우고 말했다.
  "어서오시오."
  위소보는 방 안으로 들어갔다.그리고는 두 눈알을  뒤룩  뒤룩 
마구 굴리며 안을 살폈다. 그런데 미처 다 살피기도 전에 관안기가 
입을 열였다. 
  "이 분이 우리의 총타주이시오."
  위소보는 약간 고개를 쳐들고 그 사람을 바라보았다. 그  사람
의 안색은 온화한 편이었다. 그런데 그의 눈에서는 번개불  같이 
안광이 곧장 쏟아져 나오는데 위소보는 자기도 모르게 깜짝 놀라 
그만 두 무릎을 꿇고 절을했다.
  그 서생은 몸을 굽히더니 허리를 부축해 일으키며 웃었다.
  "너무 예의를 차릴것 없네."
  위소보는 두 팔이 그에게 떠올리는 것을 느끼는  순간  갑자기 
전신이 화끈 달아 오르는 것을 느끼고 자신도 모르게 몸이  부르르 
떨려서 오히려 절을 할 수가 없었다. 서생은 웃으며 말했다.
  "이 소형제가 만주의 제일 용사 오배를 잡아 죽여 오배의 손에 
무수히 죽음을 당한 우리 한나라 동포의 원한을  갚아  주었으니 
수일 안으로 천하에 명성을 떨치게 될 것일세. 이토록 일찌기 명
성을 떨친 사람은 그야말로 고금을 통해도 찾아볼 수 없는  일이
지."
  위소보는 볼래 얼굴 가죽이 매우 두꺼운 편이었다. 만약  다른 
사람이 그를 칭찬한다면 그는 따라서 자화자찬을 한바탕  늘어놓
기 일쑤였다. 그러나 성을 내지도 않았는데 위엄이 저절로  솟아
나는 총타주 앞에서는 그만 말문에 막혀 입을 열지 못했다.
  총타주는 하나의의자를 기리키며 미소를 지었다.
  "앉으시오."
  그리고 자기가 먼저 앉았다.
  위소보도 역시 의자에 앉았다. 이역세 등 네 사람은 공손히 서
있었다. 충타주는 미소를 띄우며 입을 열었다.
  "모십팔 모나으리의 말을 듣건데 소형제는  양주  득승산(得勝
山)아래서 계책으로 한 명의 청나라 군관인 흑룡편 사송을  죽였
다고 하더군. 강호에 첫발을 내 딛는 순간세운 공로는 정말 비범
한 것이었군. 그런데 도대체 소형제는 어떻게  오배를  사로잡게 
되었는가?"
  위소보는 고개를 쳐들었다. 그러나 그의 시선과  마주치게 되자 
마음이 그만 갑자기 두근거려 가슴 가득히 생각했던  자화자찬의 
터무니 없는 말들을 삽시간에 잊어버리게 되었다.  어떻게  하여 
강희의 총애를 받게 되었으며 오배가 어떻게 오만무례하게  나왔
으며 또한 자기가 어떻게 하여 황제와 합심협력하여 오배를 잡게 
되었는가를 이야기 했다. 다만 강희에 대한  의리로써  소황제가 
오배의 등뒤에 칼질을 했다는 사실은 들먹이지  않았다.  그러나 
이렇게 되자 자기가 향로의 재를 뿌려 눈을 제대로 못  뜨게하고 
구리 향로를 들어 머리를 내려쳤던 사실은 아주 비열하거나 치사
한 수단인 줄 분명히 알면서도 더 속일 수 없어  털어놓고  말았
다. 
 총타주는 아무 소리도 하지 않고 다 듣더니 고개를 끄떡였다.
 "원래 그랬었군. 소형제의 무공은 모나으리와 한 길은  아니군. 
그런데 존사는 어느 분이시오?"
  위소보는 말했다.
  "나는 약간의 재간을 배운 바는 있지만 존사를 모셨다고는  할 
수 없습니다. 늙은 폐병장이는 정말로 저에게 무공을 가르친  것
이 아닙니다. 저에게 가짜 무공을 가르친 것입니다."
  총타주는 견문이 넓은 사람이었지만 폐병장이가 누구인지 몰라
서 물었다.
  "폐병장이라니?"
  위소보는 껄껄껄 웃으며 말했다.
  "폐병장이는 바로 해로공을 가리킨 것입니다. 그의 이름은  해
대부라고 하지요. 모십팔 형과 저는 바로 그에게 사로잡혀  궁안
에 끌려 들어가게 되었던 것입니다."
  거기까지 말한 뒤자기가 또 실수를 하게 되었다는 사실을 깨달
았다. 그 자신은 천지회 사람들에게 모십팔과 자신은오배에게 사
로잡혀 갔다고 했는데 이번에는 해로공에게 의해서 궁 안으로 들
어갔다고 했으니 앞뒤 말이 틀리지 않는가 말이다. 그런데  다행
이라고 할까 그는 거짓말을 잘 둘러대는 재간이 역시 적지  않았
다. 따라서 그는 보충 설명을 했다.
  "그 늙은이가 바로 오배의 명령을 받아서는 우리 두  사람을 
잡아 간 것이죠. 아마도 오배는 지극히 높은 벼슬아치라  자연히 
함부로 손을 쓸 수 가 없었겠지요."
  총타주는 잠시 생각해 보는 눈치더니 중얼거렸다.
  "해대부? 해대부? 오랑캐 궁내의 태감 가운데 그와 같은  일류
의 인물이 있었다니 ...소형제 그가 그대에게 가르친 무공을  한 
번 펼쳐 보이지 않겠나?"
  위소보는 얼굴 가죽이 아무리 두껍다 하더라도 자신의  무공이 
별로 고명하지 못하다는 사실을 알고 있는 터라 말하지 않을  수
없었다. 
  "늙은 폐병 장이가 저에게 가르쳐 준 무공은 모두가  가짜입니
다. 그는 내가 독으로 그의 눈을 멀게 했다는 것을 증오해서  온
갖 방법을 다해 저를 헤치려고 했습니다. 따라서 그와 같은 무공
은 남에게 보여줄 것이 못됩니다."
  총타주는 고개를 끄덕이더니 왼손을 휘둘렀다. 관안기등 네 사
람은 모두 다 방에서 물러가며 문을 닫았다. 총타주는 물었다.
  "그대는 어떻게 그의 눈을 멀게했지?"
  위소보는 영기 발랄한 충타주 앞에서 거짓말을 한다는 것은 메
우 고생스럽고 역시 사실대로 말하는 것이 한결 개운하다는 것을 
느낄 수 있었다. 이와 같은 상대는 일찌기 겪어 보지 못하던  느
낌이었다. 그리하여 그는 즉시 어떻게 해로공을 해치게 되었으며 
어떻게 소계자를 죽이고 소계자로 변장하여 소태감의 노릇을 하게 
되었는가에 대한 전말을 모조리 이야기하게 되었다.
  총타주는 놀랍기도하고 우스꽝스럽기도 했다. 그리고는 왼손으로 
그의 사타구니 쪽을 슬쩍 더듬어보았다.  그리고  보니 그의 
양기와 고환이 모두 그 자리에 있었으며 결코 정신(淨身:거세)를 
하지 않은 것으로 미루어 보아 정말 태감은 아닌 듯 했다.  그런
데 그는 길게 숨을 내쉬고 빙그레 웃으며 입을 열었다.
  "좋아. 매우 좋아. 나는 마음속으로 어려운  문제에  부딪쳐서 
한동안 정신을 써 줄 수 없었는데 알고보니 소형제는 정말  정신
을 한 것이 아니면서 태감 노릇을 했군."
  그리고 왼손으로 탁자 위를 가볍게 한번 치더니 다시 말을  이
었다.
  "반드시 그리 하겠소. 윤형제의 대를 이을 사람이 생겼고 이제 
청목당에도 우두머리가 있게 되었군."
  위소보는 그가 무슨 말을 하고 있는지 잘 알아 들을 수가 없었
다. 더구나 그가 기쁜 빛을 띄우고 있는 것으로 미루어 가슴  속
으로 지극히 어려워하던 일을 풀게 된 것이 확실한 것  같아  그 
자신도 그를 대신해서 기뻐했다.
  총타주는 뒷짐을 쥔채 방안을 서성거리더니 말했다.
  "우리 천지회에서 한 일은 그야말로 우리나라 사람들이 한번도
행하지 않던 일이었다. 만사는 나로부터 비롯된 것이고 또  듣기
에도 놀라운 일들로서 많은 물의를 빚었지만 그게 어떻다는 것인
가?"
  그는 사뭇 점잖은 어조로 말을 하기 때문에  위소보는  더욱더 
알아들을 수가 없었다.
  총타주는 말했다.
  "이곳에는그대와 나 두사람 뿐이니 거북하게 여길  필요가  없
네. 그 해대부가 그대에게 가르친 무공이 진짜라도 좋고  가짜라
도 좋으니 나에게 펼쳐 보려나?"
  위소보는 그제서야 관안기 등 네사람을 내보낸 것은 자기가 거
북해 하지 않도록 하기 위한 조처인 것을 알았다.  따라서  이젠 
사양할 수 없다고 생각하고 말했다.
  "이것은 늙은 폐병장이가 가르친 것이니 저와는 상관 없는  일
입니다. 만약 너무나 우습다고 하더라도 저를 욕하지 마시고  그
를 욕하여 주십시오."
  총타주는 미소했다.
  "마음놓고 펼쳐보게. 걱정할 것 하나도 없네."
  위소보는 이윽고 자세를 가다듬었다. 그리고몇 수밖에 되지 않
았지만 해로공이 가르쳐준  '대자대비천엽수(大慈大悲千葉手)'를 
한번 펼쳤다. 그 가운데 어떤 것은 잊어버렸고 어떤 것은 아직도 
기억할 수 있었다. 총타주는 정신을 가다듬고 살피더니 위소보가 
모두 펼치고 나자 고개를 끄덕였다. 
  "그대의 손씀씀이로 미루어 볼때 그대는 소림파의 금나수를 약
간 배운 것 같군. 그렇지 않은가?"
  위소보는 대금나수를 먼저 배운 바가 있었다. 그러나 이  무공
에 대해서는 더 형편이 없다는 것을 알고 있었기 때문에  감추려
고 했다. 그런데 총타주는 모든 것을 알고 있는  것처럼  말하니 
별수 없어 인정하지 않을 수 없었다.
  "그 폐병노인은 저에게 금나수법을 약간 가르쳐 주었조.  그것
은 소황제와 시합을 할때 사용한 것입니다."
  위소보는 대금나수의 어떤 초식을 한번 펼쳐 보였다. 총타주는 
한 번 빙그레 웃고 말했다.
  "맞았어."
  위소보는 말했다.
  "저는 처음부터 웃으실 줄 알았어요."
  총타주는 다시 빙그레 웃었다.
  "그대를 비웃는 것이 아니야. 나는 속으로 기뻐서 웃는 것이라
네. 그대의 기억력이나 이해력이 다 그럴싸해서 다듬으면 인제가 
될 수 있다는 사실을 느낀 것이야. 그 일초  백마번제(白馬飜蹄)
는 해대부가 일부러 잘못 가르친 것이야. 그러나 그대가  이어탁
새(이魚托새)로 전환할 때 스스로 약간의 변화를 가한 것은 어떤
일정한 법칙에 구속 받지 않은 것으로서 정말 훌륭했어."
  위소보는 갑자기 좋은 생각이 떠올랐다.
  (총타주의 무공은 늙은 폐병장이보다 훨씬 고강한듯하다. 만약에 
그가 나에게 무공을 가르쳐 주려고 한다면 이  위소보는  반드시 
진자 한 명의 영웅이 될 수 있을 것이고 다시는 엉터리 가짜  영
웅 노릇을 하지 않아도 될 것이다.)
  그리고 그는 곁눈질로 진총타주를 바라보았다. 이때 총타주 역
시 한쌍의 냉전(冷電)과 같은 시선을 그에게로 쏘아보내고  있었
다. 위소보느 언제나 떼거지를 잘썼다. 황태후가 그토록  위엄스
럽게 보였는데도 그는 감히 똑바로 쳐다볼 수 있었다. 그러나 이 
총타주 앞에서는 그는 감히 똑바로 쳐다볼 수 없었다. 그의 시선
과 마주치게 되자 그는 즉시  눈길을 거두어들였다.
  총타주는  천천히 입을 열었다.
  "그대는 우리 천지회에서 무엇을 하는지 알고 있는가?"
  위소보는 말했다.
  "천지회에서는 반청복명(反淸復明)의 기치아래 한나라  사람을 
돕고 오랑캐를 죽이자는 것이 아닙니까?"
  총타주는 고개를 끄덕였다.
  "바로 그렇다. 그대는 우리 천지회에 들어와 똑같은 형제가 
되겠는가?"
  위소보는 기뻐서 말했다.
  "그것은 참 좋은 일입니다."
  그의 마음으로는 천지회의 회원들으르 하나같이 진자 영웅호걸
이라고 여기고 있었다. 그런데 뜻밖에도 자기 역시 천지회의  형
제가 될 수 있다니 그 얼마나 기쁜 일인가? 그리하여 그는  다시 
생각했다. 
  (모형까지도 천지회원은 아니다. 그렇다면 내가 그보다 더  낫
다는 말인가?)
  그리고 그는 말했다.
  "그런데....제가 자격이 될지 두렵군요."
  그렇게 말하는 순간 그는 삽시간에 눈 빛을 빛냈으나 곧 그 눈
빛을 거두어 들이지 않을 수 없었다. 마음 속으로  여간  아쉽지 
않았다. 그야말로 하늘에서 날아든 횡재인 것처럼 느껴졌으나 십
중팔구 진짜일 리 없다고 생각되었던 것이다. 그저 총타주가  자
기에게 농담을 한 것이라 생각했던 것이었다. 
"그대가 가입하겠다면 자격은 충분히 있어.다만  우리가  행하는 
것은 청나라를 물리치고 명나라를 되찾자는 큰 일이며  한나라의 
강산을 중요시하고 자기 자신의 몸이나 목숨따위를 가볍게  여겨
야하네. 거기다가 천지회의 규칙이 매우 엄해 만약 어기는  사람
이 있다면 무거운 벌을 받게 된다네. 그러니 그대는  잘  생각해 
보게나."
  "생각할 것도 없습니다. 어떤 규칙이 있으신지 모르지만  저는 
규칙을 지키겠습니다. 총타주께서 만약 제가 가입하는 것을 허락
하신다면 저는 기뻐서 죽을 지경입니다."
  총타주는 웃음을 거두며 정생을했다. 
  "이것은 지극히 중요한 대사이며 생사와도 관계있는 일로서  결
코 어린애의 장난이 아니지."
  위소보는 말했다.
  "저는 물론 알고 있습니다. 저는  사람들에게서  천지회에서는 
작은 일을 하더라도 행하는 것이 모두 다 천지를  진동시키는  큰 
일들이란 것을 들어서 알고 있습니다. 어찌 어린애의 장난일  수
가 있습니까?"
  총타주는 빙그레 웃었다.
  "안다면 좋다. 본회에 가입하게 될때는 삼십 육조의 맹세할 말
이 있으며 또한 십금(十禁), 십형(十刑)의 엄한 규칙이 있네."
  거기까지 말하던 총타주는 안색을 굳히고 말을 이었다.
  "그와 같은 규칙은 그대가 아직도 나이가 어리니 필요 없을 것
이지만 그 가운데 한 가지 조목만은 지켜야하네. 즉  무릇  우리 
형제들에게는 신의와 성실을 근본으로 삼되  거짓말로  속여서는 
안된다는 것일세. 이 조목에대해서는 그대는 행할 수 있겠는가?"
  위소보는 약간 어리둥절해졌다.
  "총타주에게 물론 저는 감히 거짓말을할 수 없습니다.  그러나 
나머지 형제들에게도 모두 다 참말만 하라는 것입니까?"
  총타주는 말했다.
  "작은 일은 덮어두고 큰 일만 가지고 논하는 것일세."
  위소보는 말했다.
  "그렇지요. 그러니까 본회에 몸을 담고 있는 형제들끼리  놀음
을 하게 되었을때 약간 사람을 속이는 수단을 써도 괜찮은  것입
니까?"
  총타주는 그가 그와 같은 문제를 들고 나오리라고는  생각지도 
못했던지라 빙그레 웃으며 말했다.
  "노름을 한다는 것은 좋은 일은 아니지만 회의 규칙에서는  금
하지는 않네. 그러나 그대가 그들을 속였다는 사실을 그들이  알
게 된다면 그대를 치는 것도 회의 규칙에서는  금지되지  않았다
네. 따라서 그대는 얻어 맞게 되니 손해를 보는게 아닌가?"
  위소보는 웃으며 말했다.
  "그들은 알 수가 없을 것입니다. 사실 저는 속임수를 쓰지  않
는다해도 돈을 따는 것은 그야말로 따놓은 당상이지요."
  천지회의 회원들은 대개가 강호의 호걸들이었다.
  대부분이 노름을 즐기거나 술을 퍼마시고는 주사를 부리는  것
쯤은 천성으로 여기고 언제나 따지지 않았다. 따라서 총타주  역
시 금전은 더 논하지 않고 위소보를 잠시 응시하더니 물었다.
  "그대는 나를 사부로 모시고 싶은 생각이 없는가?"
  위소보는 크게 기뻐 즉시 땅바닥에 꿇어 엎드려서 연신 머리를 
조아리며 불렀다.
  "사부님."
  이번에는 그를 부축하지 않고 열 몇번이나 절을 하도록 내버려 
두더니 말했다.
  "됐다."
  위소보는 싱글벙글 하면서 몸을 일으켰다.
  총타주는 말했다.
  "나의 성은 진씨이며 성명은 진근남이라고 한다."
  이 진근남이라는 석자는 강호에서 사용한 것이리라.
  "너는 이제 오늘 나를 사부로 모셨으니 반드시 이 사부의 잔짜 
이름을 알아야 할 것이다. 나의 진짜 이름은 진영화(陳永華)로서 
영원할 영자이고 중화(中華)할 때의  화자이니라."
  그는 자기으 진짜이름을 밝힐때는 음성을 낮추었다.
  위소보는 말했다.
  "예. 제자는 명심하겠으며 더욱 감히 누설치 않겠습니다."
  진근남은 다시 그를 한참 동안 살펴보더니 느릿한 어조로 입을 
열었다. 
  "너와 내가 사제지간이 되었으니 이제 더 숨길 것이 없다.  솔
직이 너에게 말하지만 너는 경망스럽고 교활한 데가 많아 이  사
부와 성격이 전혀 걸맞지 않는다. 따라서 나는 사실상 그와 같은 
성격을 좋아하지 않는다.내가 너를 제자로 삼게 된 것은  실제로 
큰일을 생각했기 때문이다."
  위소보는 말했다.
  "제자는 이후로 모든 것을 고쳐나가겠습니다."
  진근남은 말했다.
  "강산은 변하기 쉬워도 본성은 좀처럼 고치기 어렵다.  고친다 
하더라도 얼마 고치지 못할 것이다. 너의 나이가 아직 어려  성격
이 경망하지만 아직은 커다랗게 나쁜 일을 한 것은 아니다. 이후
로는 반드시 수시로 내가 한 말을 기억해 두도록 해라. 나는  제
자에 대해서 지극히 엄하다. 네가 만약 본회의 규칙을  어기고심
술(心術)이 올바르지 못해 나쁜 짓을 일삼는다면 이 사부가 너의 
목숨을 빼앗는 것은 손바닥을 뒤집는 것보다 쉬운  노릇이며  또 
조금도 가엽게 생각하지는 않을 것이다."
  그리고 왼손을 뻗치더니 싹하는 소리와 함께 탁자 한 모서리의 
귀퉁이를 떨어뜨렸다. 그리고 두 손으로 몇 번 비비자  그  나무 
조각은 톱밥처럼 우수수 떨어졌다.
  위소보는 혀를 내밀고 한동안 혀를 움츠려들이지 못했다. 그리
고 그는 그야말로 벅차오르는 기쁨에 온몸이 근질근질해질  지경
이었다. 따라서 그는 웃으며 입을 열었다.
  "저는 결코 나쁜 짓을 하지 않겠습니다. 제가 나쁜 짓을  한다
면 사부님께서는 바로 저의 머리를 그와 같이 움켜 잡게 될 것이
고 또 그와 같이 부벼댈 것이 아닙니까? 더군다나 몇 가지  나쁜 
일만 하더라도 사부님은 무공을 이 제자에게 전수하지 않을 것이 
아니겠습니까?"
  진근남은 말했다.
  "몇가지 저지를 필요도없이 한 가지 나쁜  일만  했더라도 너와 
나는 사제지간의 명분이 끊어지고 말것이다."
  위소보는 말했다.
  "두가지로 하면 안될까요?"
  진근남은 얼굴을 굳혔다.
  "너는 좀 의젓하게 굴수 없느냐? 경박스럼게 함부로 입을 놀리
지 마라. 한 가지면 바로 한가지다. 이런 일에도 에누리가  있다
고 생각하느냐?"
  위소보는 공손히 대답했다.
  "예 알겠습니다."
  그러나 속으로 그는 스스로에게 물어보고 있었다.
  (내가 만약 한 가지 나쁜 일을 했다면 어떻게 되는 것일까?)
  진근남은 다시 말을 이었다.
  "너는 나의 네번째 제자이다. 그리고 어쩌면 나의 관문제자(關
門弟子)가 될 것이다. 하지만 천지회에서 돌보는 일은 너무나 복
잡하고 무겁다. 그렇기에 나는 다시 제자를  거두어들일  여유가 
없다. 너의 세 사형 가운데 두 사람은 오랑캐와  싸움을  벌이게 
되었을때 싸움터에서 죽었고 한 사람은 국성야(國姓爺)께서 대만
을 광복하는 싸움에서 죽었다. 모두 다 나라를 위해  몸을  바친 
남아들이다. 이 사부는 무림에서 지위가 낮지 않다. 그리고 명성
도 나쁜 편이 아닌데 너는 나의 체면을 깍이는 일을  하지않도록
해라."
  위소보는 말했다.
  "예...하지만....하지만...."
   진근남은 말했다.
  "하지만 무엇이란 말이냐?"
  위소보는 말했다.  
  "저는 체면을 깍이는 일을 하지 않으려고 하더라도 때로는  어
쩔 수 없이 체면을 잃게 될 때는 별수 없는 노릇입니다. 예를 든
다면 상대방에게 지게 되어 잡히게 되고 대추나무 통안에 갇히게 
되어서는 화물처럼 이리저리 옮겨지는 것 말압니다. 그때는 사부
님께서 탓하지 마시기 바랍니다."
  진근남은 눈살을 찌푸렸다. 화가 나기도 했고 우습기도  했다. 
그는 길게 한 숨을 불어 내며 입을 열었다.
  "너를 제자로 저두어들인 것은 아마도 내 한평생 가장  커다란 
실수를 한 것 같다. 그러나 천하의 대사를 으뜸으로 여기는 우리
이니 모험을 한번 할 수 밖에 없다. 소보 나중에 달리 중대한 일
을 치르게 되었을때 너는 모든 점에 있어서 나의 분부를 따라 일
을 처리하도록하되 쓸데 없는 말은 하지 않도록 해라. 그러면 벌 
탈이 없을 것이다."
  위소보는 대답했다.
  "예."
  진근남은 그가 말을 하려다가 그만 두는 것을 보고 다시  물었
다.
  "너는 또 무슨 할 말이 있느냐?"
  위소보는 말했다. 
  "제자는 언제나 이치에 합당해야만이 말을 합니다. 저는  결코 
터무니 없는 말을 하려고 하는 것이 아닌데  사부님께서는  저를 
터무니 없이 지껄인다고 하시니 그것이야말로 정말 억울한  노릇
이 아니겠습니까?"
  진근남은 그와 다시 이러쿵저러쿵 입을 열고 싶지 않아서 말했
다.
  "그렇다면 너는 될 수 있는데로 몇 마디의 말이라도 적게 하도
록해라."
  그리고 그는 속으로 생각했다.
  (천하의 많은 명성을 떨친 영웅호걸들이라 하더라도 내 앞에서
는 모두 다 공손하며 큰 숨도 제대로 쉬지 못하는데, 이짓궂은 장
난꾸러기는 언제나 쓸데없는 말이 많구나.)
  진근남은 몸을 일으키며 문쪽으로 걸어가면서 말했다.
  "너는 나를 따라오너라."
  위소보는 서둘러 문을 열고 휘장을 들쳤다. 그리하여 진근남이 
나가자 그 뒤를 대청으로 갔다.

                                                                   
 

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                   
  

제 2 권 여섯번째

      6.도원결의(逃園結義)

  대청에는 이십여명의 사람들이 앉아있었다.  그들은  총타주가 
들어 오는 것을 보고 즉시 엄숙한 자세로 몸을 일으켰다. 진근남
은 고개를 끄덕이고 위쪽의 두 번째 의자에 가서 앉았다.
  위소보는 가운데 의자가 비어 있고 사부의 위쪽에  또  한개의 
의자가 비어 있는 것을 보고 속으로 이상하게 여겼다.
  (설마하니 총타주 위에 더 높은 사람이 있다는 것일까? 어ㅉ서 
사부님위에 다른 두 사람의 자리가 비어 있을까?)
  진근남은 그때 정중히 입을 열었다.
  "여러 형제들 오늘 나는 나이 어린 제자를 한 명 거두어  들이
게 되었소. "
  그리고 그는 위소보를 손가락으로 가리켰다.
  "바로 저 애요."
  뭇사람들이 일제히 앞으로 나와서는 포권을 하고 허리를  굽혔
다.
  "총타주 축하합니다."
  그리고 그들은 재차 위소보에게 두 손을 모아  보이며  축하의 
인사말을 했다. 각자의 얼굴에 어떤 사람은 매우 기쁘다는  표정
을 지었고 어떤 사람은 매우 의아하다는 표정이었으며  또  어떤 
사람들은 자기의 귀가 의심스럽다는 얼굴빛을 했다.
  진근남은 위소보에게 분부했다.
  "뭇백부님들과 숙부님들에게 인사를 올려라."
  위소보는 뭇사람들에게 큰 절을했다. 이역세는 소개말을 했다.
  "이 분은 연화당(蓮花堂)의 향주이신 채덕충(蔡德忠) 채백부님 
이시오."
  "ㄱ고 이 분은 홍순당(洪順堂) 향주이신 방대홍(方大洪)방백부
님 이시오."
  위소보는 이들 향주 앞에서 일일이 큰 절을했다. 모두다  아홉
당의 향주를 소개받았고 이후에 소개받은 사람들은 지위와  직책
이 비교적 낮은 사람들이었다.
  구당(九堂)의 향주가 반례(半禮)로 맞인사를 했으며 잇따라 겸
손한 말을했다.
  "감당할 수 없소. 소형제는 몸을 일으키시오."
  그리고 나머지 사람들은 그의 큰 절을 받으려고 하지  않았다. 
그가 막 무릎을 굽히려고 하면 상대방에서는 손을뻗쳐서 그의 몸
을 붙잡고 막았다. 위소보의 몸짓이 민첩해서 때로 빨리  무릎을 
꿇게 되면 상대방은 미처 막지 못하고 황망히 또한 무릎을  꿇어
서는 맞절을 했으며 감히 윗어른으로 자부하지 못했다. 대청에서 
소개받은 사람은 이십여 명이나 되었다. 위소보는 일시에 그들의 
성명과 직책을 모조리 기억할 수는 없었다.그저  천지회의  수뇌 
인물들에 대해서만 기억했을 뿐이었다. 그리고 속으로 생각했다.
  (내가 총타주를 사부로 모시게 되자 나를 한 집안 사람으로 여
기는 구나. 그리하여 신분과 성명을 모조리 알려주는군.)
  그는 속으로 매우 기뻐했다.
  진근남은 위소보와 뭇사람들의 인사가 끝나자 입을 열었다.
  "여러 형제들, 나는 이 제자를 거두어들인 이후  그로  하여금 
우리 천지회에 가입시키고자하오."
  뭇사람들은 일제히 대답했다.
  "그것이야말로 더 말할 수 없이 좋은 일입니다."
  연화당의 향주 채덕중은 백발에 허연 수염의 노인이었다. 그가 
나서서 입을 열었다.
  "자고로 명사(名師)에 반드시 고제자(高弟子)가 나온다고 했습
니다. 총타주의 제자는 반드시 지용(知勇)을 겸비한  소형제로서 
우리의 회에서 반드시 큰 공을 세우리라 믿습니다."
  가후당 향주인 마초홍은 키가 작고뚱뚱한 사람이었다.
  그는 매우 사람좋은 웃음을 가득 지으며 입을 열었다.
  "오늘 위씨 소형제와 만나게 되었는데 인사를 받고 내놓을  만
한 선물이 없고. 이 마가는 언제나 계산에 밝은  편이니  이렇게 
하지.채형은 어떻게 생각하오? "
  채덕충은 껄껄 소리내어 웃으며 입을 열었다.
  "과연 언제나 정확하게  계산을 하시니 더 말할 것이 없겠소. 이
것이야말로 돈을 들이지 않는 첫인사의 예물이니 나도 한몫 하도
록 합시다."
  뭇사람들이 웃고 떠드는 가운데 진근남은 입을 열었다.
  "두분 백부님은 그야말로 너에게 큰 체면을  세워  주시느라고 
너의 소개자가 되엇으니 빨리 인사를 올려라."
  위소보는 말했다.
  "예."
  그리고는 앞으로 나아가 절을 하고 고맙다는 인사말을했다.
  진근남은 말했다.
  "본회의 규칙에는 가입한 형제의 언행이 옳고 그름은 소개자와 
매우 커다란 관계가 있소. 나의 이 나이 어린 제자는 매우  기민
한 편이나 머리가 지나치게 잘 돌아가 일을 행함에 있어  규칙을 
잘 지키지 않을까봐 두렵소. 따라서 채향주와 마향주 두 분이 그
의 소개자가 되었으니 이후 나를 도와 약간이라도 책임을 지도록 
합시다. 그리하여 만약 그가 옳지 못한 행동을 하는  것을  보게 
되면 즉시  손을써 가르치는데 조금도 사양하지 않기를 바라오."
  채덕충은 말했다.
  "총타주께서는 너무도 겸손하십니다. 총타주 문하에 어찌 언행
이 단정하지 못한 인사가 있겠습니까?"
  진근남은 정색을 하며 말했다.
  "나는 결코 너무나겸손한 것이 아니외다. 나는 저 애에 대해서 
실로 마음을 놓을 수가 없소이다. 모두들 나를 도와서 가르쳐 주
시고 또 나를 도와 조금이라도 걱정을 나누어 가지도록 해주시면 
고맙겠습니다."
  마초홍은 웃으며 말했다.
  "가르친다는 것은 감당할 수 없습니다. 소형제의 나이가  어려
서 어떤일을 잘 모르게 되었을때 모두들 한 집안의 형제나  다름
이 없으니 스스로 털어놓고 이야긱하도록 해야지요. 그렇게 되면 
모두들 알고 있는 것은 말을 하게 될 것이고 또  그말을  함ㅓ에 
있어서 자세한 말을 하게 될 것입니다."
  진근남은 고개를 끄떡였다.
  "그렇다면 나는 먼저 사의를 표하는 바이오."
  위소보는 속으로 생각했다.
  (나는 어떤 나쁜짓도 하지 않았는데 사부님은 왜 자꾸만  내가 
나쁜 짓을 할까봐 걱정하시는 것일까? 그렇군 사부님은 내가  늙
은 폐병장이에 관한 이야기를 듣고 내가 옛 버릇이 도지는  것처
럼 사부님에게도 그와 같은 행동을 할까봐 두려워하시는 것 같구
나. 늙은 폐병장이는 나를 해쳐 죽이려 했고 또 나의 사부가  아
니니까 나는 독을 써서 그의 눈을 멀게했다. 하지만  사부님이야
말로 나의 진짜 사부님이고 진짜 무공을 가르치시는데  내가  왜 
사부님을 해치겠는가? 사부님께서 미리 말씀을 해놓으시니  이곳
의 모든 사람들이 하나같이 나를 가르치려 들것이니 나중에 내가 
움직이려고 하더라도 움직일수 없게 될것이다.)
  이때 진근남은 말했다.
  "이형제 그대가 가서 향당(香堂)을 열도록 하시오. 오늘  향당
을 열어 위소보로 하여금 가입하게 하도록 하겠소."
  이역세는 대답하고나가 안배를 하게 되었다.
  진근남은 말했다.
   "옛날의 규칙대로 한다면 그 누가 본회에 가입하고자  한다면 
소개를 받은 이후 그의 신세와 위인됨을 살펴봐야  하며  적어도 
반년 아니면 일이 년간 살펴서 아무탈이 없어야만이 향당을 열고
회에 가입시켰소. 그러나 위소보는 청궁에서 직책을 맡고 있었으
며 오랑케의 소황제 곁에서시중을 드는 사람이라 존회의 일을 처
리하는데 있어서 크게 도움이 될 것이오. 그렇게 때문에  우리들
은 임시방편을 쓰게 된 것이지 내 제자이기 때문에 특별히  관례
를 깨뜨린 것은 아니외다."
  뭇사람들은 말했다.
  "형제들은 모두 알고있습니다."
  홍순당 향주 방대홍은 체구가 우람했다. 그는 길고 윤이  나는 
검은 수염을 기르고 있었는데 낭랑히 말했다.
  "우리에게 그와 같이 믿을 수 있는 형제가 오랑캐 소황제의 곁
에서 일을 돌본다는 것은 그야말로 하늘이내리신 복이며  오랑캐
의 운이 다한 것이라 할 수 있소. 따라서 우리의 명나라  강산을 
되찾는데도 희망이 있게 될 것이오. 이야말로 적을 알고 나를 알
면 백전백승아니겠소. 어느 누가  총타주의  의도를  모르겠소이
까?"
  위소보는 속으로 생각했다.
  (당신네들이 나에게 잘 대해 주는 것은 원래 황제의 곁에서 첩
자 노릇을 하라는 것이었구나. 도대체 나는 그첩자 노릇을  해
야하는가?)
  강희가 자기에게 잘 대해 주던 것을 생각할ㄸ 그는 그만  망설
이는 마음이 생겼다.
  
  채덕충은 즉시 천지회의 역사와 규칙을 간ㄷ시 위소보에게  설
명했다.
  "본회를 창시한 조사(祖師)는 바로 국성야(國姓爺)이시네.  원
래성은 정(鄭)이고 대명은 성공(成功)이라고 하네. 당초  국성야
깨서 의로운 군사를 이끌고 강남을 공격하려 했으나  강령(江寧)
에서 포위를 당하여 그만일이 실패로 돌아가게 되었다네. 그리하
여 대마으로 물러나기 전에 총타주의 건의를 받아들여 이 천지회
를 만든 것이라네. 그때 우리의 총타주께서는 바로 국성야의  군
사(軍師)이셨지. 나와  방형제,마형제.호(胡)형제,이(李)형제,그
리고 총목당의 윤향주 등등은 모두 국성야  군(軍)중의  교위(校
慰)와 사졸(士卒)이었다네."
  위소보는 국성야가 바로 정성공이며 과거 명나라 황제가  그에
게 주(周)씨 성을 내렸기 때문에 사람들은 그를 존칭하여 국성야
라 부른다는 것을 알고있었다. 정성공은 강소성과 절강성 그리고
복건성 및 광동성 일대에서 명성이 대단했다. 그는 바로 강희 원
년(康熙元年)에 세상을 등지게 되었는데 이때  까지만  하더라도 
세상을 떠난지 얼마 되지 않았기 때문에 모든 사람들은 그를  들
먹일 때면 어조에 매우 공경한 빛을 띠었다. 그리고 모십팔도 위
소보에게 정성공에 관한 이야기를 해준적이 있었던 것이다.
  채덕충은 다시 말을 이었다.
  "우리 대군(大軍)은 강남에 많은 수의 사람들은 남긴채 모두다 
대만(台灣)만으로 물러날 수밖에 없었다네.어떤  사람들은  하문
(厦門)까지 물러나게 되었지만은 그 사람들 역시 조그만  한떼의 
사람들에 불과했지. 그렇기 때문에  총타주는 국성야의 명을  받
들고 중원 땅에 남아서 천지회를 창립해서 국성야의 옛 부하들과 
연락을 취하게 된 것이라네. 그리하여 무릇 국성야를 따라  강서
성과 절강성을 공격할때 참가했던 장병들은 자연히 천지회의  형
제들이 되었고 그 누구의 소개를 받을 필요들도 없었으며 조사를 
받을 필요도 없었다네 그러나 만약 외부사람이 가입하게  된다면 
첩자가 들어오는 것을 방지하게 위해서  명백히  조사하게  된다
네."
  그기까지 말하다가 그는 잠시후 얼굴에 갑자기 기이한 빛을 드
러내며 말을 계속해서 했다.
  "과거 우리 대군이 대만에서 출발했을때는 모두 다 십칠만이나 
되었다네.이만의 수군(水軍)에 오만의 기병(騎兵)그리고  오만의 
보병(步兵)일만의 유격(遊擊)이 있어서 호응을 했고 또한 일만의 
철인병(鐵人兵)이 있었는데 그 사람들은 하나같이몸에 철갑을(鐵
甲)을 두루고 손에 긴창을 들고서 오랑캐 군사가 타고다니던  말
을 전문적으로 잘랐는데 무기와 화살로서는 그들에게 상처를  입
힐 수가 없었다네. 진강(鎭江) 양봉산(揚蓬山)의 일전에서  총타
주는 이천명의 군사를 거느리고 오랑캐의 군사 일만 팔천명을 크
게 깨뜨린 적이 있지. 그야말로 위풍이 늠름했으며 살기등등했다
네. 나는 그때 총타주의 휘하 제팔진(第八鎭)의  통병관(統兵官) 
이었느데 병사를 데리고 마구 공격을 해가자 오랑캐의  병사들은 
하나같이 큰소리로 부르짖었지. '마로(馬魯) 마로(馬魯) 계호(契
胡)계호(契胡)'"
  위소보는 신이나서 그의 이야기를 듣고 있다가 물었다.
  "나중에 한 소리는 무슨 소리이지요?"
  채덕충은 말했다.
  "그들이 '마로,마로'하는 것은 오랑캐의 말로서  '어머니,어머
니'하는 뜻이고 '계호,계호'하는 것은  '도망치자,도망치자'하는 
것이야."
  뭇사람들은 모두 웃었다.
  마초홍은 웃으며 말했다.
  "채향주는 과거 진강을 공격하고 오랑캐의 병사를 크게 무찌르
던 일을 이야기할ㄸ면 그저신이 나서 사흘 밤 사흘 낮을 두고 이
야기를 해도 끝이 없지. 채향주는 소개자로서 위형제에게 본회의 
규칙을 설명한답시고 그와 같은 이야기까지 늘어놓게 된다면  위
형제의 수염이 그대 것처럼 자란다 하더라도 여전히 이야기를 끝
내게 되지 못할 것이야."
  그렇게 말하던 그는 갑자기 위소보가 소태감이라는 것을 상기했
다. 소태감에게 어찌 수염이 자랄수 있겠는가 하는 생각이  들게 
되었고 그와 같은 말은 바로 위소보를 비웃는 말에 지나지  않으
리라고 생각했던 것이다. 그리하여 그는 위소보를 슬쩍 쳐다보았
다, 그러나 위소보는 아무렇지도 않은 듯했다. 그제서야 그는 마
음을 놓았다. 
  이ㄸ 이역세가 돌아와 향당이 이미 차려졌다고 보고했다. 진근
남은 뭇사람들을 이끌고 후당(後堂)으로 갔다. 위소보는 한 나무
탁자 위에 두 분의 영패가 모셔져 있는 것을 볼 수 있었다. 중간
의 한 영페에는 대명천자지위(大明天子之位)라고 쓰여 있었고 그 
옆으로 다른 영패 위에는 다음과 같이 써있었다.

  대명연평군왕(大明延平君王),
  초토대장군정지위(招討大將軍鄭之位)

  그리고 나무 탁자 위에는 한 마리의 돼지 머리와 한 마리의 양
머리. 한 마리의 닭 그리고 한 그릇의 물고기(魚)가 차려져 있었
고 일곱대의 향이 피워져 있었다. 뭇사람들은 일제히 꿇어  엎드
리고서는 영패를 향해 절을했다. 채덕충은 공탁에서 한 장의  백
지를 집어 들더니낭랑히 읽어 내려갔다.
  "천지 만물은 모두다 명나라를 되찾고 오랑캐를 물리쳐 없에려
하나이다. 우리들은 생사를 같이 하고자 도원(桃園)의 옛 고사를 
모방하여 형제의 예를 맺으니 성은 홍(洪)이요. 이름은  금란(金
蘭)이라고 하며 한 집안 사람이 되었나이다. 하늘을 아버지로 모
시고(拜天爲父) 땅을 어머니로 모시며(拜地爲母) 해를  형으로달
을 자매로 모시며 절을 할 뿐만 아니라 재차 오조(五祖)와  시조 
만운룡(萬雲龍)등 홍씨 집안의 전 신령을 향해  절을  하나이다. 
우리들은 갑인(甲寅)년 칠월 이십 오일 축시(丑時)를 생시(生時) 
로 하나이다. 무릇 옛 이경 십삼성(二京十三省)은 한마음 한  뜻
이 되겠나이다. 오늘의 조정은 왕후(王侯)가 왕후가 아니고 장상
(將相)이 장상이 아니라 민심이 동요하니 즉 명나라가  회복하고 
오랑캐가 멸망당할 하늘의 조짐이라 할수 있겠니이다.  우리들은 
진근남의  명을 받들어 오호사해(五湖四海)에 널려 있는  영웅호
걸들을 규합하고자 하나이다. 그리하여 향을 피우고 맹세를 하며 
하늘의 뜻을 받들어 올바른 길을 펼치고자 하며 명나라를 되찾아
서는 원한을 갚고자 하나이다. 비로서 맹세를 하니 신명께서  굽
어살피시옵소서" 
  채덕충은 그 글을 읽고나자 설명을 했다. 
  "위형제 이 말가운데서 들먹이는 도원 결의의 옛고사는 그대도 
알고 있겠지?"
  위소보는 말했다.
  "유비와 관우 장비의 도원결의를 말하는 것이 아닙니까?  동년 
동월 동일에 태어난 것은 아니지만 동년 동월  동일에  죽겠다는 
것이죠."
  채덕충은 말했다.
  "맞았네. 그대가 이제 천지회에 가입하게 되었으니 모두들  형
제라네. 우리들은 총타주와도 형제인데 그대가 그 어르신을 사부
로 모셨으니 모두들 그대의 백부님과 숙부님이  된다네.  그렇기 
때문에 그대는 우리를 볼때 큰 절을 해야하였네. 그러나  이후부
터는 모두다 형제이니 그대는 이제 우리들에게 큰 절을 할  필요
가 없게 되었네."
  위소보는 말했다.
  "에."
  그리고 속으로 생각했다.
  (그것 잘됐다.)
  채덕충은 계속해서 설명했다.
  "우리 천지회는 또는 홍문(洪門)이라고 일컫는다네. 홍은 바로 
명태조의 연호인 홍무(洪武)를 말하는 것이네. 성은 홍이오 이름
은금란이라 하는 것은 바로 홍문의 형제라는 뜻이네. 우리  홍문
에서는 만운룡을 시조로 삼고있는데 그 만운룡은 바로  국성야를 
가르키고 있다네. 첫째로 국성야의 신짜 성명을  형제들은  감히 
함부로 부를 수 없고 둘째로는 오랑캐 앞잡이들의 귀에 들어가게 
된다면 여러모로 불편한 점이 많기 때문에 형제들 사이에서는 국
성야를 만운룡이라 칭하게 된 것일세. 만은바로 수만의 사람들을 
가리키는 것이고 운룡이라함은구름이 용을 따른다는 뜻이네.  그
러니까 수천 수만의 사람들이 대명나라의 천자를보호하고우리 금
수강산을 되찾자는 것이네. 위형제. 이것은본회의  기밀로  밖의 
친구들에게 말해서는 안되네. 설사 모십팔 모나으리가  그대와는 
절친한 친구이고 형제와같은 사이라도 그렇게 말해서는 안  되
네."
  위소보는 고개를 끄덕였다.
  "알겠습니다. 모형은 우리 천지회에 매우 가입하고 싶어하는데 
우리는 그를 가입시킬 수가 있습니까?"
  채덕충은 말했다.
  "이후 위형제는 그를 소개할 수 있는 소개자가 될 수 있네. 그
리고 본회의 오조는 바로 우리 군사가 강녕에서 나라를위해  싸웠
을때 몸을 바치게 된 다섯 분의 대 장수를 일컫는 것이라네.  첫
째분의 성은 감(甘)이고 이름은 휘(輝)라네. 과거 우리 대군사가 
강녕을 공격하게 되었을때 나는 충타주의 명을 받들고서  병사들
을 통솔하여 강녕 서성(西城) 문밖에서 매복해 있었는데  오랑캐
의 군사들은.....!" 
  그는 과거 강녕부를 공격하던 대목에 이르게되자 갑자기  손짓 
발짓을 해가면서 이야기를 끌고가더니 주제에서  멀어지고  말았
다.
  이때 마초홍은 웃으면서 입을 열고 말했다.
  "채향주. 강녕성을 공격했던 일은 우리 천천히 이야기해도  늦
지 않소."
  채덕충은 싱긋 웃고서는 가볍게 자기 이마를 치더니 말했다.
  "그렇소, 그래 옛날 일은 들먹이기만하면 끝이 없다니까? 이제 
내가 삼점 혁명시(三點革命詩)를 읽는데 내가 한마디 읽으면  그
대는 따라 한마디씩 토론 하게나."
  그리고 그는 시를 읊었다.
  
  삼점암장혁명종(三點暗藏革命宗)
  입아홍문막통풍(入我洪門莫通風)
  양성예세종구일(養成銳勢從仇日)
  세멸청조일소공(세滅淸朝一掃空)

  위소보는 따라서 읽었다.
  채덕충은 다시 설명을 했다.
  "우리 홍문이라는 홍자는 기실 우리 한나라  사람의  한(漢)일
세. 우리 한나라 강산이 오랑케에게 정벌당하여  땅이  없어지고 
만 셈이 아닌가. 그래서 한(漢)자 가운데 흙토(土)자를 없앤다면 
바로 홍(洪)자가 된다네."
  그리고 그는 천지회의 삼십 육조 맹세 말고  십금(十禁)  십형
(十刑) 이십일조 수칙(二十一條守則)을 모두 위소보에게  설명했
다. 대채로 말하면 나라의 충성과 의리를 내세우고 부모에게  효
성하며 고향 사람들과는 화목하게 지내고 형제들에게는 한  집안 
사람처럼 대하며 어려울 때는 서로 도와주라는 등등이었다. 그리
고 만약에 기밀을 누설하거나 형제를 고자질하거나 관부에  투항
하거나 간음이나 노략질을 하거나 또 어렵고 약한 사람을 못살게 
굴거나 또 말을 해놓고서 신의를 지키지 않거나 공금을 가로채거
나 하는 등의 수칙을 어기게 되었을때는 가벼운 자는 혀가  잘리
고 곤장을 맞게 되며무거울 때는 머리와 몸통이  따로  떨어져서 
여덟 조각으로 죽음을당하게 되는 형벌을 받게 된다고 설명했다.
  위소보는 일일이 지키겠다고 말을했고 맹세 또한 어기지  않겠다
고 약속을했다. 이번에는 그는 정말 진심으로 맹세를 했으며  결
코 요령을 피우거나 수작을 부리지 않았다.
  마초홍은 한 대접에 술을 붓더니 바늘로 왼손 중지를  찔렀다. 
그리고 그 핏방울을 술에 탔다.진근남 역시 바늘로 손가락을  찔
러 피를 내어 술에 탔으며 최후에는 위소보가 피를 내어 술에 탔
다. 그리고 각자 한 모금의 혈주(血酒)를 마셨다.  이렇게  되자 
천지회에 가입하는 의전(儀典)은 거행된  셈이었다.  뭇사람들은 
위소보의 손을 잡거나 얼싸안는 등 매우 다정한 태도를 취해  보
였다.위소보는 전신이 후끈 달아오르는 흥분을 느끼게 되었고 이
제부터는 이 세상에서 의지 할떼가 없는 사람이 아니라는 소속감
을 느끼게 되었다.
  

                                                                   
 

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                   
  

7.청목당(靑木堂)의 향주(香主)

  진근남은 말했다.
  "본회는 모두 합쳐 십당(十堂)이 있는데  전오방오당(前五房五
堂),후오방오당(後五房五堂)이 있소. 전오방으로 말하면 연화당,
홍순당,가후당,참태당(參太堂),굉화당(宏化堂)이외다. 그리고 후
오방으로 말하면  청목당,적호당(赤火堂),서금당(西金堂),현수당
(玄水堂),황토당(黃土堂)으로 나누어지게 되오.  그당의  향주는 
모두 이곳에 모여 있으나 청목당의 향주 윤형제만은 재작년 오배
라는 악적에게 해침을 받게 된 이후 아직까지 향주를 세우지  못
했소. 그런데 청목당의 형제들은 재작년에 만운룡  형님의  영패 
앞에서 맹세를 하여 그 어느 누가 오배를 죽여 윤향주의  원수를 
갚게 된다면 모두들 그를 청목당의 향주로 삼겠다고 했다는데 사
실 그와 같은 일이 있었소?"
  뭇사람들은 고개를 끄덕였다.
  "맞습니다. 확실히 그런 일이 있었습니다."
  진근남은 날카로운 시선으로 왼쪽에서 부터 오른쪽으로 각자의 
얼굴을 훑어보더니 느릿한 어조로 입을 열었다. 
  "청목당의 형제들은 향주를 다시 세우는 일을 두고 서로  다투
었다고 하더구려. 모두 다 대국을 생각하고 인의를 중시하여  화
기를 깨뜨리지 않았다고 하나 이 일에 만약 적절한 결정을  내리
지 않는다면 청목당은 앞으로 언제나 커다란 근심거리가 될 소지
를 지니게 되는 것이오. 청목당으로 말하면  우리  천지회에서도 
지극히 중요한 위치를 차지하고 있고 강남과 강북의  각부(各部)
와 주현(州縣)을 통과하고 있으며 근년에 이르러서는 점차 산동,
하북성 일대까지 그 이름을 확대해 나가고 있소. 그런데  이번에
는 더욱더 북경성 안까지 세력을 확장하게 되었소. 청목당의  향
주를 어떤 사람으로 뽑느냐 하는 것은 본회의 흥망 및  청나라를 
무찌르자는 대업의 승패와 지극히 큰 관계가 있소. 만약에  청목
당의 뭇형제들의 의견이 일치되지 않아 한마음 한뜻으로  협력을 
하지 않는다면 그와 같은 대사(大事)는 이룰 수  없게  될  것이
오."
  그리고 그는 잠시 그쳤다가 다시 말을 이었다.
  "오배 그 간악한 적을 바로 위소보가 죽였다고 했으며 이는 청
목다의 뭇형제들이 모두 친히 목격한 것이라고들 하는데  그것이 
사실이오?"
  이역세와 관안기는 이구동성으로 말했다.
  "바로 그렇습니다."
  이역세는 곧이어 말했다.
  "모두 만운룡 형님 영위 앞에서 맹세한 말을저버릴 수는  없습
니다. 만약 그와 같은 맹세를 개방귀처럼  흘려버린다면  만운룡 
형님의 영위 앞에서 무슨 맹세를 하겠으며 무슨  기원을  올릴수 
있겠습니까? 위소보 형제는 나이가 어리나 이 이역세는 그를  본
당의 향주로모시는 것을 원합니다."
  관안기는 그에게 선수를 빼앗기자마자 속으로 생각했다.
  (저 소년은 총타주의 제자이니 신분은 그야말로 범상하지 않다
고 할 수 있겠다. 총타주의 그와 같은 말을 듣건데 자기의  제자
로 하여금 본당의 향주로 삼겠다는 뜻이 들어 있는 것이  분명하
다. 이 늙은이는 나와 향주 자리르 다투었는데 이제  누구도  할 
수 없게 되자 아예 포기를 하고 나서는 구나. 그가 이미 먼저 총
타주에게로 돌아섰으니 나 또한 가만 있을 수 없다.  가만  있게 
된다면 오히려 내가 욕심을 부리게 되는 꼴이 될 것이다.)
  그리하여 그는 입을 열었다.
  "이 형의 말이 매우 옳소이다. 위형제는 기민하고  총명한바가 
있으니 총타주의 가르침 아래 훗날 반드시 강호에 위세를 떨치는 
공년 영협(英俠)이 될것입니다. 관안기는 위소보 형제를  청목당 
향주로 옹위하는 바입니다."
 위소보는 깜짝놀라 두 손을 마구 흔들며 소리쳤다.
  "안됩니다. 안돼요 이건....이건 향주고 취주(臭主)고 나는 할
수가 없소이다."
  진근남은 두 눈을 부릅뜨고 호통을 내질렀다.
  "너는 무슨 터무니 없는 소리를 하는 것이냐?"
  위소보는 더 말을 하지 못했다.
  진근남은 말했다.
  "저애가 친히 오배를 죽인 것은 고칠 수 없는 사실이외다.  우
리들은 만운룡 형님 영위 앞에서 맹세한 바를 지켜 부득이  그로 
하여금 청목당의 향주가 되게 할수 밖에 없소. 나는 그를 향주로 
세우기 위해서 그를 제자로 받아들인 이후에 내세우고자 하는 것
은 아니오. 이 애의 기질이 좋지 못하여 이후 몇 백번이나  나의 
머리를 아프게 할지 모를 것이오."
  방대홍은 말했다.
  "총타주의 고심은 형제들이 이해하고 있습니다. 총타주는 위형
제와 아무런 친고(親故)관계가 없으며 오늘에야 처음 만난  사이
입니다. 총타주께서 파격적으로 그를 어여쁘게 본것은 물론 본회
에서 할 대사를 위한 것이죠. 하지만...하지만 총타주께서는  너
무 걱정하지 마십시오. 본회의 형제들은 강호에게서 굴러 먹느라
고 글공부를 한 사람이 적습니다. 따라서 그 어느 누가 거친말을 
하지 않는 사람이 없습니다. 위형제는 나이가  어리나  이형제와 
관부자가 전력으로 보좌하기를 원하니 어떠한 사고도 내지  않을 
것입니다."
  진근남은 고개를 끄덕였다. 
  "우리가 위소보를 청목당의 향주로 삼은 것은  만운룡  형님의 
영위 앞에서 맹세한 바를 결코 저버릴 수 없기 때문이오. 그러나 
그가 하루라도 향주 노릇을 하게된다면 향주 노릇을 한 셈이라고 
할 수 있소. 따라서 내일 만약 그가 못된 짓을 하고 청목당의 일
을 어지럽게 하여 본회의 반청복명의 대업에 방해가 된다면 우리
는 즉시 향당을 열어 그를 물러나게 하면 될 것이오. 결코  조금
도 관용을 배풀 필요는 없소이다. 이형과 관둘째형 나는  그대들 
두 분에게 그를 잘 도와주라는 부탁을 하고 싶소이다.  그러나 
만약 이 애가 일을 처리함에 있어서 적당하지 못한 것이 있을때 
반드시 일일이 나한테 보고를 하되 속이지 않기를 바라오."
  이역세와 관안기는 허리를 굽히고 응낙을 했다.
  진근남은 몸을 돌리더니 영패 앞에 꿇어  엎드렸다.  그리고는 
향로에서 세대의 향을 들어 두 손으로 받들고는 낭랑히 말했다. 
  "속하 진근남은 만운룡 형님 영위 앞에서  맹세를  하나이다.. 
속하의 제자 위소보가 만약에 회의 규칙을 어기거나 재주와 덕망
이 없어서 형제들을 다스릴 수 없을 때는 속하는 즉시 그를 청목
당 향주의 직책에서 해임시키겠으며 결코 사사로운 정으로  감싸
지 않을 것입니다. 우리가 그를 향주로 봉하게 된  것은  맹세를 
지키자는 것이고 훗날 그를 해임하는 것도 맹세를 지키자는 것입
니다. 속하 진근남이 만약 이 맹세를 지키지 않을  때는  하늘에 
계신 형님의 영은 저에게 벼락을 내려  치시고  오마분시(五馬分
屍)나 오랑캐 앞잡이들 앞에 죽음을 당하도록 하십시오."
  그리고 나서 그는 향을 들고 몇번 절을 하더니 향을 다시 향로
에 꽂고는 큰 절을 올렸다.
  뭇사람들은 일제히 칭찬을하여 말했다.
  "총타주께서 이토록 공평무사하게 처리하시니 그 어느  누구도 
승복하지 않는 사람이 없습니다."


  위소보는 속으로 생각했다.
  (잘한다. 나는 당신네들이 정말 나를 향준가  취준가를  시키려는가 
보다고 생각했더니 한 채의 나무다리를 만들어 강물을 건넌 이후에 그
다리를 다시 없애겠다는 수작이 안닌가. 오늘 나를 향주로 삼는  것은 
당신네들이 맹세를 저버리는 것이 아니고 내일 꼬투리를 찾아  내서는 
나를 해임한다고 해도 맹세를 저버리는 것이 아니겠지. 그때는 이형이
나 관부자를 다시 향주로 세운다 하더라도 모든 것은  순리대로  일을 
처리한다고 하겠지)
  따라서 그는 큰 소리로 말했다.
  "사부님 저는 향주가 되지 않겠습니다."
  진근남은 어리둥절하여 물었다.
  "왜 그러느냐?"
  위소보는 말했다.
  "저는 할 줄도 모르고 하고 싶지도 않습니다."
  "할 줄 모른다면 천천히 배우면 될 것이 아니냐? 내가 너에게  가르
치고 이형과 관 둘째형이 너를 돌보겠다고 응낙을 하지 않았느냐!
향주의 지위는 천지회에서 무척 높은 자리인데 너는 어째서 하고 
싶지  않다는 것이냐?"
  위소보는 고개를 가로저으며 말했다.
  "오늘 향주가 되었다가 내일 해임된다면 오히려 창피만 당하는 것이 
아닙니까? 향주가 되지 않으면 무슨 일이든지 적당히  넘길수  있지만 
향주가 된다면 모든 사람들이 계란에서 뼈를 찾아 낼듯 할 것이고  반
나절도 채 가지 않아 끝장나고 말 것입니다."
  진근남은 말했다.
  "계란에는 뼈가 없으니 남들이 찾을래야 찾을 수 없을 것이다."
  위소보는 말했다.
  "계란이 병아리로 변하게 된다면 뼈를 찾아 내지요. 설사 뼈가 없다 
하더라도 남들이 찾으려고 할때는 먼저 계란을 깨뜨려 놓고  볼  것이 
아닙니까? 그렇게 된다면 노란자고 흰자고 마구 엉켜서 엉망이 되겠지
요?"
  뭇사람들은 그 말을 듣고 웃었다.
  "우리 천지회에서 하는 일이 어린애 장난인 줄 아느냐?  네가  나쁜 
짓만 하지 않는 다면 모든 사람이 너를 청목당의  향주로  우러러보게 
될 것이고 그 어느 누가 있어 너의 비위를 거슬릴 것이냐? 설사 네 자
신을 우러러보지 않는다 하더라도 네가 나의 제자인 점을 우러러  볼것
이다."
  "좋습니다. 그럼 우리 미리 말해 두는 것으로 하죠.장래 저를  향주
를 시키지 않으려고 할때는 향주 노릇을 하지 않을 터이니 함부로  죄
명을 씌워서는 때리고 욕을 하며 귀를 자르거나 머리를 잘라 몸을  여
덟 토막 내는 일은 없도록하십시오."
  진근남은 눈살을 찌푸렸다.
  "너는 그저 에누리 하기를 좋아하는구나. 네가 나쁜짓을 하지  않는
다면 그 누가 너를 때리고 죽이겠느냐? 오랑캐가 만약 너를 때리고 죽
이려 한다면 모두들 너를 위해 원수를 갚으려고 할 것이다."
  그리고 잠시 여유를 두었다가 간곡한 어조로 입을 열었다.
  "소보 사내 대장부라면 자기가 하는 일에 책임을  져야하고  인의에 
있어서는 조금도 양보함이 없어야한다. 우리 천지회에 들어온 이상 용
기를 가지고 나아가며 백성들을 위해서 살아야한다. 언제나 자기 자신
만을 생각한다면 어찌 영웅호걸의 행위라고할 수 있겠느냐?"
  위소보는 영웅호걸이라는 말을 듣게되자 이야기꾼들이 말하던 그 대
영웅호걸들이 생각나게 되엇고 갑자기 가슴 속으로 부터 호기가  치밀
어 올라 말했다.
  "맞습니다. 사부님의 가르침이 옳습니다. 기껏해야  머리가  잘리게 
되고 대접만한 흉터를 남기겠지만 십 팔년후에는 다시 한 명의 호한으
로 태어나지 않겠습니까?"
  이것은 강호의 사내들이 형장에 끌려갔을때 종종하는 말이었다.  위
소보가 이때 그와 같은 말을 한다는 것은 크게 어울리는 노릇은  아니
었지만 대청의 뭇사람들은 박수를 치며 환영했다.
  진근남은 미소했다.
  "향주가 된다는 사실은 크게 기쁜일이지 묶여서 형장으로 끌려가 참
수를 당하는 것은 아니다. 이곳 아홉분 향주가 계신데 모두다  즐겁게 
임하고 있다.너는 마땅히 그들의 본을 받아야 할 것이다."
  관안기는 위소보 앞으로 나아가더니 포권을 하고 허리를 굽히며  말
했다.
  "속하 관안기가 본당의 향주에게 인사를 드립니다."
  위소보는 고개를 돌리고 진근남에게 물었다.
  "이때는 어떻게 해야죠?"
  진근남은 말했다.
  "너는 마땅히 반례(返禮)를 해야지."
  위소보는 포권을 하고 반례를 하면서 말했다.
  "관부자도 안녕하시었소?"
  진근남은 미소했다.
  "관부자라는 세마디는 형제들이 평소에 부르는 별호이다.일상  생활
에 있어서 일을 처리하지 않을 때는 관부자라고 불러도 좋으나 정식으
로 인사를 하게 되엇을때는 마땅히 관  둘ㅉ형이라고  불러야  하느니
라."
  위소보는 재빨리 칭호를 고쳤다.
  "관둘째형 안녕하시었소."
  이번에는 이역세가 관안기에게 선수를 ㅃ았겼으나 즉시 앞으로 나와 
인사를했다.
  나머지 구당의 향주도 차례로 위소보와  다시 인사를 나누었다. 그리
고 
뭇사람들은 대청으로 돌아가고 총타주와 십당의 향주들만 남아서 일을 
논하게 되었다.
  청목당은 후오당의 장(長)이라고 할 수 있었다. 그러니까  천지회의 
십당 가운데는 서열이 여섯번째 해당되는 셈이었다. 따라서  위소보의 
자리도 오른쪽에서 첫번째에 해당되는 셈이었다. 적화당 등 다른 당의 
향주들은 기다랗고 하얀 수염을 드리우고 있었으나 오히려 그의  아래
쪽에 앉게 되었다. 이역세와 관안기 등은 모두다 대청 밖으로  물러나
게 되었고 대청에는 진근남 등 열 한 사람만 남아 있었는데 이 사람들
이야말로 천지회에서는 제일 수뇌급들이라 할수 있었다.
  진근남은 한복판에 비어있는 의자를 가리키며 말했다.
  "이것은 주삼태자(朱三太子)의 자리이다."
  그리고 그 옆의 빈의자를 가리키며 말했다.
  "이것은 대만 정왕야(鄭王爺)의 자리이다. 정왕야는 바로  국성야의 
공자이신데 지금은 작위를 이어받아 연평군왕(延平郡王)이되셨다.  우
리 천지회에서 모여 회의를 하게 되엇을때는 주삼태자와 정왕야가  참
석을 하지 못한다 하더라도 언제나 빈 자리만이라도 마련해 두는 것이
다."
  이 몇마디는 물론 위소보에게 설명을 해주는 것이었다. 그리고 그는 
계속해서 말했다.
  "여러 형제들 먼저 각성(各城)의 상황을 이야기해 보도록 하시오."
  전오방의 장(長)인 연화당은 부건성을 관장하고 있었고 두번ㅉ에 해
당하는 홍순당은 광동성을 관할하고 있었으며 세번쩨에 해당하는 가후
당은 강서성을 관찰하고 있었고 네ㅉ에 해당하는  굉화당은  호남성과 
호북성을 관할하고 있었으며 다섯ㅉ에 해당하는 굉화당은 절강성을 관
할하고 있었다.
  후오방의 장(長)인 청목당은 강소성을 관할하고 있었으며 둘ㅉ에 해
당하는 적화당은 귀주성(貴州省)을 관할하였으며 세쩨에 해당하는  서
금당은 사천성을 관할하였고 네쩨에 해당하는 현수당은  운남성을관하
라였으며 다섯째에 해당하는 황통당은 중주(中州)인 하남성을  관할하
고 있었다. 천지회는 정성공의 옛 부하들로써 조직된바 그주력은 복건
성에 있었다. 그렇기 때문에 연화당은 전오방의 장이며  실력이  가장 
강한 편이었다. 그 다음이 바로 광동성과 광서성 그리고 호남과  호북
성을 들 수 있었으며 그 다음이 바로 절강성과 강소성이라고 할 수 있
었다.
  진근남의 말이 떨어지는 즉시 채덕충이 먼저  복건성의  천지회일을 
설명했고 곧이어 방대홍이 광동성의 일을 애기했다. 위소보는 귀를 기
울였으나 첫째로 알아들을 수가 없었고 둘째로 전혀 흥미를 일으킬 수
가 없었다. 그리하여 나중에는 듣는 척만하고 있었지 소긍로는 노름을
하며 노는 일을 상상하고 있었다. 청목당의 향주가 설명을 하게 될 차
례에 이르렀을때 진근남이 입을 열었다.
  "청목당은 본래 강남의 강녕과 소주(蘇州)일대에서 오랑캐들을과 맞
서 싸웠으나 후에 윤형제가 향당을 강북서주(江北徐州)로 옮기게 되었
고 점차 산동성과 직예(直예)성으로 세력을 확장하다가 끝내는 오랑캐
의 서울까지 세력을 뻗치게 되었소. 그러나 애석하게도 윤형제가 오배
의 손에 목숨을 잃게 되어 청목당은 크게 원기를 상하게 되었소."
  그리고 그는 잠시 입을 다물었다가 다시 말했다.
  "일전에 뭇형제들이 용감하게 강친왕부를 공격하게 되었을때 공교
롭게도 소보가 오배를 칼로 찔러 윤형제의 원수를 갚게 되었소.  청목
당에서 행한 이 일을 그야말로 엄청난 일로서 오랑캐들로 하여금  간담
을 서늘하게 만든 것은 틀림없는 일이외다. 하지만 이렇게 되면 오랑캐
들은 더욱더 경계를 하게 될 것이외다. 앞으로 우리가 일을 행함에 있
어서 더욱더 조심해야 할 것이오."
  뭇사람들은 일제히 옳은 일이라고 했다.
  그후 적화당과 서금당 두향주가 나누어서 귀주성과 사천성의 상황을 
이야기 했다. 위소보는 그와 같은 이야기에 하품이  나오려고  했으나 
급히 손을 급히 손을 들어 입을 막아야했다.
  그러다가 현수당의 향주인 임영초(林永超)가 운남성의 사정을  이야
기하게 되었을때 그의 표정이 격양되고 끊임없이 욕을 하게 됨에 따라 
위소보는 겨우정신을 가다듬고 귀를 기울이게 되엇다.
  임영초는 다음과 같은 말을했다.
  "오삼계(吳三桂)라는 매국노는 곳곳에서 우리와  맞서고  있습니다. 
작년부터 금년에 이르기까지 만 십개월도 되기 전에  형제들은   모두 
칠십여명이나 죽음을 당했습니다. 빌어먹을 나는  그야말로 이 개도적
과는 불공대천의 원한을 맺지 않을 수 없습니다. 속하는 수차에  걸쳐 
사람을 보내 살해하려 했지만 그 매국노에게 뛰어난 사람이  무척많아 
잇따라 세 번이나 실패를 하고 말았습니다."
  그리고 그는 자기의 왼쪽 어깨죽지 위에 짤막하게 달려있는  왼팔을 
가리키며 말했다.
 "진난 달 한번은 빌어먹게도 나마저 한 팔을 잃고 말았소이다. 그 매
국노는 악한 짓을  많이 했기 때문에 언젠가는 그 전 집안 사람이  우
리 천지회의 형제들에 의해 박살이 나게 될 것입니다. "
  오삼계에 대한 이야기가 나오자 모두들 화를 내며 어찌할 바를 몰랐
다. 위소보는 양주에 있을때 이미 오삼계가 청나라 군사를 산해관  안
으로 끌어들여 한나라를 ㅃ앗도록 했다는 이야기를 들은 적이 있었다. 
따라서 오랑캐의 군사가 양주에서 간음.방화.살인을 멋대로  저지르게 
한 최대의 괴수는 바로 오삼계라 할수 있었다. 이 오삼계라는  사람은 
청나라를 도와 천하를 얻게 했기 때문에  벼슬이  평서왕(平西王)으로 
봉해져서는 영원히 운남성을 지키도록 되어있었다. 위소보는 사람들이 
오삼계라는 이름을  들먹일 때마다 하나같이 이를 갈며 뼈에 사무치도
록 증오하는 것을 보아왔다. 그렇기 때문에 임향주가 그토록 큰  욕을 
하는데도 위소보는조금도 이상하게 여기지 않았다.  그런데  임영초가 
일단 욕을 퍼붓기 시작하자 나머지의 여덟명의 향주들도 따라서  욕을 
하기 시작했다. 그들은 본래 군인 출신이었다. 근년에 이르러서  강호
에 떠돌아 다니느라고 거친 말이나 쌍스러운 말을 입버릇처럼 하게 되
었다. 다들 총타주 앞이라 모두들 쌍스러운 말을 하지 않았을  뿐인데 
이때는 욕을 하기 시작하자 그 누구도 사양하지 않았다. 위소보는  크
게 기뻤다. 그와 같은 더러운 말들을 듣게 되니까 그야말로 고기가 물
을 얻게 된듯 참을 수 없어진 그는 덩달아서 욕을 했다. 욕을  하는데 
있어서 위소보는 다른 아홉명의 향주들과 비교할때 정밀함과 조악함의 
차이가 있었다. 그가 한마디씩 빙빙 둘러대며 하는 욕은 악랄하기  이
를데 없었다. 
  그에 비하여 아홉명의 향주들이 하는 욕은 마구잡이로 하는  욕으로
써 비교해 볼때 위소보는 욕만 못하다고 할 수 있었다.
  진근남은 손을 흔들며 말했다.
  "됐소. 됐소. 천하의 수천 수만 명이 모두 오삼계를  욕하고  있소. 
그러나 그 녀석은 아직도 그 평서왕 노릇을 잘하고 있소. 욕을 한다고 
해서 그가 죽는 것도 아니고 그를 몰래 찔러 죽이려고 하는 것도 방법
은 아니외다."
  굉화당의 향주 이식개(李式開)는 왜소한 체구에 비쩍 마른 편이었고 
말하는 소리도 가벼웠으며 욕도 많이 하지 않았다. 이때 그가 입을 열
고서 말했다. 
  "속하의 의견으로는 설사 우리가 대거 운남성으로 가 오삼계를 죽인
다 하더라도 대국에는 별로 커다란 이득이 없다는 생각이 듭니다.오랑
캐들은 달리 총독(總督)이나 순무(巡無)를 보내게 될  것이고  운남의 
백성들은 여전히 오랑캐의 압박을 받게 될 것입니다.  오삼개라는  그 
매국노는 정말 큰죄를 지은 놈이라 만약에 한 칼로 죽인다는 것은 너무
나 그를 이롭게 하는 것이라 할 수 있습니다."
  진근남은 고개를 끄덕였다.
  "그 말씀에도 일리가 있소. 그런데 이형제는 어떤 고견이 있소?"
  이식개는 말했다.
  "이 일은 심히 중대하니 모두들 오랜 세월들 두고 계획을 세워야 합
니다. 속하 역시 어떤 방법이 좋을지 생각이 나지 않습니다.  아무래도 
총타주께서 깨우쳐야 겠습니다."
  진근남은 말했다.
  "이 일이 중대하니 장기간을 두고 계획을 세워야 한다는 말이  바로 
이형제의 고견이라 할 수있소이다. 흔히들 한 사람으로서는 계책이 모
자라고 두 사람이 의견을 모으게 된다면 그 계책이  뛰어나다고들  했
소. 우리 열 사람 아니 열 한사람이 조용히 잘 생각을 해보게  된다면 
더욱더 많은 의견이 나오게 될 것이오. 우리가 오삼계를 죽이는  것은 
비단 그에게 죽음을 당한 뭇형제들의 원한을 갚는 것일  뿐만  아니라 
수천 수만의 동족의 원한을갚는 일이기도 하오. 이 일은 나도  생각해
본지 오래외다.그러나 오삼계라는 그 녀석은 운남성에서 뿌리를  깊게 
박고 있으며 엄청난 세력을 가지고 있어서 천지회의 힘만으로는  그를 
쓰러뜨릴 수 없을 것이외다."
  임영초는 큰소리로 말했다.
  "천갈래 만갈래로 찢어져 죽는 한이 있더라도그를 한번  쓰러뜨려야 
할 것입니다."
  채덕충은 말했다.
  "그대는 이미 그를 쓰러뜨리려고 하지 않았소. 하지만 오삼계를  쓰
러뜨리지 못하고 오히려 그대의 한 팔을 잃지 않았소."
  임영초는 노해 말했다.
  "그대는 나를 비웃는 것이오"
  채덕충은 자기가 실언을 한 것을 알고 웃음을 지으며 말했다.
  "나는 농담으로 한 소리요. 임형제는 화를 내지 마시오."
  진근남은 임영초가 무척 울분에 차 있는 것을 보고 따뜻한 말로  위
로를 했다.
  "임형제 오삼계를 주살하는 것은 천하 영웅호한들 모두다  목메도록 
바라마지 않는 큰일인데 어찌 임형제와 형수당의 힘만으로 그와  같은 
무거운 짐을 질 수 있겠소.설사 천지회의 수만 명이나 되는  형제들이 
일제히 한마음으로 힘을 합친다고 하더라도 그를 어떻게 해볼  수  는 
없을 것이오."
  임영초는 말했다.
  " 총타주의 말씀이 옳습니다."
  드디어 그는 화가 가라앉는 것 같았다.
  진근남은 말했다.   
  "내가 볼때 이 큰일을 이루기 위해서 우리들은 반드시 강호의 각 문
파와 각방(各幇) 각회(各會)에 연락하여 함께 거사를 하도록 공포해야 
할 것이외다. 오삼계라는 녀석은 운남성에서 뛰어난 군사  수만  명을 
거느리고 있으며 휘하의 장수들도 보통 인물들은 아니외다.  단지  그 
한 사람을 죽이는 것은 결코 어려운 일이라 할 수 없으나 그의 전가족
을 주살하고 그의 아래에서 파악한 일을 돕는 크고 작은 매국노와 악적
들을 모조리 죽이려고 할때는 결코 우리 천지회의 힘만으로는  해낼수 
없는 일이외다."
  임영초는 큰 소리로 무릎을 치며 부르짖었다.
  "옳습니다.옳습니다. 우리 천지회의 형제들은 이미 오삼계에게 많이 
죽음을 당했는데 단지 그 도적 한놈만을 죽여 어찌 보상을 받을 수 있
겠습니까?"
  뭇사람들은 오삼계의 전 가족과 그부하들을 모조리  죽여야  한다는 
점에 생각을 같이하자 모두 흥분되었다.
  그러나 얼마후 모두들 서로의 얼굴만을 쳐다보며  속으로  하나같이 
생각하는 일이 있었다.
  (이일은 정말 무척 어렵다.)
  채덕충은 말했다.
  "소림과 무당 두방파는 사람도 많고 세력이 클뿐만 아니라 무공  또
한 고강하니 반드시 연락으르 해야 할 것입니다."
  황토당의 향주 요필달(姚必達)이 망설이며 말했다.
  "소림사 방장(方長) 회총대사(悔聰大師)는 무림에서 명성이  지극히 
높으신 분이니다만은 그는 언제나 조심스럽고 정중하여 관가의 비위를 
거스리려고 하지 않을 것입니다. 그리고 이 몇년간 속가의 제자들마저
도 가볍게 절을 떠나 산을 내려가지 못하도록 하는 규칙을 정해  놓고 
있습니다. 그것은 제자들이 산을 내려가 화근을 일으키게 될까봐 두려
워 하는 것이죠. 그러니 소림파에 연락한다는 것은 이 가운데  아무래
도 어려운 점이 있을것 같습니다."
  호북,호남성과 광서성이라는 커다란 땅을 관장하고 있는 참태당  향
주 호덕제(胡德第)는 고개를 끄덕였다.
  "무당파에서도 비슷하외다. 관무진(觀武眞)과 그의 사형인 운학도인
(雲鶴道人)은 서로가 사이가 틀어진지 오래 돼었소이다. 그리고 두 사
람은 잔뜩 서로를 거꾸러뜨리려고 싸움을 벌이고 있으며 상대방  제자
의 꼬투리만 찾아내려고하고 있습니다. 그러니까  오삼계를  죽이려는 
모험 같은 것은 아무래도....아무래도...."
  그는 다시 말을 이어가지 않았으나 모두들 그 뜻을 알 수가 있었다. 
그것은 십중팔구 운안이나 운학 두 사람이 천지회에서 하고자하는  일
에 협조를 하지 않으리라는 것이었다.
  임영초는 말했다.
  "만약 소림과 무당파의 협조를 얻을 수 없다면 우리 스스로 할 수밖
에 없습니다."
  진근남은 말했다.
  "그렇다고해도 서두를 필요는 없소. 무림에는 소림과 무당 두  파만 
있는 것이 아니외다."
  여러 사람은 다투어 의논을 했다. 어떤 사람은 아미파(峨嵋派)가 어
쩌면 나설지도모른다고 했고 어떤 사람들은 개방의 적지 않은  고수들
이 천지회에 가입하고있으니 반드시 천지회와 손을 합하여 함께 그 매
국노를 주살하고자 할지도 모른다는 말을했다.
  진근남은 여러 사람들이 하는 말을 오랫동안 귀기울이고 듣더니  입
을 열었다.
  "만약에 매우 자신이 있고 위험이 없다는 보장이 서지 않는다면  절
대로 남에게 언급해서는 안될 것이오."
  방대홍은 말했다.
  "그야 물론이지요.다른 사람이 싫다고 한다면 그야말로 창피를 당하
는 것은 물론이고 우리 천지회의 체면을 손상하게될 것입니다."
  진근남은 말했다.
  "체면을 잃는 것은 대단치 않소이다. 소문이 나게 되어  오삼계  그 
녀석이 더욱더 경계를 하게 된다면 그야말로 일은 더더욱 어려워 지는 
것이지요."
  이식개는 말했다.
  "신중을 기하기 위해서 만약 어느 방파나 방회에 의논을 학자  할ㄸ
는 반드시 먼저 총타주의 허락을 받도록 하되 다른 사람은 함부로  이
를 저지하지 않도록 합시다."
  뭇사라들은 모두 고개를 끄덕였다.
  "마땅히 그래야 할 것이오."
  여러서람들은 다시 한동안 상의를 했다.
  "지금으로서는 아직 확정적인 방법을 정할 수가 없구려. 삼개월  이
후 호남성 장사(長沙)에서 다시모이도록 합시다. 그리고 소보 너는 이
전처럼 궁으로 돌아가거라. 청목당의 일은 잠시동안 이역세와  관안기 
두 분이 대리하도록 해라. 그리고 장사의 모임에  너는  올  필요가없
다."
  위소보는 대답했다.
  "예"
  그리고 속으로 생각했다.
  (이것이야말로 내를 건너고 다리를 부수겠다는 것이아닌가?)
  


                                                                  

大 河 歷 史 小 說
                  鹿   鼎   記

  

                                                            

      8.다시 황궁으로

  뭇향주들이 헤어진 이후 진근남은 위소보의 손을 잡고 객실로  들어
가서는 입을 열었다.
  "북경의 천교(天橋)에 고약을 파는 늙은이가 있는데 성이  서(徐)씨
이다. 다른 사람들은 고약을 파는 깃발에 그려놓은 색깔이 모두  검은 
것이지만 이 서 늙은이의 깃발만은 반은 검고 반은 푸르니라.  네가만
약 어떤 중요한 일이 있어서 나에게 연락하고자 할때에는 천교로 가서 
이 노인을 찾으면 된다. 그때에는 다움과 같이 그에게 물어야한다.'나
쁜독을 ㅆ어내고 장님이 된 눈을 다시 밝게 하는  청독복명(淸毒復明) 
고약이 있소?' 그러면 그는 말할 것이다. '있긴 있으되 값이 너무  비
싸오이다. 세냥의 황금과 세냥의 백은(白銀)이  필요합니다.'  그러면 
너는 다음과 같이 물어봐야한다. '다섯냥의 황금과 다섯냥의 백은에는 
팔지 않겠소?' 그러면 그는 네가 누구인지 알게 될것이다."
  위소보는 매우 재미있다고 느끼고 웃으면서 말했다.
  "상대방에서 세 냥의 값을 달라고하는데 다섯냥의 값을 주겠다니 천
하에 그런 일이 있을 수 있습니까?"
  진근남은 미소했다.
  "그것은 공교롭게도정말 그에게 청독복명의 고약을  사려는  사람이 
있을까봐 방비하는 것이란다. 그는 네가 황금다섯냥과 백은  다섯냥을 
내놓겠다고 하면 묻게 될 것이란다. '어째서 그토록 비싼 값을 주려고 
하시오?' 그러면 너는 말해야한다. '비싸지 않소. 비싸지 않아.  정말
로 밝음을 되찾게 된다면 당신의 소와 말이 된다 하더라도 비싸지  않
소.' 그러면 그는 읊을 것이다. '지진고강(地振高岡)  일파계산천고수
(一派溪山千古秀)' 그러면 너는 다음과 같이  읊어야한다.  '문조대해
(門朝大海) 삼하합수만년류(三河合水萬年流)'그러면 그는  다시  물을 
것이다.'홍화정(紅花亭)가의 어느당에 속하시오?' 그러면 너는  '청목
당'이라고 대답해야한다. 그러면 그는 다시 물을  것이다.  '당상에서 
몇 대의 향을 피우시오?' 그러면 너는 대답해야한다. '다섯 대의  향' 
다섯대의 향을 피운다는 것은바로 향주를 뜻하는 것이다. 그는 청목당
의 형제로써 너의 관할에 속하는 것이다. 네가아떤 일이 있을때는  그
에게 시키면 되는 것이다."
  위소보는 일일이 기억해 두었다. 진근남은 다시 주고받는  말을  두 
번이나 되풀이하여 위소보에게 한번 연습을 시켰는데  한자도  틀리지 
않았다. 진근남은 다시 말했다.
  "이 서노인은 너의 관할에 속하기는 하더라도 무공이 매구 뛰어나니 
너는 그에게 무례한 행동을 해서는 안된다."
  위소보는 응낙을했다.
  진근남은 말했다.
  "소보. 우리가 강친왕부를 발칼 뒤집어 놓은 바람에 오랑캐들은  사
방으로 사람을 보내 조사를 하고 있으니 우리들은 이곳에서 오래 모무
를 수 없다. 오늘 너는 궁안으로 들어가 다른 사람을에게  사로잡혀가
게 되었는데 밤중에 계책으로 지키는 사람을  죽이고 궁안으로  도망쳐 
왔다고 해라. 만약에 너에게 군사를 거느리고 그  강도들을  잡으라고 
한다면 너는 군사를 데리고 이곳으로 오도록해라. 우리는 오배의 시체
와 수급을 뒷 채원(菜園)에 묻어두겠다. 네가 사람들을 데리고 와서 파
내가면 그 누구도 너를 의심하지 않을 것이다."
  위소보는 말했다.
  "그때 모두들 이곳에 계시지 않을 것이지요?"
  진근남은 말했다.
  "네가 떠난 이후 모두들 헤어질 터이니 걱정하지 말아라. 사흘 이후 
나는 북경성으로 가서 너에게 무공을 전수하겠다. 너는 동성(東城) 참
수정(참水井)을 찾아 오도록 해라. 골목 입구에는 형제들이 모여서 기
다리고 있을 것이니 자연히 너를 데리고나를 찾게 해줄것이다."
  위소보는 대답했다.
  "예."
  진근남은 가볍게 그의 머리를 쓰다듬고는 부드러운  목소리로  말했
다.
  "그럼 이제 가봐라."
  위소보는 즉시 안으로들어가 모십팔과 작별을 했다. 모십팔은  그가 
이미 천지회에 가입하여 향주가 된줄 모르고 이것저것 물었으며  지극
히 관심을 보였다. 위소보는 그에게 아무 말도 하지 않았다. 이때  그
는 빼앗겼던 비수등 물건을 이미 되찾은 후였다. 진근남은 사람을  시
켜 그가 타고갈 말을 준비하도록 하고는 친히 문밖까지 전송을 해주었
다. 이역세와 관안기 현정도인등 청목당의 형제들은 그를 삼마장 밖까
지 전송했다.
  위소보는 길을 물어 본 이후 말을 재촉해서는 북경성으로  들어가게 
되었으며 궁에 들어가게 될때는 이미 해가 질 무렵이었다. 그는  즉시
강희 황제를 찾아뵈었다.
  강희는 이미 오배가 강친왕부의 죄수실에서 위소보에게  상해당했다
는 소식을 들어 알고 있었다. 그리고 속으로 위소보가 오배의 한 패거
리들에게 잡혀갔으니 반드시 목숨을 잃게 되리라고 생각했다.  그리고 
그 사건이 터지게 되자 청나라 조정에서는 즉시 사방에서 오배의 잔당
을 체포해 고문을 하기에 이르렀다. 많은 사람들을 잡아들었으나 전혀 
단서를 찾을 길이 없었다. 강희는 크게 울적해져 잇었다. 그런데 갑자
기 위소보가 돌아왔다는 말을 듣고 놀람과 기쁨이 엉켜 급히  불렀다. 
그리고 그가 서재로 들어서자 재빨리 말했다.
  "소계자....너는....너는 어떻게 이렇게 도망쳐 나왔느냐?"
  위소보는 길을 오면서 이미 해야할 거짓말을 생각해  놓고  있었다. 
그리하여 어떻게 한떼의 사람에게 잡혀 갔으며 어떻게 대추상자에  감
춰져서는 옮겨지게 되었는가 하는 등의 사정을 거짓말 할 필요는 없었
다. 그리하여 그는 뭇간악한 무리들이 영패를 모시고  제사를  지내게 
되었으며 그때 한 수뇌인물을 기다리느라  잠시동안 그를 죽이지 않고 
한칸의 어둠침침한 방에 묶어 놓게 되었는데 밤중에 손발을 묶은 밧줄
을 갈아서 끊고는 지키는 사람을 죽인 후 여차여차하여 도망쳐 나왔으
며 또 어떻게 풀더미 속에 몸을 숨겨서 ㅉ는사람을  피하게되었고  또 
어떻게 하여 말을 훔치게 되어 길을 빙돌아오게 되었는가  그럴싸하게 
정말 생동감있게 이야기 해주었다.
  강희는 매우 흥미진진하게 듣더니 연신 그의 어깨를 두드리며  칭찬
의 말을 했다.
  "소계자. 정말 너는 대단해."
  그리고 그는 다시 한 마디를 덧붙였다.
  "이번에는 정말 고생이 많았다."
  위소보는 말했다.
  "황상 오배를 추종하는 그 무리들의 세력은 정말 대단했소이다.  소
신이 도망쳐 나올때 길을 기억해 두었는데 우리들이 즉시 군사를 데리
고 가 잡는것이 좋지 안겠어요?"
  강희는 기뻐서 말했다.
  "그것 참 잘됐다. 그럼 너는 빨리 가서 색액도에게  삼천의  군사를 
거느리고 너를 따라 그잔당들을 잡으러가자고 해라."
  위소보는 서재에서 물러나 사람을 시켜 색액도에게 통지를 했다. 색
액도는 소계자가 오배의 부하들에게 잡혀갔다는 말을 듣고 속으로  궁
에서 크게 도움을 줄 사람을 잃게 되었다고 대단히  걱정을  하고있었
다. 소계자가 죽게 된다면 은자를 차지할 수 있지만 역시 따지고 볼때 
얻는 것보다는 잃는 것이 더 많았다. 그런데 갑자기 소계자가  도망쳐 
왔다는 소리를 듣고는 크게 정신이 솟아나 재빨리 인마를 인솔하고  위
소보와 함께 잔당을 잡으러 나서게 되었다. 그런데  중도에  이르게되
었을때 강친왕이 사람을 시켜 위소보의 옥화총을 보내왔다.  위소보는 
그야말로 명마에 올라타고는 거드름을 피우며 달려갈 수 있었다.
  천지회 형제들이 모이는곳에 이르렀을 때는 물론 사람의 그림자라고
는 하나도 찾아 볼 수 없었다. 색액도는 명을 내려 수색을 하도록  했
다. 얼마후그들은 채원에서 오배의 수급과 시체를 파낼 수 있었다. 그
리고 한 조각의 '대청소보일등초무공오배대인지영위(大淸少保一等超武
公吳拜大人之靈位)'라는 영패를 찾아내게 되었고 오배의 죽음을  조상
하는 만련(輓聯)을 또 찾아내게 되었다. 이는 물론  진근남이  일부러 
남긴 것이었다.
  위소보와 색액도는 북경으로 돌아와 만련등의물건을 강희에게  바쳤
다. 위소보의 표정은 커다란 공을 세운듯 환한 표정을 띄우고 있었다. 
강희는 몇마디 그들을 격려해 주고는 오배를 장사지내도록  분부했다. 
그리고는 두 사람에게 계속해서 조심하여 사찰하도록 일렀다.
  위소보는 일부러 연신 대답하며 얼굴에는 충성스럽고도  힘써  일을 
하겠다는 표정을 지었으나 속으로는 웃고있었다.

   사흘 후 위소보는  강휘황제에게 품의를 했다. 밖으로  나가 오배의 
잔당들을 조사해야 겠다는 구실이었다. 그리고  궁을 나서서 곧장 첨수
정 골목으로 찾아갔다.
골목 입구에서 십여  장 쯤 되는 곳에 혼돈(혼돈)을  파는 사람이 있었
다. 혼돈을 파는 사람은 위소보를 보자 혼돈을 집어내는 기다란 대나무 
젓가락을 들고서는 돈을  넣는 대나무 통을 탁탁탁! 하니  세 번 쳤다. 
그리고 잠시 여유를  두었다 다시 두 번을 치더니 재차  세 번을 쳤다. 
그러자 몇 장 쯤 뒷쪽에서 무우를  팔고 있던 사람이 무우를 깍는 칼을 
들고서는 왼쪽 지게에 대고는 똑같이  두드리는 것이었다. 위소보는 천
지회에서 전갈하는 방법인가 보다고 짐작하며 한 빙당호로(빙당호로)를 
파는 장사아치를 따라 골목안으로 들어서서는  검은 칠의 대문을 한 한 
채의 집 앞에 이르게 되었다. 그 대문 앞에는 세 사람이 웅크리고 있었
는데 종이 석회로  벽을 바르고 있었다. 그들은  위소보를 보고 고개를 
끄덕이더니 돌칼을 들고  벽에다가 몇 번을 쳤다.  그러자 대문이 즉시 
열렸다.
위소보는 마당 안으로 들어가 곧  대청으로 들어가게 되었다. 진근남은 
이미 대청 안에  앉아 있었다. 그는 즉시 앞으로 나아가  큰 절을 올렸
다. 진근남은 무척 기뻐하며 말했다.
"네가 일찍 와주어서 정말 잘 되었다. 나는 본래 이곳에서 며칠을 머물
면서 너에게 무공을 전수하려고 했으나  어제 복건성에서 큰일을 몇 가
지 처리해야 된다는  소식을 접하게 되어 달려가지 않을  수 없게 되었
다. 그래서 이번에 나는 하루만 머무르게 되었다."
위소보는 속으로 기뻐했다.
(사부님이 나에게 무공을 전수할 기회가 없으니 장래 내가 무공을 제대
로 연마하지 못한다 하더라도 그것은 사부님으리 탓이지  제 탓은 아니
예요.)
그러나 얼굴은 여전히 실망의 빛을 띠었다.
진근남은 품 속에서 한 권의 얇은 책자를 꺼내더니 말했다.
"이것은 본문에서 내공을 연마하는  기본적인 법문(法門)이다. 너는 매
일같이 스스로 공부를 하도록 해라."
그리고 책자를 펼쳤다. 매 책장에는  사람의 그림이 그려져 있었다. 그
리고 그 즉시 내공을 연마하는 법문과 구결을 전수했다. 위소보는 일시
에 모조리 터득할 수가 없어서 애써 기억하려 노력했다.
진근남은 약 두시진을 소비하면서 그 내공을 모두 전수한 후 말했다.
"본문의 무공은 먼저 마음을 바르게 하고 뜻을 신실하게 가지도록 해야 
한다. 너는 자주 쓸데없는 생각을하는  사람이라 본문의 무공과는 어울
리지 않는 사람인지라  연마하기 더욱더 어려울 것이니  반드시 특별히 
힘써 공부를 해야 할 것이다. 그리고  반드시 기억해야 할 것은 만약에 
연마하게 되었을 때  마음과 뜻이 번거롭고 머리가  어질어질하며 눈이 
가물가물해질 때는 연마하지  말고 조용히 잡념을 거두어  들이도록 한 
이후 다시 처음부터 연마하도록 해야 한다. 그렇지 않을 때에는 커다란 
위험에 부딪히게 된다."
위소보는 응낙을 했다.  그리고는 두 손으로 책자를  받아서는 품 속에 
갈무리했다.
진근남은 다시 자세히 해대부가 전수한  무공의 형태를 물었다. 그리하
여 위소보가 시늉까지  하면서 일일이 설명을 해주자  진근남은 생각해 
보더니 말했다.
"너도 그와 같은 무공이 이미 가짜란 것을 알고 있었으니 다행이다. 정
말 적을 만나게 되었을 때는 조금도  쓸모가 없다. 그런데 내가 이상하
게 생각하는 것은 오랑케의 황태후가 오랑태의 소황제에게 전수한 무공
도 역시 가짜라는 데에 있다."
위소보는 말했다.
"늙은 갈보는 소황제의 친 어머니가 아니예요. 거기다가......거기다가 
늙은 갈보는 좋은 사람이 아니예요. 굉장히 나쁜 사람이예요."
그리고 그는 늙은 갈보가 소황제의  어머니를 죽인 모든 사정을 설명하
려면 관계된는 이야기가 많고 중대한 일이므로 사부에게 말을 할 수 없
다고 생각했다. 더군다나  그 일은 사부와 전연 상관이 없는 일이 아닌
가.
진근남은 고개를 끄덕였다. 그리고는 해대부의  위인과 하는 일을 물어
보았따. 그리고 그 늙은 태감의 행위 가운데는 야릇함으로 가득차 있는 
것을 알 수 있었다. 위소보는 한동안 이야기를 하더니 별안간 왁! 하니 
울음을 터뜨렸다. 진근남은 부드러운 어조로 물었다.
"소보, 왜 그러느냐?"
위소보는 흐느끼면 해대부가 몰래 독약을 넣던 일을 이야기하고 끝내는 
다시 흐느끼며 말했다.
"사부님, 제가 먹은 이 독은 풀 수가 없읍니다. 제가 죽은 이후에 청목
당의 형제들은 다시는 엣 방법을 따를 수 없게 되었읍니다."
진근남은 물었다.
"옛 방법이라니? 무엇을 말하는 것이냐?"
위소보는 말했다.
"오배가 윤향주를 해쳐 죽였는데 제가 오배를 죽였다고 해서 모두들 저
를 청목당의 향주로 추대해 주었지 않습니까? 마찬가지로 해서 늙은 폐
병장이를 죽인 갈보가 청목당의 향주가 되어야 할 것입니다. 그러나 이
번 만큼은 늙은 갈보를 모셔다가 청목당의 향주로는 삼지 못할 것이 아
닙니까?"
진근남은 소리내어 껄껄 웃고는 세심히 그의 맥을 짚어 보고 그의 아랫
배가 아픈 증상을 자세히 물어 봤다.  그리고는 손가락을 뻗쳐 그의 아
랫배의 사방 혈도를  가볍게 혹은 무겁게 눌렀다.  그리고는 잡시 동안 
생각해 보더니 말했다.
"두려워할 것 없다. 해대부의 독약은 이 세상에서 정말 해소시킬 수 있
는 약이 없는지도 모르지만 나는 내력으로 독을 몰아낼 수 있다."
위소보는 크게 기뻐하며 잇따라 말했다.
"정말 사부님 감사합니다."
진근남은 그를 데리고 침실로 들어갔다. 그리고 그를 침대 위에 눕도록 
하고는 왼손으로 그의 가슴팍  전중혈(전中穴)을 누르고 오른손으로 그
의 등줄기에 있는 대추혈(大椎穴)을 눌렀다.  잠시후 위소보는 두 가닥
의 뜨거운 기운이 점차 아랫배 쪽으로  내려가는 것을 느낄 수 있었다. 
그러더니 전신이 말할 수 없을 정도롤 쾌적했다. 그리하여 몽롱하게 그
만 잠이 들고 말았다.
그러더니 잠 속에서 갑자기 배가 말할  수 없을 정도로 아파 '아이구!' 
하는 소리와 함께 정신을 차리고는 부르짖었다.
"사부님......저는......대변을 봐야겠읍니다."
진근남은 그를 데리고 변소 입구 쪽으로  갔다. 위소보는 막 바지를 벗
자마자 설사가 좍  쏟아졌다. 그런데 그 냄새는  비릿한 것이 감당하기 
어려울 정도였다. 그리고 입으로는 크게 구역질을 했다.
위소보는 침실로 되돌아오자 두 다리에  맥이 풀려 시큰거렸고 거의 제
대로 설 수도 없었다. 진근남은 미소했다.
"되었다. 네가 중독된 것은 이미 십중팔구는 해소되었으며 나머지의 것
은 관계없게 되었다. 나에게 열  두 알의 해독영단(解毒靈丹)이 있으니 
너는 열 이틀 날로 나누어서 복용해라.  그렇게 한다면 나머지 독은 깨
끗하게 씻어낼 수 있을 것이다."
그리고 품 속에서 한 조그만 자기병을 꺼내서는 위소보에게 내 밀었다. 
위소보는 받아들었다. 그리고 무척 고마워서 말했다.
"사부님, 이 알악은 아직도 많있읍니까? 모두 저를 준다면 나중에 사부
님께서 중독되셨을 때......!"
진근남은 빙그레 웃고 말했다.
"다른 사람이 나에게 독을 쓰려 하더라도  그렇게 쉽게 쓰지는 못할 것
이다."
어느덧 날이 어두워진 것을 보자  진근남은 사람을 시켜 밥을 내오도록 
했다. 그리고는 위소보와 함께 먹었다.  위소보는 겨우 네 가지의 흔한 
반찬 뿐인 것을 보고 속으로 생각했다.
(사부님은 대영웅이신데 이토록 형편없는 찬을 드시는구나.)
그는 자기의 몸에 극독이 이미 해소된  것을 알게 되었던 터라 매우 흡
족해져서는 밥을 먹을 때 사부님의  밥을 담아 주기조차 했으며 얼굴에
는 싱글벙글 웃음을 띠우는 등 무척 좋아했다.
식사가 끝나자 위소보는 다시 사부님에게  차를 따라 주었다. 진근남은 
몇 모금 차를 마시고 말했다.
"소보, 네가 착한 애가 되기를 바란다. 그리고 여가가 있다면 경성으로 
돌아와 너에게 무예를 가르쳐 주마."
위소보는 대답했다.
"예."
진근남은 말했다.
"좋다. 이제 너는 황궁으로 돌아가거라.  오랑캐 놈은 교활하기 이를데 
없다. 네가 총명하다고 하지만 아직  나이가 어리니 매사에 조심하도록 
하여라."
위소보는 말했다.
"사부님, 저는 궁안에서 살아 가기가  매우 답답하다고 느껴집니다. 언
제쯤 저는 사부님을 따라 강호에 나가 돌아다닐 수 있겠읍니까?"
진근남은 그의 얼굴을 물끄러미 바라보더니 말했다.
"몇 년만 참아라.  본회를 위해 큰 공을 몇 가지  세우도록 해라. 그리
고......몇 년 더 기다려서 너의 음성이 변하게 되고 수염도 자라게 되
었을 때는 다시 태감 노릇을 하지  못하게 될 것이니 그때 궁에서 나오
도록 해라."
뒤소보는 속으로 생각했다.
(내가 궁에서 좋은 일을 하든 나쁜  일을 하든 천지회에서는 그 누구도 
모를 것이다. 따라서 나의 향주 지위를  빼앗으려고 하는 것은 쉽지 않
을걸. 내가 나이가 먹고 무공을 잘 연마하게 된다면 어쩌면 천지회에서 
나를 몰아내려고 하지 않을지도 모른다.)
"예 예. 사부님, 그럼 저는 가보겠읍니다."
진근남은 몸을 일으키더니 그의 손을 잡고 말했다.
"소보, 오랑캐는 이미 자리를 잡게  되었다. 청나라를 물리치고 명나라
를 되찾는 일은 정말 어렵게 되었다. 너는 황궁에서 시시각각 위험한일
을 당하게 될 것이다. 너는 나이가 너무 어리고 또 아무런 진짜 무공도 
배우지 못홰 나는 정말 마음이 놓이지 않는다. 하지만 우리들은 천지회
에 가담한 이상 이 몸뚱아리는 자기 것이 아니라고 할 수 있다. 반청복
명의 큰 일에 도움이 될 수만  있다면 설사 불덩이 속이라는 ㄱ을 알면
서도 뛰어들 수밖에 없다. 그러나 애석하게도......애석하게도 너를 수
시로 내 곁에  둘 수가 없으니 내가 제대로 너를  가르칠 수가 없구나. 
아무쪼록 장래에 네가 나를 얼마 동안이라도 따를 수 있기를 바라겠다. 
지금 천지회의 형제들이 너를 우러러보는  것은 나의 체면을 봐서 그럴 
뿐이다. 하지만 나는 언제나 너늘 한평생 돌볼 수는 없다. 장래 남들이 
너를 우러러 보든가  업수이 여기든가 하는 것은 모두  너에게 달려 있
다."
위소보는 말했다.
"잘 알겠읍니다. 저의 얼굴이 깍이는  것은 상관이 없어도 사부님의 얼
굴을 깍이게 할 수 없습니다."
진근남은 고개를 끄덕였다.
"네 자신의 체면이 깍이는 것도 안 된다."
위소보는 대답했다.
"예,알겠읍니다. 그렇다면 저는  소계자의 얼굴이 깍이도록 해야겠읍니
다. 소계자는 오랑캐의 태감이니 우리가  소계자의 체면을 깍게 한다는 
것은 바로 오랑캐의 체면을 깍게 하는 것이고 그것은 바로 청나라를 물
리치고 명나라를 되찾는 길이 아니겠읍니까."
진근남은 길게 탄식했다.  실로 어떻게 가르쳐야 할지  알 수가 없었던 
것이다.
위소보는 궁으로 들어갔다. 그리고 자기의  처소로 돌아온 이후 색액도
가 준 수십장의  은표를 살폈다. 모두 다 사십 육만  육천 오백 냥이나 
되는 거액이었다. 그는 보고 또 보고 하며 속으로 무척 기뻐했다. 원래 
색액도는 그의 비위를 맞추기 위해서  본래 사십 오만냥의 은자를 주겠
다고 했는데 뒤에  오배의 가산을 팔고 보니 생각했던  값보다 더 많이 
받을 수 있었다. 그리하여 일만 냥 남짓하게 더 얹어 주게 되었던 것이
다. 그는 한동안  은표를 살펴 본 후 갈무리를  했다. 그리고 진근남의 
그 무공책자를 꺼내서는 젓수받은 비결을 ㄸ라서 단정히 앉아서는 연마
하기 시작했다. 그는 은표를 받아들고 은표에  적힌 숫자를 보고 또 은
표에 찍혀있는 붉은 도장을 살펴볼 때는 정신이 또렷또렷하게 들었었는
데 무공의 도보(圖譜)를 펼치게 되자 그만 크게 흥미를 잃고 말았다.더
군다나 자기 책에 설명된 백여 자 가운데 한 자도 알 수 없을 지경이었
다. 그리하여 채  반 시진도 연마하지 못해  머리가 어지럽고 눈꺼풀이 
무거워서 그만 침대 위에 엎드려서는 잠이들고 말았다.
이튿날 깬 이후 그는 서재로 가서  황제의 시중을 들고는 다시 자기 방
으로 돌아와 재차 무공 연마를 하려고 했으나 얼마후 또다시 잠이 들고 
말았다. 본래 진근남의  무공의 입문은 지극히 어려웠다.  따라서 매우 
큰 의지력이 없으면 제일관문을 통과하기가 어려웠다. 위소보는 총명하
고 기민하나 그와 같은 의지력이 적었다. 첫번째의 앉는 자세마저도 연
마하기에 어려워 끝이 없는 양 느껴졌고 그저 혼곤히 잠이 오려고만 했
다. 그리고 잠이 깨어나서 보면  이미 야밤이었다. 따라서 그는 속으로 
생각했다.
(사부님께서는 나에게 무공을 연마하라고 했지만  그의 무공은 정말 재
미가 없구나. 그러나 만약 게으름을 피우고 연마를 하지 않는다면 다음 
사부님으리 뵈올 때 사부님께서는 조사를  해보고 나의 무공이 전혀 진
보된 것이 없는 것을 보시면 반드시 불쾌하게 생각하실지도 모른다. 어
쩌면 나를 청목당의 향주에서 몰아낼지도 모른다.)
그리하여 그는 몸을  일으켜서는 다시 책자를 들고  보았다. 그리고 그 
법칙에 따라 타좌(打坐)해서는 연마했다. 그런데  얼마되지 않아 두 눈
꺼풀이 다시 무거워져 오면서 잠이 왔다. 그는 속으로 생각했다.
(그들은 냇물을 건너게 되면 다리를 부수려고 작정했을 것이다. 그러니 
나의 이 다리는 청석판으로 세운 큰 다리도 좋고 썩은 나무토막으로 만
들어진 외나무 다리라도 좋다. 그들은  언젠가는 무너뜨릴 것이니 내가 
무공을 연마하고 안 하고는 아무런 상관은 없을 것이다.)
그는 무공을 연마하지 않아도 되는  구실을 찾게 되자 그만 느긋해져서
는 머리를 파묻고 쿨쿨 잠이 들고 말았다.
그가 다시 무공을 연마할 필요를 느끼지 않게 되자 이후의 나날은 매우 
제멋대로 그리고 자유롭게 보낼 수가 있었다.  열 두 알의 알약은 모두
가 복용하게 되었고 아랫배의 통중은 종적도 없이 사라지게 되었다. 낮
에는 서재로 가서 강희황제를 몇 시진 동안 시중드는 것 이외에 나머지 
시간은 온씨 형제들과 주사위 놀음을 벌이곤  했다. 그는 이제 몸에 수
십 만 냥의  은자를 지니고 있는 대부호였다.  그렇기 때문에 주사위를 
던질 때 속임수를  쓸 필요가 없었다. 그러나  양고(羊고)를 앞에 두고 
몇 번 속이지 않으면 마음속이 어쩐지 어정쩡하고 통쾌하지 못했다. 따
라서 온씨 형제와 펴위, 노형 등은  그에게 빚진 노름빚이 가면 갈수록 
자연 많아지게 되었다. 그러나 위소보는 도박빚을 재촉하지 않았다. 그
리고 해대부 역시  세상에 없는지라 온씨 형제들은  노름빚을 많이지게 
되었지만 별로 걱정하지도 않았다.
상선감의 일은 자연히 아랫사람인 태감에  의해서 처리를 했다. 그리고 
매달 초이틀과 열 엿새 날 일을 보는 태감이 사백냥의 은자를 위소보의 
거처로 보내 주곤 했다. 이때 색액도는  이미 그를 대신해서 오만 냥의 
은자를 궁중의 귀빈이나 권세있는 태감,  그리고 시위들에게 나누어 준 
바가 있었다. 따라서  위소보의 주둥이가 매섭고 또  강희는 그를 매우 
총애하는지라 이 몇 달 동안 그는 궁중에서 뭇사람의 칭찬을 받게 되었
고 또 그를 대하는 사람들 마다 모두 엇는 얼굴로 맞았다. 가을이 가고 
겨울이 오ㅆ. 날이 하루하루 다르게  추워졌다. 어느 날 위소보가 서재
에서 나서게 되었을 때 갑자기 떠오르는 생각이 있었다.
(사부님께서는 만약 볼  일이 있을 때는 천교로  가서 서노인과 연락을 
하라고 했다. 별일 없지만 나가서 그 노인을 찾아 보고 한 번쯤 암호로 
말을 주고 받는  것도 괜찮을 것이다. 지진고강·일파계산천고수·문조
대해·삼하합수만년류라고 읊게 되는 것도 퍽  재미있을 것 같다. 그리
고 이것 보시오.  당신의 이 고약은 석 냥의 항금에다  석 냥의 백은은 
너무 비싸오. 다섯 냥의 황금과 다섯  냥의 백은에 팔지 않겠소? 하하,
하하.)
그는 궁문을 나섰다.  그리고 큰 거리를 몇 바퀴  돌았다. 그러다가 한 
찻집에서 이야기꾼이 이야기하고 있는  것을 보고는 안으로들어가 차를 
한 주전자 시키고는 앉았다. 이야기꾼이 하는 이야기는 바로 영렬전(英
烈傳)이었다. 그런데 그 대목은 주원장(朱元璋)과 진우량(陳友諒)이 파
양호에서 크게 싸움을 벌이고 있는 장면이었다. 따라서 어떻게 하여 주
전(周顚)이 주원장을 안고서  배를 바꾸게 되고 어떻게  하여 진우량이 
전선(戰船)에서 화포를 쿵!하고 쏘게 되며 주원장이 타고 있던 배가 박
살이 나게 되었는가하는 이야기였다. 이와  같은 줄거리에 대해서 위소
보는 이미 외울정도로  많이 들어 알고 있었다.  그리고 그 이야기꾼의 
설명동 별로 재미가 없었다. 그러나 그는  주저앉게 되자 반 시진이 넘
게 시간을 보내게 되었다. 그런 후에는  이 거리 저 거리를 돌아다니며 
날이 어두워질 때까지  놀기만 했고 결국 이 날은  천교 쪽으로 가지도 
않고 말았다.
이튿날 그리고 사흘 째 되는 날도 시종 천교 쪽으로 가지 않았다. 매일 
밤 잠을 자기  전에 내일은 반드시 서노인을 만나  봐야지 하고 생각햇
다. 그러나 그 이튿날 주사위 놀음을 벌이지 않으면 나가서 이야기꾼들
의 이야기를 듣거나 아니면 거리에  나가 마구잡이로 은자를 쓰는 일이
었다. 이 며칠 동안 황궁에서 그는  정말 자유롭고 즐거운 나날을 보냈
다고 할 수  있었다. 그야말로 태감으로서 지내는  것이 천지회의 무슨 
향주인지 취주인지 하는 것보다 훨씬 마음에 들었다. 물론 그는 자기의 
이와 같은 생각이 매우 못난 생각이라는 것을 알고 있기 때문에그런 점
에 대해서는 될 수 있으면 생각을 하지 않으려고 했다. 그러나 간혹 생
각이 떠오르게 되면 그 자신을 스스로 위로했다.
(어쨌든 나는 볼 일도 없는데  서노인을 찾아가서 무엇 하겠는가! 기밀
을 누설하게 되면 나의 조그만  목숨쯤 잃는다는 것은 상관이 없지마는 
오히려 천지회의 큰일을 그르치게 될 것이 아닌가!)
이와 같은 생각을 하면서 그는 다시  달포를 보내게 되었다. 이날도 위
소보는 찻집에서 영렬전을 듣고 있었다. 차박사(茶博士)는 그가 궁중의 
태감인 것을 알고 또 차값 외에  윗전을 많이 얹어 주는지라 언제나 그
를 위해 가장 좋은 자리를 마련해 두었다가 그가 들이닥치면 좋은 차를 
끓여서는 올리곤 했다.
위소보는 그야말로 이 며칠 동안 남들에게 떠받들어져서 살아가는 생활
에 젖어들게 되었다. 그리고 차박사의 아첨을 별 대수롭게 여기지 않았
지마는 귀로 듣기에는 결코 기분이 나쁘지 않고 흐뭇했다. 단상에서 이
야기하는 이야기꾼은 대장군 서달(徐達)이  출정을 하게 되어 오랑캐들
을 몽고 쪽으로 내쫓았다는 대목을 이야기했다. 이 경성이란 곳에 있는 
찻집에는 ㅇ야기를 듣는 만주기인(旗人)도 무척 많은 편이었다. 공공연
히 오랑캐라는 말을 하지 못하고 그저 원병(元兵), 원나라 장수니 하면
서 침을 튀겨 가면 재미있게 이야기를 엮어 나가곤 했다.
위소보가 한창 신이 나서 이야기ㅐ를 듣고 있는데 갑자기 한 사람이 말
을 걸어왔다.
"실례합니다."
그리고 그는 옆의 탁자에 주저앉았다.  위소보는 눈살을 찌푸리며 약간 
귀찮다는 표정을 지었다. 그런데 그 사람은 나직이 말했다.
"소인에게 좋은 고약이 있어서 공공에게 팔고자 하니 공공께서 한번 구
경을 하십시오."
위소보는 고개를 돌려 바라보았다. 그러고 보니 탁자 위에는 한장의 고
약이 놓여 있는데 반은 푸른 빛이고  반은 붉은 아닌가. 그는 마음속으
로 움직이는 바가 있어서 물었다.
"이게 무슨 고약이지?"
그 사람은 말했다.
"이것은 고약한 독을 씻어 내고 두 눈의 밝음을 되찾게 하는 고약이죠. 
이 고약에는 이름이 있는데 독청복명 고약이라고 하지요."
위소보는 그 사람을 살펴보았다. 나이가 삼십 세 정도 외었으며 영기가 
발랄한 편인데 결코 사부가 말씀하시던  서노인은 아니었다. 그는 속으
로 의심이 들어 물었다.
"이 고약을 얼마에 팔겠소?"
그 사람은 말했다.
"세 냥의 백은과 세 냥의 황금에 팔겠읍니다."
위소보는 말했다.
"다섯 냥의 백은과 다섯 냥의 황금에 팔지 않겠소?"
그 사람은 말했다.
"그것은 너무 비싸지 않읍니까?"
위소보는 말했다.
"비싸지 않소. 비싸지  않아.정말 독을 씻어낼 수  있고 밝음을 되찾을 
수 있다면 그대의 소나 말이 된다ㅣ 해도 비사지 않은 것이외다."
그 사람은 고약을 위소보의 앞으로 밀며 나직이 말했다.
"공공, 잠시 귀를 좀 빌릴까요."
그리고 나서 그는 몸을 일으키더니 찻집을 나섰다.
위소보는 이백 문이라는 엽전을 탁자위에 던지고는 고약을 들고서 따라
나갔다. 그 사람은 바로 찻집 밖에서 기다리고 있다가 동쪽으로 가더니 
한 골목길로 들어서서는 걸음을 멈추고 말했다.
"지진고강·일파계수천고수."
위소보는 말했다.
"문조대해·삼하합수만년류."
그리고 그가 묻기도 기다리지 않고 먼저 물었다.
"귀하는 홍화정 가의 어느당에 속하오?"
그 사람은 말했다.
"형제는 청목당입니다."
위소보는 말했다."
"당상에는 몇 대의 향을 피우시오?"
그 사람은 말했다.
"세 대의 향을 피웁니다."
위소보는 고개를 끄덕이며 속으로 생각했다.
(당신은 나보다 직위가 두 계급 아래이군.)
이때 그 사람은 팔짱을 끼고 몸을 굽히며 나직이 말했다.
"형씨는 청목당에서 다섯개의 향으리 피우시는 위향주가 아니십니까?"
위소보는 말했다.
"바로 그렇소"
위소보는 속으로 생각했다.
(그대는 나보다 나이가 훨씬 많은데 왜 나를 보고 형씨라고 하지? 차라
리 좀 듣기에 좋게 부려려면 '나으리'라고 하든지 아니면 '어르신네'라
고 하든지 하지.)
그 사람은 말했다.
"이 형제의 성은 고(高)이고 이름은 언초(彦超)라고 합니다. 그리고 위
향주의 부하가 됩니다. 오래 전부터  향주의 영명을 들어왔는데 이렇게 
뵙게 되닌 실로 다행스럽기 그지 없읍니다."
"고형은 별 말씀을 다 하시오. 모두 한집안 식구인데 겸손할 필요는 없
소."
마언초는 말했다.
"본당에는 서씨라는 서형이 있읍니다. 언제나 천교에서 약을 파는데 오
늘 그 누구에게 맞아 중상을  입었기 때문에 위향주에게 알리려고 했던 
것입니다."
위소보는 깜짝 놀라 물었다.
"나는 이 며칠간 궁에 볼일이 있어서  그를 만나 보지 않았소. 그는 어
쩌다 상처를 입었으며 누구에게 맞은 것이오?"
마언초는 말했다.
"이곳에서는 자세한  말씀을 하기가 불편하니 위향주께서는  저를 따라 
오십시오."
위소보는 고개를 끄덕였다.
마언초는 성큼성큼 걸음을 옮겼다. 위소보는 멀리서 그의 뒤를 따랐다. 
일곱 여덞 채의 거리를 지나 조그마한  거리에 이르게 되었다.  마언초
는 한약방 안으로 들어갔다. 위소보는 그  집 간판에 다섯자가 씌어 있
는 것을 볼 수 있었으나 한 자도  알아볼 수 없었다. 또한 자세히 바라
보지도 않고 아마도 약방의 이름이겠지 생각하고는 따라서 들어갔다.
 계산대 안쪽에는 아주  뚱뚱한 주인이 앉아 있었다.  마언초가 앞으로 
나아가 그의 귓가에 나직이 몇 마디  말을 하자 그 주인은 잇따라 읍했
다.
"예. 예."
그리고는 몸을 일으키더니 위소보에게 고개를 끄덕여 보이고 말했다.
"손님께서는 좋은 약재를 사시겠다구요. 그럼 안으로 들어가시죠."
그리고 위소보와 마언초를 데리고 내실로 걸어들어가더니 문을 닫아 걸
었다.  그리고 몸을 구부려서는 한  조각 땅바닥에 깔려 있는 판대기를 
들어 올렸다.   그러자 하나의 동굴이 나타났고  돌계단이 있어 아래로 
통할 수 있게 되어 있었다.
위소보는 지하도가 컴컴한지라 속으로 놀람과 의심이 엇갈리게 되었다.
(이 두 사람은 정말 천지회의 형제일까? 아무래도 믿을 수가 없겠는데. 
아래쪽이 이 위소보를 도살하기 위한 도살장이라면 야단나지 않겠나!)
그러나 마언초가 뒤를 따르고 있어서  이제는 그야말로 호랑이 등에 탄 
꼴이라 그저 주인장을 따라 그 지하도로 걸어들어갈수 밖에 없었다. 
다행히 지하도는 지극히 짧았다.  십여  걸음 옮기게 되자 그 주인장은 
한쪽의 판자문을 열었다.  저쪽에서 등불빛이 새어 나오고 있었다.  위
소보는 문안으로 걸어 들어갔다.  얼핏 보니 한칸의 열자 정도 되는 조
그만 방이었는데 그 방안에는 이미 다섯 사람이나 앉아 있었고 다른 한 
사람이 나즈막한 침대 위에 눕혀져 있었다. 거기다 다시 세사람이 들어
서게 되자 그야말로 몸 돌릴 여지도 없을  것 같았다.  다행히 뚱보 주
인은 즉시 물러섰다.
마언초는 말했다.
"여러 형제들 위향주께서 당도하셨소"
방안에 있던 다섯 사람은 일제히 환호성을  질렀다.  그리고 몸을 일으
켜서는 허리를 굽히며 절을 했다.  지하실 방은 너무나 작아 여러 사람
은 그저 한 덩어리로 비집고 서는 꼴이었다.  위소보는 포권을 하고 반
례를 했다. 그러고  보니 그 가운데 한 사람은 도사인데  바로 본 적이 
있는 사람으로서 현정이라고 하던 그의 법호마저 떠올랐다.  그는 바로 
우스게 소리로 관안기에게  그의 처인 십족진금과 이혼을  해야 한다고 
하던 사람이었다.  그리고 또 다른  번가라는 사람이 있었는데 역시 본 
적이 있었다.  위소보는 낯익은 사람을 보게 되자 마음이 느긋해졌다.
마언초는 침대 위에 누워 있는 사람을 가리키며 말했다.
"서형의 몸에 중상을 입어서 일어나 예를 차릴수 없읍니다."
위소보는 말했다
"별말씀을 다하시오."
라고 말하면서 그는 가까이 다가갔다.  그리고 보니 침대 위의 그 사람
은 온 얼굴이 주름져 있었는데 핏기라고는  전혀 없었고 두 눈은 꼭 감
겨 있었다. 그리고 숨소리도 미약한게 허연 수염 위에는 핏방울이 얼룩
져 있었다. 그는 물었다.
"누가 서형에게 상처를 입혔소? 혹시.....  혹시 오랑캐의 앞잡이가 아
니오?"
마언초는 고개를 가로 저었다.
"아닙니다. 운남성 목왕부의 사람입니다"
위소보는 깜짝 놀랐다.
"운남성 목왕부...? 그들...  그들은 우리와 뜻을 같이  하는 사람들이 
아니오?"
마언초는 고개를 가로저으며 말했다.
"향주님, 서형은 오늘 아침 간신히 이 회춘당(回春堂)의 약방으로 돌아
와서는 응급조치를 했고 그에게 상처를  입힌 사람은 목왕부의 두 젊은
이인데 모두 백(白)씨 성을 가졌다고 했읍니다..."
위소보는 말했다.
"성이 백씨라고?  그렇다면 목왕야 아래  사대가장(四大家將)의 후손이 
아니오?"
마언초는 말했다.
"태반이 그럴 것입니다. 아마도 바로 백한송(白寒松)과 백한풍(白寒楓)
형제로서 백씨쌍목(白氏雙木)이라고 불리우는 자들일 것입니다."
위소보는 더듬거리며 말했다.
"두개의 썩은 나무토막이라면 대수로울 게 뭐가 있소?"
마언초는 말했다.
"두 사람이 한 사람을 때린다는  것은 영웅호걸이 아니오. 그런데 당은 
뭐고 계는 뭔데 싸웠을까? 혹시... 혹시... "
그는 속으로 계를 옹호한다면 혹시  자기 소계자를 옹호한다는 것이 아
닌가 하는 생각이 들었으나 그렇다고  느껴지지 않아 말을 중단하고 말
했다
마언초는 말했다.
"목왕부는 계왕(桂王)의 부하이죠. 그리고 우리 천지회는 과거 당왕(唐
王)천자의 부하였읍니다.  서형은 아마도 그들과 명분을 갖고 다투다가 
언쟁을 벌이게 되었고 결국 충돌을 하게 된 모양입니다."
위소보는 여전히 이해하지 못해 물었다.
"계왕의 부하는 어떻고 당왕의 부하는 또 무엇이란 말이오?"
마언초는 말했다.
"그 계왕은 진짜 천자가 아니고 우리 당왕이야말로 진짜 천자이죠."
현정도인은 위소보의 내력을 알고 있었다.  그리고 그의 뱃속에든 먹물
이 적다는 것을 알고는 불쑥 입을 열어 설명했다.
"위향주, 과거 이틈(李闖)이 북경을 공격하여 숭정황제(崇禎天子)를 죽
게 했을때 오삼계는 청나라 군사를  이끌고 중원 안으로 들어와 우리의 
화려한 강산을 차지하고 말았지요. 각처의  충신과 위사들은 다투어 태
조황제(太祖天子)의 자손을 왕으로 추대하기에 이르렀습니다. 먼저번에
도 복왕(福王)이  남경에서 천자노륵을 했지요. 그런데  나중에 복왕이 
오랑캐에게 해를 입고 돌아가시게 되자 우리 당왕이 복건성에서 천자의 
오르게 된것이며 이는 국성야 정씨  집안의 사람들이 옹호한 것이니 그
야말로 진짜 천자이지요. 그런데 또  한떼의 사람들은 강서성과 운남성
에서 계왕을 천자로  추대하게 되었고 또 한떼의  사람들은 절강성에서 
노왕(魯王)을 천자로 추대했는데 그들 모두는 가짜 천자입니다."
위소보는 고개를 끄덕였다. 그리고,
"하늘에 두개의 해가 없고 백성에게  두 임금이 없는 법이외다. 당왕이 
천자가 되었다면 계왕이나 노왕은 천자가 될 수 없죠."
라고 말했다.
그러자 마언초가 대답했다.
"그렇죠. 위향주의 말씀이 지극히 옳습니다."
현정도인은 말했다.
"그러나 강서성과 절강성의 사람들은 부귀공명을 욕심내어서 그들이 옹
호하여 세운 사람이 진짜 천자라고 우기는 것이죠. 그리하여 모두들 스
스로 우습게 다투었답니다."
이어 한숨을 내쉰 이후 그는 계속해서 말했다.
"그리고 그후 당왕, 노왕, 계왕은  차례로 난을 당하고 말았습니다. 이 
몇 년 동안  강호의 호걸들은 명나라를 잊지 않고  각기 세왕의 후손을 
찾아 주군으로 받들어 모시고 청나라룰 무찌르고 명나라를 찾겠다는 커
다란 일을 벌이고 있죠. 계왕의 부하들은 계왕의 자손을 옹호하고 노왕
의 부하들은 노왕의 자손을 옹호하는데 그렇기 때문에 계파(桂派)와 노
파(魯派)로 갈라지게 되며 그들은 또 우리 천지회를 당파(唐派)라고 부
르죠. 당.제.노  삼파는 모두가 청나라를 무찌르고  명나라를 되찾자는 
사람들입니다.  하지만 오로지 우리  천지회만이 정통이고 계파와 노파
는 그야말로 그 자리를 찬탈한 셈이죠."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"알겠소. 목왕부의 그 사람들은 계파이군. 그렇지 않소?"
현정도인은 말했다.
"바로 그렇죠. 이 세파의 사람들은 십 몇년 동안 끊임없이 다투고 있는 
형편입니다."
위소보는 옛날 북경으로 올라오게 될  때 강서성 북쪽에서 목왕부의 인
물을 만났던 사실을  상기했다.  그 당시  그들은 얼마나 오만무례했던
가.  그리고 그 사람 역시 백가라고 했다.  그렇다면 그백가가 바로 이 
두 썩은 나무토막 가운데 하나일지도 모른다는 생각이 들었다.  그렇지 
않아도 그 당시 모십팔이 그 백가를  무섭게 두려워 하는 것을 보고 못
마땅에게 생각하던 참이라 그는 말했다.
"당왕이 바로 진짜 천자라면 그들은 더 다투지 말아야 할 것이요. 소문
에 들으니 목왕야는 매우 좋은 사람이라고 하더구려. 그러나 그 어르신
이 이 세상을 떠난 이후 그  부하들은 아마도 약간 뒤죽박죽이 된 모양
입니다."
지하실의 뭇사람들은 일제히 대답했다.
"위향주의 말씀이 옳으신 말씀입니다."
현정도인은 말했다.
"강호의 호걸들은 목천파(沐天波)  목공야께서 충성을 다하시다가 돌아
가신 점을 생각해서 목왕부의 사람을 만나게 되면 어느 정도 양보를 하
지요. 그런데 그렇게 되자 목왕부의 사람들 가운데 개나 고양이 까지고 
오만무례하게 되었죠.  우리 이 서형으로 말하면 다시 말할 수 없이 어
진 사람이고 또 그는 과거 당왕천자를 모셨던 적이 있기 때문에 그야말
로 충성심이 여간 강하지 않는 분이라서 선제(先帝)를 들먹이기만 하더
라고 눈물을 흘린답니다. 틀림없이 목왕부의 사람들이 터무니없는 말을 
하고 또 그 어느땐가 선제를  가볍게 여기거나 모욕하는 말을 했었겠지
요. 그렇지 않았다면 서노형이 어찌 목왕부의 사람과 싸웠겠습니까."
마언초는 말했다.
"서형은 오전에 정신을 차리게 되었을 때 뭇형제들에게 자기를 위해 화
풀이를 해 달라고 하셨소이다.  직예성 경내에서는 본회의 책임자는 위
향주 한분 뿐이니까 본회의 규칙에 따라 이와 같은 큰일을 만나게 되었
을 때는 반드시 위향주에게 품한 이후  행동을 해야 합니다. 만약에 오
랑캐의 앞잡이를 상대한다면 그것은 문제가 다르죠. 오랑캐의 앞잡이를 
죽이는 것도 좋지마는 형제들이 본회를  위해 난을 당하는 것은 마땅히 
해야 할 바를 다하는 것이라 할  수 있습니다. 그러나 목왕부는 강호에
서 명성이 자자하며 따지고 들면 역시 한집안 사람과 다름이 없읍니다. 
그리고 그들과 교섭을 하게 된다면  크게 싸움을 벌이게 될지도 모르게 
되고 또 그 결과가 어떻게 될는지 예측하기 힘듭니다."
위소보는 얼굴을 살짝 붉히며 속으로 생각했다.
(원래 그는 이미 나를 발견했었구나)
그런데 마언초는 다시 말을 이었다.
"서형은 총타주께서  분부하셨다고 말씀하셨읍니다.   위향주께서 만약 
볼 일이 있을  때에는 자연히 그를 찾게 될  것이나 볼일없이 위향주를 
찾지 말라는 분부였답니다.  그렇기 때문에 서형은 위향주를 보고도 감
히 앞으로 나가 아는척 하지 못했답니다."
위소보는 고개를 끄덕였다.   그리고 침대 위의  늙은이를 한번 바라본 
이후 속으로 생각했다.
(저 늙은 여우는 몰래 나의 뒤를 따르고 있었구나. 내가 거리에서 물건
을 마구 사고 함부로 돈 쓰는  것을 이미 보고 있었구나. 제기랄, 이후 
그가 우리 사부님을 뵙게 된다면  반드시 고자질을 하겠는걸. 그야말로 
저 늙은 여우의 상처가 치료되지 않아 그냥 이대로 세상을 떠나는 것이 
나에게는 낫겠구나.)
현정도인은 말했다
"우리는 상의한 결과 부득이 위향주를 이곳으로 모시고 와 대국을 이끌
어 나가도록 한 것입니다."
위소보는 속으로 생각했다.
(나는 일개 어린애에 불과한데 어떻게 대국을 이끌어 나간단 말인가!)
그러나 그 사람들이 자기에게 매우  공손한 것을 보고 속으로 의기양양
하지 않을 수 없었다.  그가 처음 천지회에 가입하게 되었을 때 사부님 
외에 아홉 분의 향주들도 모두 자기보다 나이도 많고 경력도 오래된 편
이었다.  그런데 지금 이 사람들 가운데 자기의 지위가 가장 높다고 생
각하니 그야말로 두둥실 하늘로 떵르는 감이 절로 났다.
이때 한 명의 중년에 접어든 거칠고  건장한 사내가 화가 난다는 듯 말
했다.
"모든 사람들이 목왕부의 사람들에게  삼분쯤 양보하는 것은 목공야(목
공야)의 위인이 충성심이 강하고 의리가 깊어 군주를 위해 목숨을 바쳤
다는데 있소이다. 하지만  천지를 진동시킬 큰 일을  한 점에 있어서는 
우리 국성야께서 목공야보다는 십배 더 뛰어날 것이오."
그 번씨 성의 번강(樊綱)이 말했다.
"우리가 그 사람들을 다섯 자 정도  받들어 모시면 그들은 마땅히 우리
들을 열 자 정도로 받들어야 하는  것이 아니겠소. 그런데 우리가 겸손
하면 겸손할수록 그들은 오히려 기세드등하니 어찌 야단이 아니란 말이
오.  이 일을 분명하게 규명하지  않는다면 이후 천지회는 목왕부의 사
람들에게 압박을 받아 고개도 들지 못할  것이니 모두 무슨 일을 할 수 
있겠느냔 말이오!)
모인 사람들은 너나 할 것 없이 한마디씩  지껄였다.  모두 다 화가 나
서 하는 말이었다.
"이 일을 어떻게  처리할 것인지 모두들 위향주의  지시를 받들도록 하
게."
위소보로 하여금 닭을 훔치거나 개를  잡던가 또는 속임수를 쓰라고 하
면 어느정도 방법을 강구할 수 있을 것이다.
그러나 지금 이와 같은 큰 일을 앞에 놓고 그보고 처리하라면 그야말로 
그의 꼴 사나운 꼴을 보자는 것과 다를  바 없었다.  하지만 그는 에누
리없는, 확실히 진근남의 제자이고 천지회 십  대 향주들 가운데 한 사
람이었다. 직예성 일대에서는 천지회의 뭇형제들 가운데서 그가 으뜸가
는 위치에 놓여 있는 것은 사실이었으며 서가라는 노인과 다른 몇 사람
도 모두 다 그의 청목당 직계부하라 할 수 없었다. 그리고 모든 사람들
의 시선이 자기의 얼굴만 주시하는지라 크게 어색해져 속으로 투덜거리
지 않을 수 없었다.
(제기랄, ... 이걸 어떻게 하면 좋지?)
그는 속으로 겸연쩍어진 나머지 한 사람 한 사람의 얼굴을 훑어 보았다  
어떻게 해서라도 그  사람들 표정에서 조금의 단서라도  얻어볼까 하는 
생각이었다.  그런데 그 거칠고 건장한  사내를 보게 되었을 때 갑자기 
그의 입가에 떠도는  미소를 볼 수가 있었다.  그리고 그의 눈동자에는 
교활한 빛이 떠올라 있지 않는가. 이 사람은 조금 전만 하더라도 큰 소
리로 떠들어 댔으며 가슴 가득히 끓어 오르는 분노를 억제할 수 없다는 
표정이었는데 어째서 갑자기 기뻐서 웃고  있는 것일까 하는 생각이 들
었다.  그리하여  그는 잠시 생각해 보았다.   별안간 떠오르는 생각이 
있었다)
그는 생각하면 생각할수록 자신의 생각이 옳다는 생각이 들었다.
(나는 그저 십여 세밖에 되지  않은 어린애이다. 향주라고 하지마는 나
의 생각이 어찌  그들보다 나을 수 있겠는가.  그들은 나를 방패막이로 
삼고자 하고 있다.  이후 아무 일도 없으면 괜찮지만무슨 일이 있게 된
다면 모두 나에게 미루며 청목당의  위향주가 모든 형제를 거느리고 한 
짓이며 향주께서 명령을 하시니 우리들 로서는 감히 따르지 않을 수 없
었다고 할 것이다. 그들은 본래계란에서  뼈다귀를 찾아내서 이 향주를 
몰아내려고 하지 않았던가! 내가 앞장을  서서 목왕부의 사람과 싸우게 
된다면 지든 이기든 간에 어쨋든  그들에게 커다란 뼈다귀를 찾아내 주
게 해주는 꼴이 된다. 좋다. 제기랄,  나는 이 속임수에 넘어가지 않겠
다.)
그리하여 그는 짐짓 고개를 숙이고 깊이 생각하는 척했다. 그리고 잠시 
후 입을 열었다.
"여러 형님들, 소제가 향주가 되긴 했으나 우연히 오배를 죽인것뿐이지 
본래 재간은 조금도 없는 몸이었고  달리 계책이라고는 더욱더 있을 수
가 없소이다. 내가 보기에 역시 현정도장께서 계획을 짜시는 것이 반드
시 저보다 고명하시리라 생각됩니다."
그의 이와 같은  한수는 물결에 따라 배를 끄는 것이라  할 수 있었다. 
즉 한 대의 나무토막을 현정도인의 어깨 위에 지우려는 수작인 것이다.
현정도인은 빙그레 웃더니 번강에게 말했다.
"번 세째형의 머리는 나보다 훨씬  낫지 않소. 그대가 보기에는 어떻소
이까?"
번강은 솔직한 사내라 이렇게 말했다.
"내가 보기에 방법이라고는 하나밖에 없는  것 같소. 우리는 바로 백씨
네 집으로 찾아가서는 그들 보고 서형에게 절을 하며 사과를 하라고 햇
거 정말 사과를  한다면 그때는 만사가 순조롭게  되는 것이죠. 그렇지 
않을 때는 부득이 먼저 예를 한  이후에 싸운단 말이 있듯이 한바탕 부
딪쳐 볼 수밖에 없는 일이외다."
모든 사람들이 속으로 생각하고 있는것은 바로 이 한 마디이기도 했다. 
다만 목왕부는 강호에서 위명이 자자하고 또한 청나라를 무찌르고 명나
라를 되찾는다는 뜻을 같이하고 있기 때문에 그 누구도 먼저 그와 같은 
말을 하려고 하지 않았던 것이다. 그런데  번강이 그와 같이 말을 하자 
몇사람이 찬성을 표했다.
"맞소. 맞았소. 번 세째형의 말이 지극히 옰소. 물론 싸우지 않는 것이 
가장 좋소. 그러나 우리 천지회가 남에게 업신여김을 받고도 가만히 있
을 수는 없는  일이 아니겠소. 상대방에서 맞아  이모양이 됐는데 가만 
있을 수야 없지 않겠느냔 말이오."
위소보는 현정과 다른 한 사내를 향해 물었다.
"두분은 어떻다고 생각하시오."
현정도인은 말했다.
"이것이야말로 부득이 양산(楊山)으로 올라가는 것으로써, 방법이 없는 
일이 아니겠소이까? 우리들로서는 정말 어쩔 수 없는 노릇이죠."
위소보는 미소를 지으며 고개를 그덕였다.  그리고 왈가왈부 하지 않았
다.
위소보는 속으로 생각했다.
"당신이 말을 하지 않는다는 것은 장래에 잡아떼자는 생각이겠지만, 나
는 반드시 당신으로 하여금 잡아떼지 못하도록 만들어야겠소)
위소보는 물었다.
"현정도장, 그대는 번 세째형의 생각이 적절하지 않다고 생각하는 모양
이죠?"
현정은 말했다.
"적절하지 못하다는 것이 아니라 모두들 반드시 매우 신중하게 일을 다
루어야 된다고 생각하오. 만약 목왕부의  사람들과 손을쓰게 된다면 첫
번째로는 져서는 안되고 두번째로는 사람을  죽일 수 없다는 것이외다. 
만약에 사람을 죽이게  된다면 그것이야말로 큰 일을  일으키는 것입니
다."
번강은 말했다.
"말을 그렇지만 만약에 서형의 상처가 빨리  치료되지 않을 때는 또 어
떻게 한단 말이오?"
현정은 다시 고개를 끄덕끄덕 했다.
위소보는 말했다.
"모두들 상의해서 방법을 강구하도록 합시다. 여러 형님들은 견문이 많
고 먹은 소금이 내가 먹은 쌀보다도 많을 것이며 내가걸은 길보다 건너
게 된 다리가 더 많을 것이니  생각해 내는 방법이 반드시 저보다 훨씬 
나을 것입니다."
현정은 그를 한번 바라보더니 담담이 말했다.
"위향주는 대단하시구려."
위소보는 웃으며 말했다.
"도장 역시 대단하십니다."
뭇사람들은 한동안 상의를 했다. 그리고  역시 번강의 방법을 따르도록 
했다. 위소보로  하여금 뭇사람들을 데리고 목왕부로  달려가 따지도록 
해야 한다는 것이었다. 따라서 각자 몸에  몰래 무기를 지니되 될수 있
는 참고 양보를 하여 나중에라도 할 말이 있도록 처신해야 한다는 것이
었다.  즉 가장 좋은 방법은 목왕부의 사람들이 먼저 손을 써서 사람을 
때리게 되었을 때야 반격하자는 것이었다.
이때 현정도인이 다시 의견을 내놓았다.
"우리들은 북경성 안의 몇 분 명성을  떨친 무사를 함께 데려가 그들로 
하여금 증인이 되도록 하는 것이 좋겠소이다. 그렇게 된다면 소문이 나
더라도 우리 천지회에서 그들에게 찾아가 그 사람들을 업수히 여겼다고 
하지는 못할 것이외다. 그리고 이후 시비가 판가름나지 않을 때도 총타
주께서는 꾸짖지 못할 것이 아니겠소."
위소보는 기뻐서 말했다.
"매우 좋습니다. 그렇다면 무공이 뛰어난  사람을 될수 있으면 많이 모
시도록 하지요."
강서성 북쪽 길가의 반점에서 목왕부의  그 백가란 사람이 젓가락을 던
져 왐계의 부하들을 모조리 당바닥에 쓰러뜨렸던 광경을 위소보는 아직
도 눈에 선하게 기억하고 있었다. 따라서 그 목왕부의 사람들이 만약에 
다시 동가도강(銅角渡江)이나 불화살로 코끼리를 쏘는 수단을 써온다면 
야단이라는 생각이  들었다. 설사 북경성 안에서야  커다란 코기리진을 
펼칠 수 없지만 쥐새끼들은 잡아 앞장세운다 하더라도 청목당의 위향주
로서는 그야말로 걸음아 나 살려라  할 수밖에 없는 처지리라는 생각이 
들었다. 따라서 그는 그들과 함께 생동을  하는 것을 사양하고 가지 않
으려는 마음이 많았으나  차마 그와 같은 말을  할수가 없었다. 그런데 
현정도인이 북경성의 유명한 무사들을 함께 초청해 가자고 하니 그야말
로 그의 귀가 솔깃해지는 말이기도 했던 것이다.
현정은 빙그레 웃고 말했다.
"우리들은 그저 명망이 있는 사람을 청하기만 하면 됩니다. 그 들을 철
해서 싸움을 도와 달라고 하는 것이  아니니 무공이 좋고 나쁜 것은 둘
째 문제지요."
마언ㅊ는 말했다.
"명성이 높은 사람일수록 무공이 십중팔구 고강한 편이죠."
그는 위소보를 도와 말하고 있었다. 현정은 고개를 끄덕였다.
번강은 말했다.
"그럼 우리는 몇분의 무사를 청해야 할 것같소?"
즉시 뭇사람들은 누구를 함께 데리고 갈 것인가를 상의했다.
초청을 받는 사람은 무림에서 명망이  있어야 하고 관가와는 내왕이 없
지만 천지회와는 어느 정도 교분이 있는 사람이어야 했다.
회의가 끝나자 사람들이 나누어서 청하러  가려고 했다. 이때 서노인이 
갑자기 신음소리를 냈다.
"아닐세... 아닐세... 외부인을 청해서는 안 되네."
번강은 물었다.
"서형은 외부의 사람을 초청해선 안 된다고 말씀하시는 것이오?"
서노인은 말했다.
"위향주...위향주는 궁에서 일을 보고  계시네. 이...이 일은 누설되어
서는 안 되네.  그것이야말로...그것이야말로 목숨과 관계되고... 큰일
에도 관계가 되네."
그 사람들은 그 말을 듣자 모두  그말에 일리가 있다고 생각했다. 위소
보가 궁에서 태감노릇을 하는 것은 바로 총타주의 명령을 받고 하는 짓
이라 반드시 몰래  중대하게 도모하는 바가 있을것이라는  생각이 들었
다. 그런데 만약 외부의 사람이 알게 된다면 자연 소문이 나게 될 것이 
아니겠는가. 번강은 말했다.
"위향주 계서는 친히 나설 것은  없소이다. 우리가 가서 두백가에게 따
진후 결과가 어떻게 되었다는 것을 돌아와 위향주에게 보고하여 올리면 
될 것이 아니겠소이까."
위소보는 본래 목왕부에 대해서 퍽이나  꺼리는 마음이 없지 않아 있었
다. 그러나 무림에서 한 떼의 크게  명성있는 사람과 함께 간다는 것은 
그야말로 싸우더라도 이쪽에서 이기는  것이 명약관화한 일이라고 생각
했다. 이것은 그야말로 주사위에 흑연을 넣어서 양고와 놀음을 하는 것
과 마찬가지인데 자기가 어찌 참가하지 ㅇ을 않을 수 있겠는가 하는 생
각이 들었다. 그리하여 위소보는 말했다.
"내가 가지 않는다면 재미가 적을  것이오. 나의 성명과 신분에 관해서 
형들이 외부의 사람에게 이야기하지 않으면 될 것이 아니겠소."
현정도인은 말했다.
"만약 위향주께서 가장을 한다면 위향주가 궁에서 일을 보고 있다는 살
실을 그 누구도 모를 것이외다...."
위소보는 그 말이 미처 끝나기도 전에 손뼉을 치며 좋다고 했다.
"그것 참 좋은 생각이외다,"
그 생각은 그야말로 그의 마음에 꼭  들었다. 남을 찾아가 시비를 건다
는 것은 본래 매우 재미있는 일이  아닌가. 더군다나 변장을 하고 가서 
일을 따진다면 더욱더 재미있고 멋이 있을 것 같았다.
뭇사람들의 마음에는 만약  위향주가 그들을 거느리고 가지  않는 다면 
각자 크게 책임을 져야 할지도 모른다는 우려가 있었다. 그러다가 위소
보가 그토록 열심히 가겠다고 나서자 그 누구도 이의를 말하지 않았다. 
서노인은                                                   말했다.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                   "모두들... 모두들 절대  조심해야 하네. 위향주께
서는...           어떤           사람으로           가장하시겠소?"                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                              모든 사람들이 위소보를 바라보며 그의 
말을        기다렸다.       위소보는        속으로       생각했다.                                                                                                                                                                                                    
                                       (내가 부자집  공자로 가장을 
할까!아니면 거지로 가장을 할까?)       
그는 기녀원으로 놀러온 왕손이나 공자들의 화려한 옷차림을 보고 언제
나 부러워했었다. 그런데 그와 같은 옷차림을 해볼 기회가 줄곧 없었던 
것이 아니던가! 잠시 생각해 보던 그는 몸 속애서 석장의 오백 냥 은자
가 나가는 은표를 꺼내어 말했다.
"여기 천 오백냥의 은자가 있소. 수고스럽지만 어느 형이 나의 옷을 사 
주시겠소?
뭇사람들은 모두 다 움찔하는 눈치였으며 몇 사람들은 일제히 말했다.
"그 토록 많은 은자가 어디에 필요합니까?"
위소보는 말했다.
"위향주의 말씀이 옳소  이다. 마형제는 그대가 위향주의  옷을 사도록 
하게나!"
위소보는 다시 천 냥이나 나가는 은표를 꺼내고서 말했다.
"돈을 좀 더 많이 쓴는 것은 상관이 없소."
다른 사람들은 인  나이 어린 소년의 주머니에 은표가  많은 것을 보고 
모두 다 희한한 일이라고 생각했다.  그러나 그들로서도 위소보의 거실
에 사십 몇만냥의 은자가 있으리라고는  감히 상상도 하지 못했으리라. 
사실 위소보의 본래 기질을 두고 말한다면 몸에 이삼 전의 은자가 있다
하더라도 다 써버려야만 개운해 할 그런 사람이었다. 그러나 사십 만이 
넘는 은자를 어떻게 다 써버릴 수  있겠는가! 따라서 그는 화려한 옷차
림을 하고서 신나게 뽐내 볼 수있는 이번 기회야말로 여간 좋은 기회가 
아니라고 생각했으며 마음 속으로 즐겁기  한이 없었다. 거기다 뭇사람
들의 눈이 휘둥그레지는 것을 보고 그는 다시 품 속으로 손을 집어넣었
다. 그리고 손을 꺼내었을 때는 이미  삼천 오백 냥에 해당하는 은표가 
쥐어져 있었다. 그는 그것을 현정도인에게 내밀어 주었다.
"형제는 여러 형들과 처음 만나는  자리인데 대접할 것도 없소이다. 그
러니 이 은자는  오랑캐로부터 손에 넣은 것이고 모두  다 이롭지 못한 
돈이니 모두들 나를 도와서 써주시도록 하시구려."
천지회는 규칙이 엄했다. 함부로 남의 재물을 취하지 못하도록 되어 있
었다. 번강과 마언초 등은 이미  궁한 형편이었다. 그런데 갑자기 위향
주가 이토록 많은 돈을 꺼내어  오랑캐에게서 얻은 불의의 돈이라고 하
는 말을 듣게 되자 그가 청궁에서  일을 보는 만큼 그말에 거짓이 없으
리라고 생각했다. 따라서 모두다 자기도 모르게 환호성을 내질렀다.
현정은 입을 열었다.
"우리가 헤어져 사람을 청해야 하지만 오늘은 늦었소이다. 내일 모두들 
이곳에서 삼가 위향주가 오시기를 기다리도록 하겠소. 그런데 위향주는 
언제쯤 오실 수 있겠소?"
위소보는 말했다.
"오전에는 일을 봐야 하니 오후에 이곳으로 오겠소이다."
현정은 말했다. 
"매우 좋소이다. 내일  오후 우리는 먼저 이곳에서 모인  후 다시 가서 
두 백가에게 따지도록 합시다."

                                                                   
 

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                   
 
 

    9. 백대협의 죽음

이 날 밤 위소보는 손발이 근질근질해서 자기 방안에서 이리 뛰고 저리 
뛰며 손짓 발짓을 해댔다. 그리고 이튿날 서재에 들렀다가 돌아오게 되
자 총총히 달려나가 보석상에서 하나의 커다란 비취 반지를 샀다. 그리
고 그 가게의 장인으로 하여금 한  비단모자 위에 한 조각의 커다란 백
옥(白玉)을 박게 하고 네 알의 둥글고 맑은 명주(明珠) 구슬을 박게 했
다. 이와 같이 하는 데 벌써 사천 냥이나 되는 은자를 쓰게 되었다. 보
석상에서는 귀한 손님이 궁의 태감인  것을 알고는 조금도 이상하게 여
기지 않았다. 사실  궁안에서는 보석을 사갈 때가  많았으며 쓰는 돈은 
그 십 배가 되는 적도 흔히 있는 일이었던 것이다.
위소보는 회춘당 약방으로 달려가게 되었을 때 뭇사람들은 이미 지하실
에서 기다리고 있었다.  그리고 그들은 이미 북경에서  유명한 네 분의 
무사를 초청했으며 함께 가서 보증인이  되도록 했다는 것이었다. 그리
고 그들 한 사람에게 이미 이백 냥의 은자를 사례금으로 주었다는 것이
었다. 위소보는 속으로 생각했다.
(남의 돈을 얻게 되면 남이 당할 재난을  없애 준다고 했으니 그 네 분
의 무사는 반드시 우리를 돕지 않으면  않되겠지. 그러나 이백 냥의 은
자라면 사례금으로는 너무  적다. 한 오백 냥 갖다 주는  것이 더 좋겠
다. 그리고 네 분의 무사는 너무 적으니  한 열 여섯 분이 오셨으면 좋
았을걸.)
이때 마언초가 사가지고 온 의복과 신발, 그리고 양말을 내놓아 위소보
로 하여금 옷을 바꿔 입도록  했다. 모든 옷가지들이 화려한 것이었다. 
그리고 겉에 걸치는 장포는 화호피(火狐皮)로  안을 댄 것이었다. 그리
고 앞섶과 소 맷자락 밖으로 칠이 빤질빤질 하고 매끄러운 털가죽이 나
오도록 되어있었다. 마언초는 말했다. 
"이 가죽옷은 그들에게 밤을 새워 줄이도록 했지요. 그래서 세냥 육 전
의 은자를 더 얹어 주었읍니다."
위소보는 말했다.
"비싸지 않소. 바싸지 않아."
그리고 푸른 비단으로 만들어지 마괘(馬괘)에는 열 알의 단추가 달리도
록 되어 있었는데 모두가 황금으로  만들어진 것이었다. 그렇다 하더라
도 그가 준 은자는 여전히 반도 사용하지 않은 상태였다.
위소보는 궁에서 근  일 년이란 세월을 보내게  되었다. 따라서 편안한 
거실에서 거처하며 좋은 음식을 먹는  한편으로 견식 또한 넓어지게 되
었다. 거기다가 이 반 년 동안  상선감의 우두머리가 되었기 때문에 백
여 명이라는 태감들을 이리저리 움직여  보기도 했고 해서 우두머리 노
릇을 하는 것에 이제 버릇마저 들게 되었다. 이때 온 몸에 치장을 하고 
보니 약간 시골뜨기가  벼락 부자가 된듯한 속기가  엿보이기도 했으나 
한편으로는 으젓해 보였으며 사뭇 초야의 호걸들과 크게  다른 점이 엿
보였다. 
뭇사람들은 이미 한 대의 교자를  안배하여 문 밖에서 기다리도록 해놓
고 있었다. 그리하여 위소보는 교자에  오르게 되었다. 변장을 하게 된 
이후 성안에서 걸어다니다가 궁정의 태감이나 조정의 관원의 눈에 뜨이
면 안 되기 때문이었다.
그리고 한 행인은  먼저 동성의 무승표국(武勝표局)으로 가서  네 분의 
무사와 합했다. 이 네 분의 무사 가운데 첫번째는 북경 담퇴문(潭腿門)
의  장문인(掌門人)인 노무사  마박인(馬博仁)으로서 청진교(淸眞敎)의 
문하제자이기도 했다.  그리고 두번째의 사람은 타박상의  명의인 요춘
(姚春)이었다. 서노인이 상처를 입게 된 이후 바로 그에게 치료를 해준 
사람이기도 했다. 이 사람은 명의였지만 금나수와 단타(短打)에는 또한 
일절(一絶)이라고 일컬을 수있을 정도로 뛰어난 무공을 지니고 있었다.
세 번재는 호면패왕(虎面覇王)이라고  불리우는 뇌일소(雷一嘯)라는 사
람으로서 이 자는 철포삼(鐵布衫)의  무공으로 크게 우명한 사람이기도 
했다. 그리고  네번째 사람은 바로 무승표국의  총표국주인 금창(金창) 
왕무통(王武通)이었다.
마박인 등 네 사람은 이미 위향주의 나이가 무척 어리다는 사실을 들어 
알고 있었다. 그런데 직접 대하고 보니  바로 부자집 도련님과 같은 모
습이라 속으로 매우 의아하게 생각했다.  그러나 각기 진근남의 댐병을 
오래 전부터 우러러버던 사람들이라  천지회 총타주의 제자이니 나이가 
어리지만 반드시 놀라운 재간이 있으리라고 생각하고 감히 그를 얕보지 
못했다. 뭇사람들은 차를 마신 이후 바로 양류(楊柳)골목 안에 살고 있
는 두 백씨의  집으로 찾아가게 되었다. 위소보와  마박인 그리고 요춘 
세 사람은 교자를 타게 되었고 뇌일소 등은 말을 탔으며 나머지 사람은 
걸어서 행동을 같이 했다. 현정도인, 번강 등은 모두 명성을 떨친 인물
이라 왕무통은 말을 빌려 주려고 했으나 현정 등은 남들의 주목을 끌기 
쉽다고 굳이 사양을 하였다.
일행은 양류 골목에 접어들어 한 채의  붉은 칠을 한 대문 앞에 이르게 
되었다. 그리하여 마언초가 앞으로 나아가  문을 두드리려고 하자 갑자
기 문 안에서 은연중 울음소리가 흘러나오는 것이 아닌가! 사람들은 어
리둥절해졌다. 그러고 보니 대문 밖에는 두개의 하얀 등롱이 걸려 있었
다. 바로 초상이 났다는 표시이기도  했다. 마언초는 가볍게 문고릴 잡
고 두드렸다.
얼마 후 대문이 열리면서 늙은 청지기가 나왔다. 마언초는 이미 준비해
두었던 다섯 장의 명첩(名帖)을 건네 주며 말했다. 
"무승표국의, 담퇴문,천지회의 몇 분 친구들이 백대협과 백이협을 뵙고
자 찾아왔소이다."
늙은 청지기는 천지회라는 이름을 듣고  눈살을 찌푸리며 온 얼굴 가득
히 노기를 띠우고서 사람들을 훑어보더니  명첩을 받아 들고는 아무 소
리도 하지 않고 안으로 걸어들어갔다.
마박인은 나이가 들었지만 성질은 열화와  같았다. 대뜸 참을수 없다는 
듯 말했다.
"저 종놈이 꽤나 무례하구나."
위소보는 맞장구를 쳤다.
"마 나으리의 말슴이 틀림없소이다."
그는 목왕부의 사람에  대해서 역시 무척 꺼려  하는 편이었다. 그렇기 
때문에 그저 마박인과 왕무통 등이 자기 편에 서주기를 바랬다. 그래야
만 나중에 손을 쓰게 되었을  때  힘이 될 수 있는 협조자의 도움이 그
만큼 많게 되리라는 생각을 가지고 있었던 것이다.
한참 후에야 이십 오륙 세 정도 되는 한 명의 젊은이가 걸어나왔다. 키
가 무척 큰 편이었으며 삼베옷을 걸치고 있었는데 바로 상복이 아닌가! 
그리고 두 눈은 불그스레해져 있음 눈물자욱도 아직 채 마르지 않은 상
태였다. 그는 나서더니 포권을 하고 말했다.
"위향주, 마 나으리 왕 총표국주,  여러분들이 왕림하셨는데도 멀리 마
중나오지 못한 점을 널리 이해하십시요. 불초 백한풍이 인사드립니다."
뭇사람들은 포권을  하고 답례를 했다. 백한훙은  뭇사람들을 대청으로 
안내했다. 마박인은 가장 성질이 급한 사람이라 물었다.
"백이협이 상복을  걸치고 있는데  댁의 어느 분이  세상을 떠나셨소이
까?"
백한풍은 말했다.
"형님이신 한송이 불행히도 돌아가시게 되었읍니다."
마박인은 발을 굴렀다.
"애석하군, 애석해! 백씨  쌍목은 목왕부의 영웅이며 호장(虎將)으로서 
무림에서는 크게 명성을 드날리고 있으며,  백대협으로 말하면 한창 젊
은 나이인데 어쩌다가 병을 얻어 돌아가시게 되었소?"
이때 뭇사람들은 막 대청에 들어서게  되었고 아직 자리를 잡고 앉기도 
전이었다. 그런데 백한풍은 그 말을 듣고  별안간 몸을 돌리더니 두 눈
에 불시를 붙인 듯한 눈빛을 번쩍이며 날카롭게 소리쳤다.
"마 나으리, 불초는 무림 선배님으로  존경하기 때문에 예의를 대해 대
접하고 있소이다. 그러나 알고 있으면서도  일부러 묻는다는 것은 나늘 
비웃는 것이 아니겠소?"
그가 갑자기 노기를 터뜨리자 위소보는 가만 깜짝 놀라 한 걸을 물러서
거 말았다.
마박인은 하얀 수염을 쓰다듬으며 말했다.
"거 참 희안하군. 노부가 모르기 때문에 물은 것인데 어째서 알고 있으
면서도 일부러 묻는다고 하시오? 백이협  형이 돌아가셨으니 설사 마음 
속으로 비통해 한다 하더라도 이 늙은이에게 성질을 부릴 수는 없는 일
이 아니겠소?"
백한풍은 차갑게 코웃음쳤다.
"앉으시지요."
마박인은 중얼거리듯 말했다.
"앉으라면 앉지 누가 겁낼 줄 아는가."
그리고 위소보를 향해 말했다.
"위향주, 자리에 앉도록 하시구려."
위소보는 말했다.
"아닙니다. 역시 마 나으리께서 윗자리에 앉으십시오."
백한풍은 명첩을 보고 찾아온 손님  가운데 천지회 청목당의 향주 위소
보가 있다는 것을 알게 되었으나  이 소년이 바로 위향주이리라고는 짐
작하지 못했던 터라  속으로 의아하고 또한 화가  나기도 했다. 따라서 
대뜸 손을 뻗쳐서는 위소보의 왼손 팔을 잡고 호통을 내질렀다.
"그대가 바로 천지회의 위향주?"
그와 같이 움켜잡은 힌은 엌청나게  세어 위소보는 뼈가 부러지는 듯한 
통증을 느끼고 아! 하는 소리를 크게 내질렀다.
현정도인은 말했다.
"찾아온 손님인데 백이협은 사람을 너무나 무시하는구료."
그리고 손가락을 뻗쳐서는 백한풍의 옆구리를 찌르려고 했다.
백한풍은 왼손을 들어 막으면서 위소보의  손목을 놓고 한 걸을 물러서
며 말했다.  
"실례했소."
위소보는 잔뜩  눈살을 찌푸리며 소매자락을 들어서는  눈물을 닦았다. 
백한풍으로서는 정말 뜻밖의 일이었지만  마박이, 왕무통, 그리고 천지
회의 뭇사람들도 놀라고 의아해마지 않았다.  백한풍의 그와 같이 움켜
잡는 수법은 ㄴ카롭기는 했으나 결코 막거나 피할 수 없는 수비는 아니
었다. 그런데 이 위향주는 진근남의 제자인데도 피하기는 커녕 크게 신
음소리를 내고는 눈물가지 흘리니 실로 무림에서는 일대 기이한 사건이
라고 하지 않을 수 없었던 것이다.
현정, 번강, 마언초 등은 얼굴이 귀밑까지 그반 시뻘겋게 달아올랐으며 
무척 부끄러워하는 눈치였다.
백한풍이 이때 입을 열었다.
"미안하게 되었소. 형이 불행히도 천지회의 독수에 죽음을 당했기 때문
에 불초는 비통함을 금치 못하여......"
그 말이 끝나기도 전에 뭇사람들은 다투어 물었다. 
"뭐라구?"
"백대협이 천지회의 사람에게 죽음을 당했다고?"
"언제 그런 일이 있었소?"
"그런 일은 절대 없소."
백한풍은 벌떡 몸을 일으키며 큰 소리로 외쳤다.
"당신들이 결코 그런  일이 없다고 말한다면 우리  형님은 죽지 않았단 
말씀이오? 이리 오시오."
그리고 손을 뻗쳐 다시 위소보의 왼팔을 잡으려고 했다. 이번에는 현정
도인과 번강이 방비를  하고 있었다. 백한풍이 오른  팔을 막 들자마자 
두 사람 가운데 한 사람은 앞가슴  쪽을 공겨했고 한 사람은 뒷등을 노
리고서 동시에 손을 썼다. 백한풍은 즉시 비스듬히 걸음을 옮기며 좌우 
두 손을 뻗쳐냈다. 현정은 왼손을 쳐들고 오른손을 다시 격추했으며 번
강은 어느덧 백한풍과 일장을 교환하게  되었다. 백한풍은 즉시 초식을 
바꾸어 오히려 현정의 목을 찌르려고 들었다. 이에 현정은 몸을 옆으로 
날려 피해 버리고 말았다.
백한풍은 날카롭게 외쳤다.
"우리 형님이 이미 당신네들의 손에 죽었으니 나도 살고 싶지 않다. 천
지외의 망나니들아! 함께 덤벼 봐라!"
명의 요춘이 두 손을 들어 막으며 말했다.
"잠깐, 손을 멈추시오. 이 가운데는 아무래도 오해가 있는 것같소 . 백
이협은 말끝마다 백대협이 천지회의  사람에게 죽음을 당했다고 하는데 
도대체 사실이 어떤지 그 설명을 들어보기나 합시다."
백한풍이 말했다.
"당신네들은 이리 와 보시오."
그리고는 성큼성큼 내당으로 걸어갔다.
뭇사람들은 자기 쪽의 사람들이 많으니  그에게 어떤 음모나 간계가 있
다 해도 두려울 것이 없다는 판단 아래 그의 뒤를 따라 들어갔다. 
막 뜨락으로 들어가게 되었을 때 사람들은 모두 걸음을 멈추고 말았다.  
후청(後廳)이었다.  휘장 뒷쪽에는 하나의 관이 놓여 있고 죽은 사람이 
관 속에 누어 있었는데 반쪽 머리와  한쌍의 발을 드러내 놓고 있었다.  
백한풍이 영당의 휘장을 들치며 큰 소릴고 부르짖었다.
"형님은 돌아가셨어도 눈을 감지 못했으니 이 형제가 어찌 됐든 천지회
의 망나니들은 몇 사람이라도 죽여서 형님의 원한을 갚아 드리리이다."
그의 목이 메어 있는 것을 보면 이미 오래 전부터 울고 있었던 것 같았
다.  위소보는 죽은 사람을 보자 그만 깜짝 놀라고 말았다.  그 사람은 
바로 강소성 북쪽 길가 조그만 반점에서  보았던 사람이었다.  그 사람
은 젓가락으로 오삼계의  부하들을 공격하여 꼼짝 못하게  하지 않았던
가!  무공이 고강한데 뜻밖에 이곳에  죽어 있다니 그로서는 놀라운 일
이 아닐 수 없었다.  그러나 그는  곧 한 무서운 인물이 사라졌다는 생
각에 한편으로 안심이 되기도 했다.
마박인, 요춘, 뇌일소, 왕무통 네  사람은 가까이 다가갔다.  왕무통은 
백한송과 한번 만나 본 적이 있는지라 한숨을 내쉬었다.
"백대협이 정말 이 세상을 떠났구려. 애석하오"
요춘은 매우 상심한  듯 손을 뻗쳐서는 죽은 사람의  완맥을 짚어 보았
다.  백한풍이 냉소했다.
"당신이 만약 우리 형님을 되살릴 수 있다면 나는...... 나는 당신에게 
일만 이천번의 큰절이라도 올릴 수 있소."
요춘은 한숨을 내쉬었다.
"백이협, 사람은 한번 죽으면 다시  살아나지 못하는 것이니 너무 슬퍼
하지 마오. 백대협을 죽게 한  사람이 정말 천지회의 사람이란 말이요? 
백이협이 잘못 알고 있는 것 아니오?"
백한풍은 부르짖었다.
"내가...... 내가 잘못 안단 말이오?"
뭇사람들은 그가 너무나 슬픈 나머지  평소의 침착한 태도나 예의 같은 
것은 찾아볼 수 없다는 것을 느낄 수 있었다.
따라서 이로 미루어 그들 형제의  정이 얼마나 돈독했는가를 짐작할 수 
있을 것 같아 안 됐다는 생각이  들었다. 그리고 번강은 노기가 가라앉
은 듯 생각했다.
(그의 형이 죽었으니 사정 없이 손을 쓰는 것도 무리는 아니겠지.)
백한풍은 이때 두  손으로 허리를 잡더니 영당 앞에  서서는 큰 소리로 
말했다.
"우리 형님을 해쳐 죽게 한 사람은  평소 천교에서 고약을 파는 서가라
는 늙은 도적이외다. 이 도적의  이름은 서천천(徐天川)이라고 하며 별
호는 팔비원후(八臂猿후)라는 사람으로서 천지회 청목당에서 직책이 있
는 사람이 아니오? 그런데도 당신네들은 잡아떼겠소?"
번강과 현정 등  모든 사람은 서로의 얼굴을  쳐다보았다. 그들이 양류 
골목으로 찾아온 것은  백씨 형제에게 어째서 그들이  사람에게 상처를 
입혔는가를 캐묻기 위해서였던 것이다. 그런데  백씨 형제 가운에 형인 
백한송은 이미 서천천의 손 아래 죽고 말았으니 참말로 뜻밖이 아닐 수 
없었다. 번강은 한숨을 내쉬며 말했다.
"백노이, 서천천 서형님께서는 우리 천지회의 형제임에는 틀림이 없소. 
하지만 그는...... 그는...... 아...... !"
백한풍은 노해 부르짖었다.
"서가라는 늙은 도적이 죽지 않은 것은  고사하고 설사 그가 죽었다 하
더라도 개 돼지만도 못한 늙은  도적으로서는 우리 형님의 목숨을 보상
할 만한 자격도 없소."
번강이 역시 노해 말했다.
"말을 좀 점잖게  할 수가 없겠소? 그러고서 어찌  무림의 호걸이라 할 
수 있소. 그대의 말대로 한다면 어떻게 하겠다는 것이오?"
백한풍은 부르짖었다.
"난...... 나도 모르겠소. 나는 당신네들 천지회라는 한 떼의 개도적들
을 모두 박살내고 말 것이오. 그리고 나는 당신들과 함께 죽겠소. 모두 
함께 죽는 것이 깨끗할 것이오."
그리고 몸을 돌리더니 죽은 사람의 곁에서 한 자루의 강철칼을 뽑아 들
고는 몸을 날리며  마치 미친 호랑이처럼 칼을  마구잡이로 휘두르는데 
그 칼에서는 휙휙하는 바람이 일었다.
천지회의 번강과 현정 등은 다투어  가지고 있던 무기를 뽑아들고서 적
을 맞아 싸울 준비를 했다. 위소보는 재빨리 마언초의 등 뒤로 가 숨었
다.
그때 별안간 호통이 터져나왔다.
"손을 쓰지 마시오!"
그 소리는 모든 사람의 귀가 윙윙거릴 정도로 울렸다. 그리고보니 호면
패왕 뇌일소가 두 손을 들고  천지회의 모든 사람들 앞을 가로막고서는 
백한풍을 향해 큰 소리로 외쳤다.
"백이협, 사람을 죽이려고 한다면 나부터 죽이시오."
이 사람의 성명은  정말 음성이나 태도에 잘  어울렸다. 그 호통소리가 
그야말로 뇌성이 치는 듯한 위엄이 서려 있는 것이 아닌가!
백한풍은 형을 잃은 나머지 어느 정도 정신이 오락가락 하는 상태였다. 
한데 그와 같은 호통소리를 듣게 되자 머리가 약간 맑아진 듯 말했다.
"내가 왜 당신을 죽이겠소. 우리 형님을 당신이 죽인 것도 아닌데 말이
오."
뇌일소는 말했다.
"이 천지회의 친구들도 당신 형님을  죽인 사람이 아니오. 더군다나 천
하 천지회의 무리는 적어도 이삼  십 만이나 되는데 그대혼자서 모조리 
죽일 수 있을 것 같소?"
백한풍은 어리둥절했으나 곧 큰 소리로 맞섰다.
"한 사람을 죽이면 한 사람으로 만족하겠죠. 그리고 한 쌍을 죽이면 한 
쌍으로 만족할 수 있소."
바로 이때였다. 갑자기 문밖에서 급히 달려오는 말발굽 소리가 들렸다. 
마치 십여 필의 말이 이쪽으로 달려오는 것 같았다. 요춘은 말했다.
"아무래도 관병인 것 같소. 모두들 무기를 거두시오."
번강과 현정 등은 뇌일소가 그들의  앞을 막고 있고 백한풍이 달려들어 
사람을 해치기가 쉽지 않다는 것을  생각해 보고는 모두 무기를 거두어
들였다. 백한풍은 큰 소리로 말했다.
"설사 황제 폐하께서 온다 하더라도 나는 두렵지 않소."
  
말발굽 소리가 점점 가까워졌다. 그리고  골목 안으로 달려들어 오더니 
대문 앞에서 우뚝 멈추는 소리가  들렸다. 그리고 문 밖ㅇ;ㅔ서 부르는 
소리가 들렸다.
"백 둘째 아우, 나일세."
사람의 그림자가 흔들하더니 한  사람이 담을 뛰어넘어서는 달려들어왔
다. 이 사람의 나이가 사십여 세 쯤 되었으며 매우 늘름한 기상을 하고 
있ㅇ는데 갑자기 안색이 삭 변하더니 떨리는 음성으로 말했다. 
"과연...... 과연 백 큰 아우가 ...... 백 큰 아우가......!"
백한풍은 손에 들고 있던 칼을 집어던지고는 마중나가며 부르짖었다.
"소(蘇) 네째형, 우리 형님이..... 우리 형님이......"
그는 그만 말을 잇지 못하고 대성통곡을 했다.
(이 사람은 혹시 목왕부의 성수거사(聖手居士) 소강(蘇岡)이 아닐까?)
이때 대문이 활짝 열리면서 십여 명이 몰려들어왔다. 남자도 있었고 여
자도 있었는데 그들은 시체 앞에 이르더니 그 가운데 몇 여자가 대성통
곡을 하기 시작했다. 한 젊은 부인은 백한송의 처 였고 다른 한 사람은 
백한풍의 처였다.
번강과 현정 등은 여간 겸연쩍지 않았다.  그 사람들이 그저 죽을둥 살
둥 울부짖는 것을 보고 더  머뭇거렸다가는 그들이 울음을 그쳤을 때에
는 설사 손을 써오지는 않는다 하더라도  호되게 욕을 얻어 먹을 것 같
았다. 위소보는 처음  백한풍에게 손목을 한 번  세차게 움켜잡힌 이후 
그 통증이 아직도 가시지 않고 있었다.  따라서 본래 그는 자기들 사람
의 수가 많은 점을 생각하고 현정과 번강 등에게 백한풍을 사로잡게 하
고서는 어떻게 하더라도 그의 엉덩이를  칠팔 번은 걷어차 화풀이를 해
야겠다고 작정하고 있었다. 그런데 뜻밖에도  상대방의 수가 점점 불어
나는지라 싸우게 된다면 득을 볼 수 없을 것 같았다. 따라서 그는 가슴
을 두근거리며 여러 사람의 눈치를 보고 있었다. 그런데 현정도인이 잇
따라 눈짓을 하는 것이 뺑소니를 치자는  것이 아닌가! 바로 자기의 마
음에 꼭 맞다고 생각하고 즉시 몸을 돌리며 걸음을 옮겼다.
"모두들 가서 지전과 양초라도 사들고 와서 다시 죽은 사람에게 큰절이
나 하도록 합시다."
백한풍은 부르짖었다.
"도망치겠다고? 그렇게 쉽진 않을걸?"
그리고 달려들어서는 맹렬히 오른손을  휘들러 번강의 뒷등을 후려치려
고 했다. 번강은 노해 부르짖었다.
"누가 도망친다는 것이오?"
그리고는 몸을 돌려서는 왼손을 들어 막았을 뿐 반격하지는 않았다. 이
렇게 되자 현정 등 뭇사람들은 모두 다 그자리에 서있게 되었다.
위소보는 어느덧 문 입구에 도달ㄷ해 있었고 한 발을 문밖으로 내 딛고 
있던 참이었다. 
이때 소가라는 남자가 입을 열고 물었다.
"백 둘째 아우, 이 몇 분은  누구이신가? 불초가 알아보지 못함을 용서
하시오."
백한풍은 말했다.
"그들은 천지회의 개새끼들이외다. 우리  형님은 ......우리 형님은 바
로 그들에게 해침을 당해 죽었소이다."
그 말이 떨어지자 앉아서 대성통곡을 하던 사람이 모두 몸을 일으켰다. 
그리고 챙그랑! 소리가 잇따라 일어나는 가운데 무기가 어둠 속에서 싸
늘한 광채를 발했다.  대뜸 그들은 손님들을 에워싸며  마박인과 요춘, 
그리고 뇌일소와 왕무통 등 세 사람까지도 한 복판에 두고 에워싸게 되
었다.
왕무통은 소리내어 껄걸 웃으며 입을 열었다.
"하하하! 마형, 뇌형제, 요의원, 우리가 언제 천지회에 가입했나요. 우
리 몇 사람의 덕행으로는 천지회의  친구들을 위해 신발을들 자격도 없
을 것이외다."
그러자 소가라는 중년의 사내는 포권을 하며 말했다.
"몇 분은 천지회의  사람들이 아닌가 보죠? 이분  요의원께서는 아마도 
함자가 춘자시겠죠. 불초는 소강이라 합니다. 백씨집 큰 아우가 불행히
도 돌아갔다는 소문을 듣고  완평(宛平)에서 달려왔으며 너무나 슬퍼서  
미처 가르침을 받지 못했군요. 정말 실례가 많았읍니다."
그리고 그는 뭇사람들에게 읍으로써 예를 했다.
왕무통은 포권을 하고 웃으면서 말했다.
"별 말씀을 다하십니다. 역시 성수거사께서는 명불허전이군요. 정말 견
식이 높고 풍모가 엿보이는 영웅이십니다."
그리고 그는 역시  여러 사람을 일일이 소개했는데  첫번째로 위소보를 
가리키며 말했다.
"이분은 바로 천지회의 청목당 향주이신 위향주이십니다."
소강은 천지회가 10당으로 나누어지며 매 한 당의 향주가 모두 몸에 절
예를 지니고 있는 영웅호걸이라는 것을 알고 있어ㅗ다. 그러나 이 위향
주는 뜻밖에도 젖비린내가 가시지 않는 부자집 도련님 같지 않은가!
그는 속으로 이상하다는 생각이 들었으나 얼궁에는 내색하지 않고 포권
을 했다.
"오래 전부터 명성은 들었소이다."
위소보는 쳇! 하고 웃으며 포구너으로  반례를 하고서는 문가에서 되돌
아서며 물었다.
"오래 전부터 무엇을 들었죠?"
소강은 어리둥절해졌다.
"불초는 오래전부터 천지회의 십당 향주가 하나같이 영웅호걸이라는 것
을 익히 들어 알고 있었소이다."
위소보는 고개를 끄덕이고 웃었다.
"알고 보니 그랬었구려!"
소강은 그의 언행이 경박한 것을 보고 속으로 더욱 이상하게 생각했다.
즉시 왕무통에 의해 나머지 사람들이  소개외었다. 소강은 자기와 함께 
온 사람들을 천지회의 사람들에게 소개했다.  그 가운데두 사람은 그의 
사제였다. 그리고 세 사람은 백씨 형제와 사형제 였다. 그런가 하면 나
머지 몇 사람은소강의 제자이기도 했다.  백한송의 부인은 남편의 시체 
위에 엎드려서 통곡을  하고 있었고 백한풍의 부인은  한편으론 울면서 
한편으로는 달래고 있었다. 그리고 나머지 몇 여자들은 이쪽으로 와 인
사할 생각도 하지 않았다.
이때 요춘은 입을 열었다.
"백이협, 도대체 백대협이 무슨 일로 천지회와 다투게 되었는지 백이협
이 이야기를 해 보시구려!"
그리고 기침을 한 뒤 다시 입을 열었다.
"운남 목왕부는 무림에서 사람들로부터  흠모를 받고 있읍니다. 그리고 
천지회의 규칙은 언제나 지극히 엄해서  모두 다 억지를 쓰는 사람들도 
아닙니다. 이 세상에서 무어라고 해도 도리에 어긋나는 일은 있을 수가 
없지 않겠읍니까? 오늘의 이 일은 결코  싸운다고 해서 해결될 것이 아
닙니다. 이곳에 있는 마노사와 뇌형제,  그리고 왕 총표국주 및 불초등
은 쌍방과 설사 교분이 있는 사이라고는  할 수 없어도 오래 전부터 쌍
방의 명성을 흠모하던 사람들이라 할  수 있소이다. 백이협, 그대는 우
리의 대단하지 않은  체면이나마 생각하셔서 그 동안의  연유를 말씀해 
주시는 것이 어떻겟습니까?"
왕무통은 말했다.
"솔직이 여러분에게 말씀을 드리지만 천지회의 친구들은 정말 백대협이 
작고하신 줄을 모르고 있었소이다. 그렇지  않다면 어찌 그들이 찾아와 
스스로 창피당하는 것을 자초하겠소이까?"
소강은 말했다. 
"그렇다면 위향주와 뭇사람들이 이곳에 온 것은 또 무엇 때문이오?"
왕무통은 말했다. 
"우리는 솔직히 말씀드릴 수 있읍니다. 천지회의 친구들이 그들의 서천
천 서형이 목왕부의  친구에게 얻어맞아 중상을 입어 말을  할 수 없게 
되었다고 했읍니다. 그래서 그들은 우리 늙은이들도 청해서는 이곳으로 
와 그 연유를 묻고자 했던 것입니다."
소강은 싸늘히 말했다.
"그렇다면 여러분들은 죄를 따지러 왔구려."
왕무통은 말했다.
"그 말은 감당할 수 없소이다. 우리 몇 사람은 강호에서 밥을 빌어먹고 
있는 처지이며 모두 다 친구들이  체면을 세워 주는 덕택으로 살아가는 
형편이 아니겠소? 시비곡절은 자연히 공론이  있기 마련이며 그 누구도 
양심을 속이고서 터무이없는 말은 하지 못할 것이오."
소강은 고개를 끄덕이더니 말했다. 
"왕 총표국주의 말씀이 옳습니다.  여러분들은 대청으로 가셔서 말씀을 
나누도록 하죠."
뭇사람들은 다시  대청으로 나갔다. 소강은 사제와  제자들에게 무기를 
거두라고 말했다. 백한풍은 손에 들고 있는  강철 칼을 좀 처럼 손에서 
떼어내려 하지 않았다. 소강은 뭇사람들에게 자리를 권하여 앉은 후 입
을 열었다.
"백 둘째 아우, 당시의 실재  상황이 어떠했는지 모든 사람에게 이야기
를 해 보게나."
백한풍은 한숨을 쉬더니 입을 열었다 
"그저께 오후였죠. ......"
그 한마디를 말하게 되었을 때 불현듯  울화가 치미는 듯 손에 들고 있
던 강철 칼을  한 번 휘둘렀다. 위소보는 깜짝 놀라  몸을 뒤로 움츠렸
다. 백한풍은 자기의 그와 같은 행동이 너무나 거칠고 물하다고 생각되
어 칼을 힘주어 땅바닥에 내던졌다. 쨍그랑하는 소리와 함께 네모난 벽
돌이 두 조각으로 쪼개졌다. 이어 그는  휴 하고 한숨을 내쉬더니 입을 
열었다.
"그저께 오후 저와 형님은 천교에 있는  한 술집에서 슬을 마시고 있었
읍니다. 그런데 갑자기 한 사람의 관원이  네 명의 장정을 데리고 들어
왔소이다. 그런데 그 네명의 장정은 꼴 사납게 거드럼을 피웠으며 술고  
음식을 시키는 데 바로 운남의 말을 했죠."
소강은 '아' 하며 일성을 발했다. 
백한풍은 말했다.
"저와 형님으 그들의 말투를 듣고는 주의를 하게 되었읍니다."
왕무통과 번강 등은 목왕부의 사람들이 대대로 운남성에 살고 있었으며 
소강과 백한풍 등은 바로 운남성에서 자라났기 때문에 북경성에서 고향
말을 하는 사람을 보게 되자 자연 관심을 기울이게 된 것이라고 생각했
다.
백한풍은 계쏙해서 말했다.
"형님은 한동안 듣더니 자리를 격하고서  몇 마디 말을 받았소이다. 헌
데 그 관원은 우리 역시 운남 사람인 것을 보고는 자기네 들 자리로 오
라고 했지요. 저와  형님은 고향을 떠난지 오래  되었고 고향의 소식도 
알고 싶던 차에 그 관원이 막 운남에서 온 것 같아 자리를 옮겨 갔읍니
다. 그리고 이야기를 나누어 보니  그 관원은 노일봉(盧一峯)이라는 사
람으로서 원래는 오삼계의 위임을 받고 곡정현(曲靖懸)의 지현(知懸)이 
된 사람이었읍니다. 그런데  그는 본래 운남의 대리(大理)사람이었읍니
다. 규칙대로 한다면 운남 사람은  본래 운남성에서 지방으 벼슬아치는 
될 수가 없었죠. 헌데 노일보은 바로  평서와이 위임한 것이라 그런 문
제는 조금도 아랑곳하지 않는다는 투였읍니다."
번강은 참을 수 없다는 듯 욕을 했다.
"제기랄, 매국노 오삼계가 위임한 탐관오리라면 거드름을 피울 것도 없
잖아."
백한풍은 그를 한번 쳐다보더니 고개를 끄덕이고 말했다.
"이 분...... 번형의  마씀이 옳소이다. 당시 나도  그렇게 생각했소이
다. 그러나 우리형님은 고향의 사정을 듣기  위해 오해려 그를 몇 마디 
추켜올려 주게  되었죠. 그런데 그 벼슬아치는  더둑더 위기양양해서는 
오삼계가 파견하는  벼슬아치들을 서선(西選)이라고 한다고  했으니 그 
뜻은  바로 형서와이 선택했다는 뜻이었죠 운남성 전체의 크고 작은 관
원들은 모두가 오삼계가 임명을 한 것이며 바로 사천성과 광서성, 그리
고 귀주성도 서선으로 된 벼슬아치들이 황제가 임명한 벼슬아치들 보다 
더욱 기세가 등등한 편이라는 것이었죠."
소강은 그의 말을 듣고 약간 울화가 치민다는 듯 이어서 설명을 했다.
"만약 빈 자리가 나게 되면 조정에서도 임명하게 되고 오삼계도 임명하
게 되죠. 그런데  임명되는 사람 가운데 먼저  임지에 도착하는 사람이 
바로 그 곳의 관원들 가운데 먼저  한 자리가 비게 될때면 자연히 곤명
에서 더 일찍 알게 되고 또 곤명에서 파견한 사람이 빠르게 되죠. 그렇
기 때문에 조정에서 임명하는  벼슬아치들은 언제나 서선의 벼슬아치들
보다 한 걸음 늦곤하죠."
백한풍은 다시 한숨을 내쉬고 말을 이었다.
"그 벼슬아치는 평서왕이  조정을 위해 큰 공을  세워 청나라가 천하를 
얻게 되었기 때문에  조정에서는 특별히 오삼계의 체면을  세워 준다고 
말했읍니다. 그리고 오삼계가 어떤 일이고 간에 상주하게 되면 한 번도 
발려된 일이 없다고 했읍니다."
왕무통은 이어받아 말했다.
"그 벼슬아치의 말은 사실이긴 합니다. 형제도 서남(西南) 각성으로 표
화물을 운송하면서 친히 목격한 바가  있는데 운남성이 나 귀주성 일대
에서는 모두 다  오삼계만 있다고 알 뿐 황제가  있다는 것을 몰랐읍니
다."
백하풍은 말했다.
"그런데 노일봉은 지현이 된 사람이라면 모두 다 먼저 경성으로 와서는 
황제에게 배알을 해야 하며 황제가 친히 벼슬을 내리도록 하는 것이 조
저ㅏ의 규칙이라고 말을 했읍니다. 그리하여  그는 북경으로 와서 바로 
호아제를 뵙게 될 날을 기다리고 있다고 했읍니다. 그리고 그는 평서왕
이 자기를 임명한 이상 경성으로 와서 황제를 배알하는 것도 그저 관례
에 따르는 공사에  지나지 않는다고  했읍니다.  그리햐여 저의 형님은 
말했죠. '노대인께서 곡정에서 벼슬을  하신다면 본성의 사람이 본성의 
벼슬아치가 되는 셈이니 그야말로  더욱더 고향사람들에게 복을 만드는 
것이겠구려.' 그러자  노일봉은 소리내어 걸걸 웃었죠.  '하하하, 그야 
물론이죠,' 그런데 별안간 옆에 다른  사람이 불숙 입을 열었읍니다. '
이 늙은...... 이 늙은 노적은...... 나와는 그야말로 원한이......!'"
그러면서 그는 갑자기 몸을 벌떡  일으키더니 온 얼굴을 시뻘겋게 붉혔
다.
소강은 말했다.
"팔비원후 서천천이 말한 것인가?"
백한풍은 고개를 끄덕였다.
"바로......바로......"
다급하고 울분이 치민 끝에 목이 메는  듯 말을 하지 못했다.한참 후에
야 그는 입을 열었다.
"바로 그 노적이었읍니다. 그는 창 옆의 조그만 탁자 가에 앉아서 술을 
마시고 있다가 불쑥 입을 열었죠.  '본성 사람이 본성의 벼슬아치가 된
다면 더욱더 수탈하기가 편리하겠군.' 그 도적은 우리 스스로 이야기를 
주고 받고 있는데 할일없이 끼어드는 것이었죠."
현정은 냉행히 그 말을 받았다.
"백이협, 서 세째형의 그 한 마디는 잘못 말한 것이 틀림없지 않소?"
백한풍은 싸늘히 코웃음치더니 잠시 여유를 두었다가 말을 이었다. 
"그 한 마디 말은 잘못되지 않았소.  또 내가 언제 잘못 되었다고 말했
소? 그러나...... 그러나...... 누가 쓸데없이 그보고 간섭하라고 했던
가요? 그가 만약에  그처럼 한  마디도 끼어들지 않았다면 어찌 이토록 
많은 일이 일어났겠소."
현정은 그가 화가 나서 어찌할 줄 모르는 것을 보고는 더 말을 잇지 않
았다.
백한풍은 계속해서 말했다.
"노일봉은 그와 같은 말을 듣더니 발끈해서는 탁자를 때리며 몸을 돌려
서 바라보았죠. 그런데 그 나그네는  허리가 구부정한 늙은이였으며 초
라한 모습이었는데 탁자 위에는 약상자가  놓여 있었고 의자 곁에는 한 
폭의 고약을 판다는 깃발이 꽂혀 있는 것이 바로 약을 파는 늙은이였소
이다. 그리하여 노일봉은 호통을 내질르던군요. '이 늙어 죽지 못한 것
아! 무슨 터무니없는 소리를 지껄이는 것이냐?' 그러자 그가 데리고 온 
네 명의 장정이 다투어 달려가서는 그 나그네의 탁자를 치며 욕을 했고 
한 명의 장정은 그의 옷자락을 잡았죠. 나 역시 눈이 멀어서 그 나그네
의 무공이 뛰어나다는 사실을 모르고 그가 일시 의분에 비웃는 말을 했
으나 크게 당할 것이 두려워 짐짓  나가서 말리는 척하면서 네 명의 장
정들을 밀어젖혔죠."
현정은 칭찬의 말을 했다.
"과연 백이협은 정말 인정이 많으시구려. 그것은 정말 영웅적인 행위로
소이다."
그는 백한송은 이미 죽었는 데  반하여 서천천은 중상을 입었지만은 십
중팔구 죽지 않을 것이니까 자기네들  쪽에서 득을 본 셈이라고 생각했
다. 따라서 이 일에 있어서는 쌍방이  좋은 말로 해결을 지어야 하니까 
입으로 몇 마디 백한풍을 추켜세움으로써 그의 화를 가라앉히자는 수작
이었다.
그런데 백한풍은 그의 그와 같은  수작에 넘어가지 않고 그를 노려보더
니 말했다.
"영웅은 무슨 영웅이요? 나는 못난 놈이외다. 눈이 있어도 그 나그네가 
음흉하고 악랄한 것을 몰라보고 그저 좋은 사람이거니 하고 생각했으니 
말이오. 그런데 그  노일봉은 벼슬아치의 거드름을 피우며  큰 욕을 했
소.그야말로 역적이라면서  경성에는 불안한 백성이 너무  많아 반드시 
무겁게 일을 처리해야 한다고 했죠."
번강은 입을 열었다.
"그 관원은 그야말로 오삼게의 세력을  믿고서 운남성에서 백성들을 압
박한 것도 부족하여 북경성까지 와서는 사람을 못살게 굴려고 하는군."
백한풍은 말했다.
"사람을 못살게 구는 것은 그렇게  쉽지가 않지요. 그때 그 벼슬아치는 
잇따라 호통을 내지르며 장정들에게 그  서가 노적을 묶어서 관가에 보
내 사십 대의 곤장을 맞히고는  칼을 씌워서 뭇사람들에게 보여야 한다
고 했소. 그러나 그 노적은 싱글벙글 웃으면서 말했죠. '나으리 그렇게 
큰소리를 치게 되면 힘에 겹지 않나요? 신경통이 재발할지도 모르니 제
가 한 자으이 고약을 붙여  드리죠.' 그러면서 그는 약상자에서 고약을 
꺼내더니 두 손바닥 사이에 끼웠죠.  귿이어 접혀져있던 고약이 펴지게 
되었소이다. 나는 처음으로 그 노적이  흉악하게 나오는 장정들을 두려
워하지 않는 것을 보고  속으로 의심쩍게 생각했는데 그가 고약을 펼치
는 수법을 보고는 형과 한 번 눈길을 마주치게 되었고 어느덧 알아차리
게 되었죠. 고약 중간의 약은 서로  엉켜 있어서 불에 쬐어야만이 갈라
놓을 수 있는 것이죠. 그러나 그는 두 손바닥 사이에 잠시 끼우는 동안 
내력으로 고약을 부드럽게 한 것이니  그 공력이야말로 대단한 것이죠. 
그가 고약을 돌리게  되었을 때 고약은 김을  무럭무럭 내놓고 있었죠. 
그 노일봉은 여전히 깨닫지 못하고  연신 장정들에게 그 노적을 잡으라
고 다그쳤죠. 그제서야 나는 더 그  벼슬아치의 주구들을 막지 않고 그
들이 스스로 고통을 자초하는 꼴을 보자며  내버려 두었소. 한 명의 장
정은 내가 비껴서는  것을 보고 즉시 노적에게  달려들었소. 그러자 그 
노적은 웃으며 말했소. '그대도 고약이 필요하시오?' 그러면서 그는 그 
고약을 장정의 손안에 놓았죠. 그러자 그  장정은 욕을 해댔소. '이 늙
은 망나니야 무슨 수작이야!' 그러자 노적은 그의 손을 한 번 밀었읍니
다. 그순간 그 장정은 몸이 휘청하며  뒤로 물러나게 됐고 철썩하는 소
리와 함께 장정의 손에 들렸던  고약이 바로 노일봉이라는 탐관의 입에 
가 척 달라붙는 것이었소."
위소보는 거기까지 듣게 되자 더 참을 수 없어서 '하하!' 하는 웃음 터
뜨려 내며 손뼉을 치면서 좋다는 소리를 했다. 백한풍은 차갑게 코읏음
치더니 매섭게 그를 노려보았다. 위소보는  속으로 두려움을 느끼고 더 
웃지 못했다.  소강은 물었다.
"그리고 어떻게 되었는가?"
백한풍은 말했다.
"그 탐관은 주둥이가 고약으로 틀어막히게 되자 재빨리 떼어 내려고 했
죠. 그러나 그 노적은 네 명의  장정을 밀면서 말했소. '당신네 나으리
나 돌봐 주시오.' 그런데 바로  이때 철썩철썩하는 소리가 잇따라 울려 
퍼지게 되었죠. 네  명의 장정은 서로 다투어서 너 일장  내 일장 하는 
식으로 그 벼슬아치의 따귀를 갈기는 것이었소.  원래 그 노적은 네 명
의 장정의 손을 물리치면서 교묘하게  내력을 운용하여 네 사람의 손이 
그 탐관오리를 치게 만든 것이었소. 삽시간에  그 탐관의 양쪽 뺨은 그
만 불그레하니 부어오르게 되었죠."
위소보는 다시 하하 웃으면서 고개를 돌렸다. 그러나 감히 백한풍을 쳐
다 볼 수 없었다.
소강은 고개를 끄덕였다.
"그 서노형의  별명이 팔비원후라고 하는 만큼  금나수법이나 잔재간은 
그야말로 무림에서 일절이라고  할 수 있는 것이니  과연 명불허전이로
군."
그는 백한송이 서천천의 손 아래 죽었으니 그 늙은이의 무공이 자연 무
척 고강하리라고 추켜줌으로써 백씨쌍웅으로  하여금 수치심을 덜 느끼
도록 할한 것이었다.
백한풍은 말했다.
"저와 형님은 속으로  매우 우스꽝스럽게 그 광경으  지켜보고 있었죠. 
그런데 그 탐관은 이미 뺨을 맞아 피를 흘리게 되었고 주루(술집)의 적
잖은 사람들은 들러서서 구경을 하게 되었져. 이 때 그 노적은 큰 소리
로 부르짖었소. '때리면 안돼요. 때리면 안 돼. 나리를 때려서는 안 돼
요. 당신네들은 정말 당돌한 사림들이군.  감히 아랫 사람으로서 윗 사
람을 범하다니 어떻게 나리들 대릴 수 있단 말이오?"
그러면서 그는 네 명의 장정 뒤에서 이리 갔다 저리 갔다 했는데 그 모
양은 정말 한 마리의 커다란 원숭이였지요. 그런데 그는 그렇게 움직이
면서 손을 뻗쳐 장정들의 손과 발을 움직이게 했는데 오히려 그 모습은 
장정들의 손과 발을 피하는 것 같아서 구경을 하는 사람들은 그가 수작
을 부리고 있는 것을 알아차리지 못했소. 그러다가 그 탐관이 얻어맞고 
기절하여 땅바닥에 쓰러질 때서야  손을 멈추고서는 자기자리로 돌아가 
앉았소. 네 명의 장정은 허깨비에 흘렸지 않나 생각하는 눈치였으며 어
떻게 하여 자기네들의  나리를 때리게 되었는지 까맣게  모르는 눈치였
소. 그런데 그들의 손바닥은 모두  피로 물들어졌으니 틀림없는 사실인
지라 한참 동안  멍하니 서 있더니 그 탐관을  부축하고서는 그 주루를 
나가게 되었소.
번강은 말했다.
"통쾌하군. 통쾌해. 오삼계의 주구라면 응당  그렇게 다스려야지 서 세
째형이 탐관을 두들겨  팬 것은 그야말로 천하 백성의  가슴 속에 맺힌 
한을 풀어 준 셈이었군. 백이협, 그대는 어찌하여 그때 서 세째형을 도
와서 몇 대 대리지 않았소?"
백한풍은 대뜸 노기가 다시 끓어 오르는 듯 큰 소리로 말했다.
"노적은 자기의 재간을 뽐내며 사람을 치고 있었는데 내가 어찌해서 그
를 도와야 한단 말이오? 그가 사람을  치고 있는 것이지 그가 얻어맞고 
있는 것은 아니었단 말이오."
현정은 말했다.
"백이협의 말씀이 옳소. 처음은 서  세째형의 몸에 무공이 있다는 것을 
모르고서 그 탐관의 장정드이 손찌검하려는 것을 막지 않았소?"
백한풍은 싸늘히 코읏음치며 다시 말을 이었다.
"흥! 그 탐관과 장정이 떤나간 이후 형님은 주루의 주인을 불러와 개진 
그릇과 탁자 그리고 의자 값을 모조리 형님이 물어 주겠다고 했으며 그 
노적의 술값도 우리 앞으로 달아 두라고  했죠. 그러자 그 노적은 웃으
면서 고맙다고 했소. 형님은 그를 불러 함께 술을 마시자고 했소. 그러
자 그 노적은 나직이 말하는  것이었소. '오래전부터 송풍 두 형제분의 
영명을 흠모해 왔읍니다. 이렇게 만나뵈니  정발 반갑소이다.' 저와 형
님은 깜작놀랐소. 그리고  속으로 그 노적이 벌써  우리의 내력을 알고 
있ㄴ은데 우리드은  그를 모르고 있으니 야단이라고  생각했소. 다라서 
형님은 말했소. '정말  부끄럽습니다. 실롓하지만 노인장의 존성대명은 
어찌 되십니까?' 그  노적은 웃으며 말했소. '불초는  서천천이라 합니
다. 일시 설질을 누르지 못하고 두  형제분들 앞에서 대단치 않은 수법
을 보였으니 웃지나 마십시오.' 그때도 우리들은 여전히 서천천이 어떤 
내력을 가졌는지 모르고 있었고. 다만  그가 탐관오리를 구타하는 것을 
보고 자연 우리와는 한 길을 가는  사람이라고 여겼소. 사실 구 탐관을 
그가 그토록 때리지 않았더라도 후에 우리 형제 두 사람이 실컷 패주었
을겁니다. 우리 세 사람은 술을 마시며  한담을 나누게 되었고 퍽 뜻이 
맞았읍니다. 그러나 주루에서  깊은 이야기를 주고 받을  수 없어 그를 
이곳으로 청해 와서는 식사를 하게 되었소."
번강은 아 ! 하고 말했다.
"원래 서 세째형은 이곳까지 왔었군.  그렇다면 이곳에서 손을 쓰게 된 
것이오?"
백한풍은 말했다.
"누가 이곳에서 손을 썼다고 했소? 우리 집에서 우리가 어찌 손님과 손
을 쓴다는 말이오? 그것이야말로 사람을 업신여기는 것이 아니겠소?"
현정은 고개를 끄덕였다.
"백씨 형제는 의협심이 뛰어난 분이니 그런 일은 결코 일어나지 않았을 
것이오."
백한풍은 그가 잇따라 자기를 칭찬하는 말을 하자 끝내 현정을 향해 사
의를 표하고는 말했다.
"우리 형제들은 노적을 이곳으로 모시고  공손히 대접하며 그가 어ㅉ게 
우리 형제를 아느냐고  묻게 되었소. 그제서야 그는  모든 것을 속이지 
않고 자기는 천지회의  사람이 며 우리 형제가 북경에  오게 되었을 때 
그들 천지회에서는 이미 소식을 들어  알고 있었고 그렇지 않아도 우리 
형제와 친구로 사귀고자 했다는 말을 털어 놓았소. 그가 주루에서 탐관
을 구타한 것은 첫째 오삼계를 중오했고, 둘째로는 우리 형제와 사귀기 
위한 것이라고도 했소.  그 노적은 정말 언변이  좋아서 우리 형제들로 
하여금 그가 좋은 사람이라고만 생각하도록 만들었소. 그리고 그 후 청
나라를 물리치고 명나라를 되찾자는 일에 대해서  세 사람, 아니 두 사
람과 한 마리의 개는 더둑더 의기투합하게 되었소."
위소보는 그 말을 받았다.
"두 사람과 한 마리의 개가 말을 할수록 의기투합했니 그야말로 희한한 
일이군."
뭇사람은 우스웠으나 백한풍의 얼굴을 봐서 감히 소리를 내지 못했다.
백한풍은 크게 노해 부르짖었다.
"네 녀석은 터무니없는 소리를 지껄이는구나."
번강은 말했다.
"백이협, 이 위향주라는 분은 나이가 젊지마는 우리 청목당의 향주이외
다. 그리고 우리 아랫 위 사람들은 모두 그를 매우 존경하고 있소."
백한풍은 말했다.
"향주가 어떻다는 말이오?"
소강은 화제를 돌렸다.
"우리 백 형제는 형이 작고한 데 대하서 슬픔을 이기지 못하여 말이 약
간 지나치게 되는 점을 여러분들은 너무 개의치 마시구려. 위향주도 양
해하시구려."
그는 천지회의 향주라면 그야말로 엄청난 신분인데 백한풍이 그저 녀석
이라고 칭한 것은 옳지 못한 것이라고 생각했던 것이다.
백한풍 역시 바보는 아니었다. 한번 깨우쳐주자 대뜸 모든 것을 깨닫고
는 다시 위소보를 쳐다보지도 않은 채 말을 이었다.
"그 후  우리 세사람은...."
위소보는 그 말에 불쑥 끼어들었다. 
"아니 두사람과 한 마리의 개이지요."
백한풍은 불끈 호통쳤다.
"너는...너는..."
그러나 끝내 참는 듯 길게 숨을 내쉬더니 다음 말을 이어갔다. 
"모두 청나라를 무찌르고 명나라를 되찾아야 한다는  이야기를 하게 되
자 자연 오랑캐를 모조리 죽이게  된 이후에는 홍무황제의 자손을 다시 
세워야 한다는 데까지 이야기를 주고  받게 되었지요. 이때 우리형님은 
말했죠. '황상께서는 면전(緬甸)에서 돌아가셨을  때 한분의 나이 어린 
태자를 남겨 두셨는데 그는 퍽이나 총명하고 지혜가 뛰어난 영주(英主)
이지요. 지금은 깊은 산속에서 은거하고  있습니다.' 그러자 그 노적은 
그말을 반박하고 나섰소. '진짜 천자에  오르실 분은 지금은 대만에 계
시오' 하면서 말이오."
백한풍이 서천천이 한 말을 인용하게  되자 소강, 요춘, 왕무통등은 원
래 쌍방이 다투게 된 것은  계왕을 옹호하느냐 아니면 당왕을 옹호하느
냐 하는 문제에서 비롯된 것임을 알 수가 있었다. 명나라의 숭정황제가 
매산(煤山)에서 목매달아 죽은 이후  청나라 군사가 중원으로 들어서게 
되었을 때 명나라의 종실(宗室)에서는 복왕,  당왕, 계왕, 노왕을 다투
어 내세워 각처에서 황제라 일컫게 되었는 데 그때만 하더라도 서로 분
쟁이 잇따르게 되었었다.  그런데 각왕이 죽은 후에도  그 아래에 남게 
된 신하들은 여전히 서로 상대방을 경계하고 곱게 보지 않는 터였다.
백한풍은 계속해서 말했다. 
"그 때 나는 노적의 말을 듣고  물었죠. '우리의 나이 어린 황자(皇子)
께서 언제 대만으로 가셨소이까?' 그러자 노적은 말했죠. '내가 말하는 
것은 융무천자(隆武天子)소황자이지 계왕의  자손이 아니외다.' 형님은 
말했소. '서 노인장이 영웅호걸인데  대해서 우리 형제들은 탄복했소이
다. 하지만 천하대사에 있어서는 어르신의 식견이 떨어지는 구려. 숭정
천자가 붕어하신 이후 복왕이 스스로  제위에 오르게 되었소이다. 그런
데 복왕이 청나라 군사에게 사로잡혀 죽게 되고  당왕 역시 불행하게도 
순국(殉國)하게 되어 우리 영력(永曆)천자가 천하의 군주가 된 것이오. 
따라서 영력천자가 순국하게 된 이후  자연히 그 승상의 자손이 대통을 
이어야 되지 않겠소이까?' 하고 말이요."
융무는 당왕의 연호이고 영력은 계왕의  연호였다. 그들은 당왕과 계왕
의 옛 신하들  로서 주군에 대하여 모두 다  연호를 사용해서 칭호하게 
되었던 것이다.
번강은 여기까지 듣게 되자  입을 열고 말했다.
"백이협, 한마디  하겠는데 너무 탓하지 마시오.  융무천자가 순국하게 
된 이후 형이 세상을 떠나게 된다면 동생이 뒤를 잇는 것 아니요. 그래
서 승상의 친형제 소무천자(紹武天子)가  광주에서 대통을 이어받게 되
지 않았소이까? 그런데 그때 계왕은 군사를 보내 소무천자를 공격했소. 
모두가 태조황제의 자손인데 청나라 오랑캐를 공격하지 않고 한편 끼리 
싸우게 되었으니 이야말로 크게 잘못된 일이 아니겠소?"
백한풍은 노해 말했다. 
"그 노적의 말투  역시 그대와 똑같았소. 그러나 도대체  그 누가 먼저 
시비를 일으켰느냔 말이오. 우리 영력천자께서는 순순히 사신을 광주로 
파견하여 당왕에게 존호를 버리도록 명했소.  당왕은 비단 성지를 받들
지 않았을 뿐만 아니라 오히려 군사를 일을켜 천명에 항거했소. 당왕의 
이와 같은 행위는 분명히 윗사람에 대한 반란이며 대역무도한 짓으로서 
그야말로 원흉이라 할 수 있소."
번강은 냉소했다.
"삼수(三水) 일전을 벌이게 되었을때 불초 역시 참가하고 있었소. 그런
데 어느 쪽의 전 군사가 멸망을 당하게 되었소?"
백한풍은 크게 노한 듯 벌떡 몸을 일으키더니 날카롭게 외쳤다. 
"당신은 엣날 빚을 셈하자는 것이오?"
위소보는 번강의 말을 듣고 삼수  일전에서 당왕이 이기고 계왕이 졌다
는 것을 알고느 재빨리 물었다.
"번형, 삼수일전은 어떻게 싸운 것이죠?"
번강은 말했다.
"계왕이 간신들의 교사를 받고 임계정(林桂鼎)이라는 사람을 시켜 군사
를 거느리고 광주(廣州)를 공격하게 되었소...."
소강은 불쑥 그 말을 받았다.
"번형, 그말은 사실과  다르오. 그것은 먼저 당왕이  군사를 보내 조경
(肇慶)을 공격했소. 그렇기 때문에  우리 영력천자 께서는 부득이 군사
를 일으켜서 응전을 하게 된 것이오."
상황은 너나 할것 없이 모두 다  엣 이야기를 한마디씩 하게 되었고 점
차 쌍방은 팽팽히 맞서게 되어 금방이라도 손을 쓸 것 같았다.
요춘이 이 때 연신 손을 내저으면서 말했다.
"몇년전의 옛일은 들먹여서  어떻게 하자는 것이오. 누가  이기고 지든 
간에 영광스러운 일은 못되오. 그리고 최후로는 역시 오랑캐에 의해 멸
망당하지 않았소!"
뭇사람은 그 말을 듣고는 그만 입을 다물며 하나같이 부끄러운 빛을 띠
었다.
 소강은 말했다.
"백 둘째 아우,  대의를 따지는 것은 한사코 끝까지  따져야 하는 일이 
아니겠나. 그래 그 이후엔 어떻게 되었는가?"
백한풍은 말했다.
"그 노적의 말은 이...... 이  번씨라는 협사와 똑같았소. 따라서 우리 
형제 두사람은 자연히 그와 모든 것을 명백하게 분석해 보이려고 했소. 
그런데 쌍방은 말을 하면 할수록 언성을 높이게 되었고 그 어느 쪽에서
도 양보하지 않았소.  형님은 그만 크게 화가  나서는 일장으로 탁자를 
내려쳐 박살을 내고 말았어요. 그러자  노적이 냉소를 쳤답니다. '도리
를 따져서  이기지 못하자 손을 쓰겠다는 것이오? 목왕부의 백씨상목의 
위명이 크게 떨쳐지고 있는 반면  나는 천지회의 일개 무명소졸에 불과
하지만 결코 두려워할 내가 아니오.   ' 이 몇마디 말은 그가 천지회의 
일개 무명소졸이지만 목왕부에서 명성을  떨친 인물보다는 낫다는 수작
이 아니겠어요. 그래서 형님은 말했소. '내 스스로 우리 집안의 탁자를 
때려 부셨는대 그대와 무슨 상관이 있다는 말이오? 그대는 말로써 목왕
부를 모욕했는데 도대체 무슨 세력을  믿고 그렇게 나오는 것이요?" 따
라서 쌍방은 말을  할수록 팽팽히 맞서게 되었고 끝내  그날 밤 자시에 
천단(天壇)에서 무공을 겨루기로 약정을 하게 되었소."
소강은 한숨을 내쉬며 침울히 말했다.
"원래 이 분쟁은 그렇게 돼서 일어난 것이군."
백한풍은 말했다.
"그 날 밤 우리 모두 천단으로 갔소. 그리고 몇 마디 말을 나누지 않고 
그 노적과 손을 쓰게 되었소.
위소보는 말했다.
"아마도 이제 일이 되겠군. 그런데 백대협이 먼저 공격한 것이오? 아니
면 백이협이 먼저 나선 것이오?"
백한풍은 얼굴을 붉히며 큰 소리로 말했다.
"우리 형제 두  사람은 언제나 손을 합쳐 사웠소.  한 사람을 상대해도 
두 사람이 일제히 덤벼들었고 백 사람을 상대해도 두 사람이 일제히 달
려들었소."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"알고보니 그랬었ㅁ군. 만약 나 같은  어린애와 손을 쓴다 해도 그대들 
두 형제는 역시 함께 손을 쓰겠군."
백한풍은 노해서 일장을 들어 위소보의  머리를 내려치려고 했다. 소강
응ㄴ 왼손을 뻗쳐 백한풍의 손목을 잡고는 말했다.
"백 둘째 아우, 안 되네.
백한풍은 부르짖었다.
"이...이 꼬마가 죽은 형님까지도 비웃는 것이 아닙니까."
위소보는 입을 잘못 놀려 그만  죽은 백한송까지도 비웃는 결과를 만들
ㄹ게 되었고 백한풍이  또 그처럼 미친 듯 날뛰는  것을 보고 두려움을 
느낀 나머지 감히 다시는 말을 하지 못했다.
소강은 말했다.
"백 이제, 원한에는 원수가 있고  채무에는 빚장이가 있듯이 그 서가가 
백 큰 아우를 해쳐 죽게 됐으니  우리들로서는 그 서가를 찾아 따질 수 
밖에 없네."
백한풍은 매섭게 위소보를 향해 말했다.
"언젠가는 내 그대의 근을 뽑고 가죽을 벗겨 놓겠다."
위소보는 그에게 혀를 낼름 내밀어 보였다.  소강이 옆에 있는 한 백한
풍이 자기를 어떻게  하지는 못하리라 생각한 것이다.  정말 근을 뽑고 
가죽을 벗긴다 하더라도  어쨌든 오늘은 그럴 수  없으리라고 판단되었
다.
번강은 이때 말했다.
"소 네째형, 그대는 백대협이 우리  서형에게 해침을 받고 죽었다고 말
씀하셨는데 그 해침을 받았다는 말은 아무래도 조금 더 고려를 해 봐야
겠읍니다. 백이협은 상방이 천단에서 무공을  겨루게 되었고 서형이 혼
자서 두 사람을 상대로 싸우는 것이니  어떤 음모나 독계를 쓴 것도 아
니고 또 많은 사람의 수로서 이긴 것도 아닐 뿐만 아니라 공명정대하게 
손을 써서 초식을  겨루었을 뿐인데 어찌하여 해쳤다는 말을  할 수 있
소?" 
백한풍은 노해 말했다.
"우리 형님은 물론 그 노적에게 해침을 받아 죽음을 당한 것이 아니죠. 
우리 형제 두  사람은 천단으로 약솔을 이행하러 가기  전에 먼저 상의 
한 적이 있었소.  우리 형님은 말했소. "그  늙은이의 두뇌가 멍청하고 
천명(天命)이 이르는 곳을  모르고 있지만  역시  반청복명의 동도이니 
무공을 겨루게 되었을 때 반드시  천지회의 얼굴을 보아서라도 손이 닿
는 것으로써 그쳐야지 정말 그에게 상처를 입혀서는 안된다'고 말했소. 
그래서 우리 두 형제는 사정을 두었던 것인데 그 노적이 악독하게도 살
수를 써서 우리 형님을 해쳐 죽이게 될 줄 그 누가 알았겠소."
소강은 물었다.
"그 서가는 어떻게 하여 백 큰 아우를 해쳐 죽게 했는가?"
백한풍은 말했다.
"우리는 손을 쓰게 돠어 사십여 초를  교환하게 되었으나 승부를 낼 수
가 없었소. 그러자 그 노적이 테두리  밖으로 물러서더니 두 손을 맞잡
고 입을 여는 것이었소이다. '탄복했소이다.탄복했소이다. 오늘은 승부
를 내지 못했으니 그만 겨루기로 합시다. 목왕부의 무공은 천하에서 이
름이 난 것, 정말 고명하오'라고"
번강은 말했다.
"그건 좋은 일이 아니겠소? 모두들 싸울 것도 없고 서로의 감정을 해치
지도 않게 되었으니 좋은 일이 아니겠소?"
백한풍은 노해 말했다.
"그대는 그 노적이 말할 때의 표정을 보지 못했으니 그런 말을 한 것이
지 정말 그가 호의 로써 그와 같은 말을 한 줄 아시오? 그는 입가에 미
미하게 냉소를 띠우고 있었소. 그것을  분명히 목왕부의 백씨쌍목이 두 
사람으로써 한 사람을 상대하는데도 자기  늙은이 한 사람을 이기지 못
한다 그러니 무공이 천하에 떨치게 되었다는 말은 그저 하는 소리에 불
과하다는 식으로 비웃고 있던 것이  ㅌ림없었소. 그리하여 나는 속으로 
화가 나서  말했소. '승부를 내지  못했으면 승부를 낼  때까지 싸웁시
다.' 그 노적은  민첩했으나 지구력은 결코 우리 형제에  비길 바가 못 
되어 오래 싸우게 되면 반드시 지게 될 판이라 싸움을 그만 두고 그 기
회를 빌어 뺑소니를 치자는 것이었소. 그러나  내가 그와 같이 말을 하
자 우리는 다시 싸우게 되었고 한참  동안 싸우게 되었을 때 나는 용등
호약(龍騰虎躍)이라는 일초를 펼쳐 공격을 했소.  그 노적은 아니나 다
를까 몸을 옆으로 기울여서는 비스듬히 피하고자 했소. 이 일초는 우리 
형제가 익숙하게 연마한 것으로서 형님은 곧바고 횡소천군(橫掃千軍)이
라는 일초를 써서는 왼쪽 다리로 오른쪽을 향해 비로 쓸듯 그의 아랫도
리를 걷어찼으며 오른손으로는 왼쪽을 향해 옆으로 쳐내려가 그로 하여
금 피할 수 없도록 만들었소."
거기까지 말한 그는 횡소 천군이라는 일초를 시늉해 보였다.
현정도인은 고개를 끄덕이며 말했다.
"그 일초로 좌우를  협공하니 상대방으로서는 왼쪽으로도 오른쪽으로도 
피할 숭 없었을 것이니 정말 두려워겠군."
백한풍은 말했다.
"그 노적은 몸을 움츠리더니 갑자기  형님을 품 속으로 부딪쳐갖소. 형
님은 두 손을 뒤집어 그의 가슴팍을 살짝 누르면서 말했소. '하하하 그
대가 졌소...' 바로 이때 '퍽'하는  소리와 함께 그 노적은 악랄하게도 
중수법(重手法)을 펼친 것이요. 나는 형세가  잘못된 것을 보고 고산유
수(高山流水)라는 일초를 펼쳐 두 손을  차례로 그 노적의 등심을 후려
치게 되었소. 그 노적은 몸을 흔들거리더니 물러나게 되었소. 이 때 형
님은 이미 입으로  선혈을 뿜어 내며 땅바닥에  주저앉았소. 나는 몹시 
초조해서 재빨리 형님을 부축했는데 그  노적은 헛읏음을 몇 번 웃더니 
절룩이며 떠나고 말았소. 나는 본래 뒤쫓아가서  몇 대의 주먹을 더 가
격하여서는 그 자리에서 그를 쳐 죽일 수도 있었으나 형님의 상처를 돌
봐야 하기 때문에  그 노적을 상대할 여유가  없었소. 그리하여 형님을 
안고 집으로 돌아오게 되었는데 형님은 도중에서 자기의 원수를 갚아달
라는 한 마디만 남기고는 숨을 거두었소. 소 네째형... 우리가 이 원한
을 갚지 않는다면 사람 노릇을 할 수 없을 것이외다."
거기까지 말하더니 그는 눈물을 비오듯 흘렸다.

                                                                   
 

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                   
 


       10. 사라진 서천천

한참 후 현정도인은 고개를 돌리고 한 사람에게 말했다.
"풍(風)둘째 아우 백이협이  방금 말한 일초를 우리끼리  한번 펼쳐 보
세."
이 풍가 성을 가진 사람의 성명은 풍제중(風際中)이라고 했다. 그 모습
은 별로 대단한 것도 없었으며 시골뜨기와 같은 느낌을 주는 그런 사람
이었다. 어제 회춘당 약방의 지하실에서  위소보가 소개를 받은 이후에
도 그가 한 번도 말을 하는 것을 듣지 못해 위소보는 별로 그를 유의하
지 않았다. 이때  그 풍제중은 현정도인의 말에  고개를 끄덕이며 몸을 
일으키더니 손을 펼쳐 날렵하게 현정을 향해 일장을 후려쳤다.
현정은 왼손으로 그 일장을 밀어내며 몸을 움츠리더니 두 손의 다섯 손
가락을 갈퀴처럼 했다. 그야말로 잔나비와 같은 모습이었다. 아마도 서
천천의 자세를 모방한  것 같았다. 풍제중은 왼발로  바닥을 차며 몸으 
떠올리더니 허공에서 덮쳐 내려왔다. 요춘은 부르짖었다.
"훌륭한 용등호약이라는 일초이오."
그 말이 미처 끝나기도 전에 현정은 어느덧 비스듬히 옆으로 몸을 피했
다. 그러자 풍제중은 벼락같이 현정 앞으로 다가가서는 왼쪽 다리를 들
어 오른쪽으로 비로 쓸듯이 걷어차고 오른팔을 들어서는 왼쪽으로 향해 
비스듬히 휘둘렀다. 바로 백한풍이 조금  전 ㅍ쳐 보였던 횡소천군이라
는 일초였다.
풍제중은 한 몸을 두 몸으로 나누어 사용했다.그러니까 막 백한풍이 펼
친 일초 용등호약을 다 펼친  후에는 곧이어 위치를 바꾸어서 현정도인 
앞으로 날아가 백한풍이 펼친 횡소천군이라는 일초를 덩달아 펼치게 되
었는데 그 신법의 빠름은 실로 불가사의할 정도였다.
뭇사람들이 갈채를 보내는 가운데 현저은 몸을 움츠리더니 곧장 상대방
의 품 속으로 부ㄷ쳐 갔다. 풍제중은  두 손을 벼락같이 내밀며 현정의 
가슴팍을 누르면서 말했다.
"하하핫, 그대가 졌소...."
바로 이때 현정의  오른쪽 주먹이 풍제중의 가슴팍을  내지르며 찌르게 
되었고 왼손인 그의 아랫배를 후려치게 되었다. 두 사람의 전장이 모두 
다 상대방의 몸에 놓여진 그대로 자세를 멈추었다. 그리고 현정은 백한
풍에게 물었다.
"당시의 정경은 이런 모양이 아니었소?"
백한풍이 미처 뭐라고 말하기도 전에  풍제중은 몸을 흔들 하더니 어느
새 현정의 등  뒤로 돌아가 두 손을 자기의  얼굴 오른쪽으로부터 곧장 
내쳐치며 현정의 등심을 가볍게 내쳐찍는 시늉을 하며 말했다.
"고산유수!"
그 두 손은 현정의 몸에 닿지는 않았다. 그런데 뭇사람드은 그 순간 눈 
앞이 번쩍하는 것을 느꼈다. 그리고  보니 풍제중은 재차현정의 앞으로 
가서는 두 손으로 현정의 가슴팍을  누르고 있었고 현정의 권장은 자기
의 가슴팍을 내리 누르도록 하고 있었다. 즉 먼저번의 자세로 되돌아간 
것이었다.
이와 같이 왔다갔다 두 번 하는 것은 그야말로 유령이 움직이는 것처럼 
빨랐다.
이곳에 잇는 사람들 가운데 위소보를  제외하고는 모두 다 견문이 넓은 
사람이었다. 그러나 풍제중과 같이 신속하기  이를데 없는 신법은 일찌
기 보지도 못했던 일이었다. 뭇사람들은 경악한 나머지 모두 그의 의도
를 알 수 있게 되었다. 당시 서천천은  한 사람의 힘으로 두 사람을 상
대하는 형쳔이니 그 형세는 매우 위험했다. 만약에 백한송에 대하여 손
에 조금이라도 사정을 두게 된다면  등 뒤에 백한풍으 고산유수라는 일
격에서 벗어날래야 벗어날 수가 없는 형편이었다.
현정은 다시 물었다.
"백이협, 당시의 정경이 바로 이런 것에 맞지 않읍니까?"
백한풍은 얼굴이  ㅈ빛이 되어서는 천천히 고개를  끄덕였다. 풍제중의 
신법이 날쌔기 이를데 없어서 뭇사람들로 하여금 눈이 어질어질하게 만
들었을 뿐만 아니라 자기네들 두 형제의 몇 수 초식을 모방함에 있어서
도 그 부위와 수법이 전혀 틀리지  않은 것이 마치 자기네 사부가 가르
치는 것과 똑같았던 것이다.
용등호약과 고산유수, 그리고  횡소천군 등 삼초는 목가권(沐家券)가운
데 유명한 초식으로써 천하에 널리 퍼져  아는 사람이 무척 많았다. 따
라서 풍제중이 펼칠 줄 안다는 것은  별로 기이하게 여길 것이 없었다. 
사실 백한풍 형제들은 한평생을 두고 연마한 것이 모두 목가권이였지만 
도저히 풍제중의 솜씨에 따를 수가 없을 지경이었던 것이다.
풍제중은 손을 거두며 몸을 세우더니 말했다.
"도장, 도포를 벗어 보십시오. 정말 미안하게 되었소이다."
현정은 어리둥절 했다. 그의 의도를 알  수가 없었으나 그의 말대로 도
포를 벗어 살짝 흔들었다. 그러자 갑자기  두 조각의 베가 도포에서 펄
럭거리며 떨어졌는데 바로 두 손바닥으리  모양을 하고 있었다. 그리고 
보니 도포의 가슴  속에는 놀랍게도 두 손자국의 구멍이  뻥 뚫여 있지 
않는가! 원래 조금 전 풍제중이 장력으로 그의 도포를 문드러지게 만들
었던 것이다. 현정은그만 안색이 변했으며 자기도 모르게 손을 뻗쳐 가
슴팍을 더듬어 보지  않을 수 없었다. 그리고  속으로 풍제중의 장력이 
부드러운 도포자락을 문드러지게 했을 정도엿을 것 같으면 자기 자신이 
내상을 입지 않을 도리가 없다소 생각했던 것이다. 그러나 가슴팍은 아
무런 이상이 없었다. 
이때 풍제중은 입을 열었다.
"백대협은 손에 실린 음유한 장력은  불초보다 훨씬 뛰어난 것이죠. 서
형은 가슴팍에 이미 지극히 심한  내상을 입은데다 다시 등심에 고산유
수라는 쌍장에 실린 힘을 받게  되었으니 아마도 목숨을 건지기가 어려
웠을 것이외다."
뭇사람들은 풍제중이 음유한 장력으로  현정의 도포에 손자국을 내놓는 
것을 보고 이와 같은 공력은 조금 전 한 몸이 두 몸으로 하여서 전후로 
협공하였던 공력에 비해  더욱더 놀라운 지라 그만  아연해져서 갈채를 
보낼 것도 잊고 말았다.
위소보는 속으로 생각했다.
(해 늙은 폐병쟁이가 그 날 나의  장포 가슴팍에다가 손자국을 내게 된 
것도 아마 이와 같은 수단으 사용한 것이겠구나.)
소강과 백한풍은 서로 쳐다보았다. 모두 다 의기소침해진 얼굴표정이었
다. 풍제중의 그토록 뛰어난 무공을 대하게  되자 자기쪽 그 어느 누구
라 하더라도 그와는 상대가 되지  않는다고 판단되었던 것이다. 거기다
가 풍제중이 그와 같이 펼쳐보인  것은 서천천이 중수법으로 사람을 죽
이게 되엇으나 어쩔 수 없는 상황에서,  즉 백씨 형제의 무서운 살수를 
앞뒤로 협공알 받게  된 상황 아래서 애써 자기  자신을 지미기 위해서 
그러한 결과를 낳게  되었던 것이니 서천천을 잘못했다고  나무랄 수도 
없었던 것이 확연해졌던 것이다.
소강은 몸을 일으키더니 말했다.
"이 분 풍나으리의 무공이 고강하군요.  정말 불초는 오늘 크게 시안을 
넓혔소이다. 만약 우리 백 큰 아우가 풍나으리와 같은 무공이 있었더라
면 결코 그 서가에게 해침을 당해 죽지는 않앗을 것이외다."
위소보는 말했다.
"백대협의 무공은 지극히 고강한  것입니다. 강호에서 뭇사람들이 모두 
다 알고 잇는 일이니 소사협도 겸소해 하실 것이 없읍니다."
그러나 백한풍은 자기 형님의 무공이  형편없다고는 말할 수 없는 노릇
이 아닌가!
위소보는 다시 말했다.
"백이협의 무공이 뛰어나다는 것도 강호에서 모두 알고 있는 이이죠."
번강은 혹시나 그가  더욱더 무례한 말을 하게 되면  쓸데없는 일이 또 
벌어지게 된다고 생각하고 소강과 백한풍에게 두 손을 맞잡아 보였다.
"오늘 폐가 많았읍니다. 다음 다시 뵙도록 하죠."
현정은 말했다.
"잠깐, 모두들 백대협의 영전으로 가서 절이라도 몇 번 하도록 합시다. 
이 일... 이 일은 아... 사실 말하자면 모두 마음속으로는 되롭기 이를
데 없는것이외다. 결코  이 일로 인햇 목왕부와  천지회가 얼굴을 붉힐 
수는 없는 노릇이죠."
그리고 그는 성큼성큼 후당 쪽으로 걸어갔다.
이때 백한풍은 두 손을 들어 막으면서 날카롭게 외쳤다.
"우리 형님은 죽어도 눈을 감지 못할 것이니 당신네들이 위선적으로 나
설 것은 없소이다."
현정은 말했다.
"백이협, 이는 무공을 겨루다가 실수하여 백대협에게 잘못 상처를 입힌 
것이니 설사 정말  우리 서형이 잘못했다고 하더라도  그대는 천지회의 
모든 사람을 미워할 수는 없는 노릇이오. 우리가 영전으로 나아가 절을 
하는 것은 바로 무림의 의리를 따르기 때문이외다."
소강은 말했다.
"도장의 말씀이 옳소이다. 백 둘째 아우 우리는 예의를 지켜야 하네."
그리하여 위소보, 번강, 풍제중, 현정, 요춘, 마박인 등 뭇사람은 일제
히 백한송의 영전으로 가서 절을 하게 되었다.
위소보는 한편으로 큰 절을 하면서  한편으로는 입 속에서 뭐라고 씨부
렁거리며 세 번 절하고는 몸을 일으켰다. 백한풍은 날카로운 어조로 물
었다.
"그대는 방금 무슨 말을 했소?"
위소보는 말했다.
"내가 속으로 백대협의 하늘에 계신 영을 향해 말을 하고 빈 것 뿐인데 
당신과 무슨 상관이 있다는 것이오?
백한풍은 말했다.
"그대는 입으로 알지 못하게 중얼거렸는데  도대체 무엇을 빌었다는 것
이오?"
위소보는 말했다.
"나는 백대협이 한 걸을 먼저 가게  되었으나 그것은 대단할 것이 없다
고 했소이다. 불초 위소보는 백대협의  아우님에게 맞아 온몬에 상처를 
입어 오래 살지 못하게 될 형편이라  아마도 며칠 후면 저 세상으로 가
서 백대협과 만나게 될 것이라고 말했소."
백한풍은 다그쳤다.
"내가 언제 그대를 때렸다는 말이오?"
위소보는 소맷자락을 걷어올리고는 오른팔을 드러내 보였다. 그 손목에
는 둥글게 시커먼 멍이 들어  있엇으며 손자국이 완연하게 드러나 있었
다. 바로 조금 전 백한풍에게 붙잡혀 입은 상처였다.
위소보는 손을 내민 채 백한풍에게 말했다.
"이것은 당신이 저지른 것이 아닙니까?"
소강은 백한풍을 한번 쳐다 봤다. 백한풍이 부인을 하지 못하자 얼굴에 
약간 꾸짖는 듯한 표정을 지어 보이며 고개를 돌려 위소보에게 말을 하
였다.
"위향주, 이 일은 한 마디로 설명을   할 수 없구려. 우리 차차 이후에 
논하기로 합시다."
위소보는 말했다.
"아무래도 나는 심한 상처를 입고 치료를  하지 못해 그만 죽어 살아남
지 못할 것 같소. 그렇게 된다면 이후 더 논할 것도 없게 되겠지요?"
소강은 그의 언변이 뛰어나고  멍이들긴 했어도 상처입은 증상이라고는 
볼수 없는지라 그가 억지를 쓴다는 사실을 알고는 생각했다.
(천지회에서 어떻게 하여 이와 같이 나이  어린 건달을 향주로 삼게 되
었을까?)
그는 말했다.
"위향주는 백 세까지 장수를 누리게 될 것이오. 모두들 다 죽는다 하더
라도 그대만은 수십 년 더 살게 될 것이외다."
위소보는 말했다.
"나는 지금 배가 얼키는듯 아프고 오장육부가 모조리 거꾸로 된것 같아 
내일까지 살아남게 될지 의문이오. 풍  둘째형, 그리고 현정도사, 만약
에 내가 죽는다 하더라도 그댈들은  백이협을 찾아 원수를 갚을 필요는 
없소. 강호에서는 의리를 중시하는  것, 우리로써는 목와우와 천지회의 
돈독하 사이가 나오 인하여 흠이 가게야 할 수는 없지 않겠소?"
소강은 눈쌀을 찌푸리며 사람들 문밖까지 전송했다.
현정은 마박인, 요춘, 뇌일소, 왕무통 네 사람에게 수고를 했다는 말을 
하고 포권을 한 후 작별을 고했다.

천지회 일행은 회춘당 약방으로 들어갔다.  그런데 막 약방으로 들어가
자 사정이 달라졌다는  것을 볼 수 있었다.  계산대가 넘어지고 가게의 
백여 개나 되는 서랍들과 약재들이 사방으로 흩어져 있었다. 그들은 가
게 안으로 들어가서 몇 번 사람으  불렀다. 그러나 대답하는 사람의 소
리는 들을 수 없었다. 내실로 달려들어가자  뚱보 주인과 두 명의 사환
은 이미 죽어서 땅에 쓰러져 있었다. 이 가게는 외진 곳이어서 일시 달
려와 구경을 하는 사람은 없었다.
현정은 고언초에게 분부했다.
"문을 닫고 사람들이 들어오지 못하게  하게. 그리고 우리는 빨리 서형
을 찾아봐야겠네."
그리고 그는 땅바닥의 나무판대기를 밀어젖히고 지하실로 달려 가서 소
리쳤다.
"서형, 서형!"
지하실 안은 텅 비어 있었다. 서천천은  이미 어디로 갔는지 보이지 않
았다.
번강은 분노하여 크게 부르짖었다.
"제기랄, 우리는 목왕부로 달려가 그 도적들과 사생결단을 냅시다."
현정은 말했다.
"빨리 가서 왕총표국주, 그들을 불러와서 증인이 되도록 하세."
현정은 다시 말했다.
"그들이 만약에 서형을 해쳐 죽이려고 했다면 이미 이곳에서 손을 ㅆ을 
것이네. 사로잡아 간 것을 보면 즉시 해를 입히려고 하진 않겠지."
그는 곧바로 사람을  내보내 왕무통과 요춘 등 네  사람을 다시 불러왔
다.
왕무통 등은 뚱보 주인의 죽은 모양을 보더니 모두 다 분노해서 일제히 
말했다.
"쇠뿔도 단김에 뽑아야 한다고 우리들은  즉시 양류 골목길로 달려들어
가 사람을 내놓으라고 말합시다."
일행은 다시 양류 골목길로 들어섰다.
백한풍은 문을 열고 냉랭히 말했다.
"여러분은 또 무엇하러 왔소?"
번강은 큰 소리로 말했다.
"백이협은 어찌하여 알면서 묻는 것이오?  그와 같은 행위는 정말 목왕
부의 체면을 깍이게 하는 것이오."
백한풍은 노해 외쳤다.
"무슨 체면이 깍인다는 것이오? 도대체 무슨 행위를 말하는 것이오?"
번강은 말했다.
"우리 서형은 어디에 있소? 빨리  내놓으시오. 당신네들이 방비하지 않
는 틈을 타서 우리 회춘당의 세 사환을 죽이다니 정말 비열하기가 짝이 
없구려!"
백한풍은 큰 소리로 말했다.
"무슨 소리요? 회춘당이나 회추당(回秋堂)은  무엇이며 세 사람의 사환
은 또 무엇이란 말이오?"
소강이 그 소리를 듣고 달려 나오더니 물었다.
"여러분들이 다시 오신 것은 무엇 때문이오?"
뇌일소는 말했다.
"소사협, 이 일은 당신네들의 잘못이오.  옳고 그름은 결코 공론(公論)
에서 벗어나지 못할 것이오. 당신네들이  설사 원수를 갚는다 하더라도 
임의로 무고한 사람을 죽여야만 되겠소? 경성에서 이와 같은 일을 행하
다니 그야말로 그 영향이 적지 안을 것이외다."
소강은 백한풍에게 물었다.
"이분들은 무슨 말을 하는 거지?"
백한풍이 말했다.
"누가 알겠읍니까? 정말 어리둥절할 뿐입니다."
왕무통은 말했다.
"소사형, 그리고 백이협, 천지회의 연락장소에서  세 사람의 사환이 살
해되었고 서천천이란 분도 남에게 사로잡혀 가고 말았소. 이 일은 시비
곡절은 천천히 이야기하도록 하고 우선  그대들은 우리 몇 사람의 얼굴
이라도 보아 먼저 서노협사를 내놓도록 하시오."
소강은 의아하여 물었다.
"서천천이 사로잡혀갔읍니까? 그것  참 이상하군요. 여러분들은 틀림없
이 우리가 한 짓으로 의심하고 있는 모양이구려. 그러나 여러분들은 줄
곧 우리들과 함께 있지 않았읍니까?  설마하니 우리들에게 무슨 분신술
이라도 있다는 말입니까?"
번강은 말했다.
"물론 당신들은 다른 사람을 보내어 손을 썼겠죠. 그게 뭐 어려울 것이 
있겠소."
소강은 말했다.
"여러분들이 믿을 수 없다면 정말  어찌할 수 없는 노릇이오. 여러분들
이 들어와서 조사를 해 보려면 얼마든지 조사를 해 보시오."
백한풍은 큰 소리로 외쳤다.
"성수거사 소강, 소 네째형의 말씀에는 하나면 하나이고 둘이면 둘이지 
언제 반  마디라도거짓말할때가 있었소? 솔직히 말하는데  그 서가라는 
노적이 만약 우리의 손에 떨어지게 됐다면  즉시 한 칼에 두 토막이 나
고 말았을 것이오.  누가 귀찮게스리 잡아와 쌀까지  없애 가면서 밥을 
먹여 준단 말이오?"
소강은 잠깐 생각해 보더니 입을 열었다.
"이 중에는는 다리 사정이 있는 것 같구려. 불초 당돌하지만 귀회의 연
락처라는 곳을 가보고 싶소이다. 괜찮겠소?"
현정 등은 그들 두 사람의 표정이  거짓말하는 것 같지 않자 일시 어찌
할 바를 몰랐다. 그러자 번강이 나서며 말했다.
"소사협, 모두들 그대로부터 한 말씀만 듣기를 원하오. 도대체 우리 서
천천 서노형은 그대들의 손에 있는 것이오 없는 것이오?"
소강은 고개를 가로저었다.
"없소. 내가 보증하겠소. 우리 백 둘째  아우는 이번 일과는 전혀 아무
런 상관이 없소."
소강은 고개를 가로저었다.
"없소. 내가 보증하겠소. 우리 백 둘째  아우는 이번 일과는 전혀 아무
런 상관이 없소."
소강은 무림에서 명성이 자자한 사람이었다.  뭇사람들은 그 가 정직한 
호걸이라는 것도 알고 있었다. 그가  서천천을 잡아오지 않았다면 거짓
일 리 없다고 생각했다.
현정은 말했다.
"그렇다면 두 분은  저희 장소로 가보시죠. 위향주는  어떻게 생각하시
오?"
위소보는 속으로 생각했다.
(당신이 먼저 남에게  보러 가자고 청해 놓고는  나에게 어쩌자고 물어 
보시오?)
그렇게 생각하면서 그는 말했다.
"도장께서 말씀하신 대로 하죠. 어찌됐든  우리 쪽 세 사람이 상대방에 
의해 타살되었으니 이들 두 분은 절을  몇 번 하고 사과를 해야만이 도
리겠지요."
소강과 백한풍은 그를 향해 눈을 부릅뜨며 하나같이 생각했다.
(이 꼬마 녀석은 단숨에 우리들이 그들  세 사람을 죽였다고 못을 박아 
놓을 작정이구나)
그리햐여 일행은 회춘당으로 갔다. 소강과 백한풍은 그 뚱보 주인과 두 
명의 사환이 죽어 있는 모양을 살폈다.  모두 다 구타당하여 목숨을 잃
은 것이 분명했다. 가슴팍의 근골이  모조리 분질러져 있었는데 수법은 
매우 일반적인 것이라 어떤 무공 수법을  썼는지 알아 볼 수가 없었다. 
백한풍은 말했다.
"이 일은 모두들 분명히 밝혀내야  하오. 그렇지 않으면 우리가 억울한 
누명을 쓰게 될 것이오."
소강은 말했다.
"억울한 누명을 쓰는 것쯤은 상관이  없네. 이후 어찌됐든 사건의 전모
가 밝혀질테니까 말일세. 다만 서형이  적의 손에 떨어졌다면 한시바삐 
구해내야 하는 것이 급선무일세."
뭇사람들은 약방 전후를 살피고 자히실도 자세히 조사해 보았으나 단서
라고는 전혀 찾아볼 수가 없었다.  어느덧 날이 어두워졌다. 소강과 백
한풍, 그리고 왕무통 등은 먼저  작별을 고하고 집으로 돌아갔다. 그리
고 각기 나누어서 북경성 안을 뒤져 보기로 약속했다.
번강은 다짐을 두듯 한 마디를 했다.
"소사형, 백이협, 당신네들은 분명히  보았겠죠? 오늘밤 야밤에 우리들
은 이 집에 불을 질러 시체를 태워서 없애겠소이다."
소강은 고개를 끄덕였다.
"모두 다 똑똑히 보았소. 다행히 옆으로나 뒤로 붙어 있는 집이 없으니 
가게를 태우는 것도 좋을 것이오."
소강과 백한풍이 간  후 청목당의 사람들은 다투어  의논을 했다. 모두 
다 서천천은 목왕부 사람들에게 잡혀  갔으리라고 말했다. 그렇지 않다
면 어찌 늦지도 않고 빠르지도 않게 상대방과 사람을 죽이게 되었을 때 
서천천이 실종을 하게 됐냐는 것이었다.  다만 목왕부에서 사로잡아 갔
다 하더라도 소강과 백한풍이 사정을  모르고 있을 가능성이 많다고 했
다. 곧이어 뭇사람들은 어떻게 불을 질러 집을 태울 것인가 상의했다.
위소보는 집을 태운다는 말을 듣고는 크게 흥분했다. 이때 현정이 말했
다.
"위향주는, 날이  이미 저물었으니 빨리 황궁으로  돌아가도록 하시오. 
우리들이 불을 질러 집을 태우는  것은 큰일이 아니니 위향주가 이곳에
서 일을 이끌어 나가지 않는다 하더라도 별 사고는 없을 것이오."
위소보는 말했다.
"도장, 다같은 형제들끼리니 나를 추켜세울  것은 없소이다. 어쩌다 위
소보가 향주노릇을 하게 되었지만 무공과 견식에 있어서 어찌 여러분들
과 같이 무림고수에 따를 수 있겠소.  나는 이곳에 남아서 그저 구경이
나 할까 하오."
뭇사람들은 겉으로는 그에게 깍듯이 대하고  있었다. 그러나 그가 나이
가 어렸고 또 백씨 집에서 못난  꼴을 보였는지라 약간 그를 업수히 여
기는 바도 없잖아 있었다. 그런데 위소보의 그와같은 말을 듣고는 모두 
기뻐했다. 그의 몇 마디의 말은 모든 사람의 마음을 시워하게 해주었던 
것이다. 따라서 모두들  이 나이 어린 향주에  대한 존경심을 더하지는 
않았지만 그에 대한 친근한감은 갑자기 몇 푼 정도 더 불어났다.
현정은 웃으며 말했다.
"우리가 불을 질러 집을 태우는 것도  야밤에 가서야 손을 쓸수가 았소 
또 불길이 퍼져 이웃집에 옮겨 가 붙지 않도록 불길을 막아야 하오. 그
런데 위향주께서는 밤새도록 궁으로 들어가지 않는다면 여러 모로 불편
한 점이 많을 것이 아니겠소?"
위소보는 속으로 생각해보니 그 말에도  일리가 있었다. 날이 어두워지
기만 하면 궁문은 닫혀지기 마련이라 그  누구도 들어갈 수 없었다. 더
구나 그 자신으로 말하면 황제의 총애를 받고 있는 몸이라 궁정의 모든 
사람들이 주시하고 있는 터였다. 태감의 외박은 엄히 금지되어 있기 때
문에 만약 들통나게 된다면 그 죄는 적다고 할 수 없었다. 그리하여 그
는 한숨을 내쉬며 말했다.
"애석하군.  애석해. 만약  이 불을  내가  지르게 된다면  재미았겠는
데..."
마언초가 나직이 말했다.
"이후 우리들이 대낮에  남의 집을 불태우게 될  때는 반드시 위향주를 
모시고 가 불을 지르도록 하죠."
위소보는 크게 기뻐서 그의 손을 잡고 말했다.
"마형, 사내 대장부의 약속이니 그대는... 그대는 잊지 마시오."
마언초는 미소를 지었다.
"위향주님의 분부를 어찌 속하가 받들지 않을 수 있소이까!"
위소보는 말했다.
"그럼 우리 내일 바로 양류 골목길로 가 백씨의 집을 불지르는 것이 어
떻겠소?"
마언초는 깜짝 놀라서는 재빨리 말했다.
"그것은 치밀한 계획을 세워야 합니다. 총타주께서 알게 되신다면 십중
팔구 크게 꾸지람을 하실겁니다."
위소보는 그만 재미가 없어졌다. 그는  즉시 소태감의 옷차림으로 바꾸
어 입었다. 마언초는 그가 벗어 놓은  새 옷과 신발, 그리고 모자를 보
따리에 싸서 손에 들었다. 뭇사람들은 사방을 살펴본 이후 목왕부의 사
람이 엿보지 않고 있다는 사실을  확인한 후에야 위소보를 가운데 세우
고서 거리 쪽으로 나가 한대의  조가만 교자를 불러서는 위소보를 궁으
로 돌아가게 했다.
위소보는 뭇형제들에게 고개를 끄덕이고 교자위에 앉았다. 마언초는 옷
을 싼 보따리를 교자 안에 넣어 주었다.
한 천지회의 형제가 교자 앞으로  다가오더니 머리를 교자 안에 디밀고
는 나직이 말했다.
"위향주, 내일 아침 일찍 아무쪼록  상선감의 부엌으로 가 보시도록 하
십시오."
위소보는 물었다.
"가서 무엇을 보라는 것이오?"
그 사람은 말했다.
"별것 아니나 가 보도록 하십시오."
그리고 그는 물러갔다.  위소보는 그의 이름이 기억나지  않았다. 다만 
그 사람이 두 가닥 희끗희끗한  수염으리 기르고 있고 약삭빠르게 생긴 
것만을 기억하고 있을 뿐이었다. 사실 시정에는 그와 같이 생긴 조그만 
장사아치들이 가장 많은 편이라 할 수 있었다. 그리고 양류 골목길에도 
그는 따라가지 않은 터였다. 그런가 하면  위소보 자신은 줄곧 그를 가
게의 사환쯤으로 생각하고 있었다. 그런데 그와 같은 당부를 듣게 되자 
속으로 내일 부엌으로 가 보라는 것은 무슨 의도일까 하는 의문이 일었
다.

어쨌든 황궁의 부엌을 돌아본다는 것은 그의 직책이었다. 이른 아침 그
는 부엌으로 갔다. 바로 위사람이 들어서자 부엌에서 당번을 맡고 있던 
태감 등 이하의 사람들은 부산하게 움직였다. 어떤 사람은 차를 가져오
고 어떤 사람은 음식을 가져왔다. 마치 조금이라도 잘 보이려는 것처럼 
그를 받들어 모셨다.
위소보는 몇 조각의 음식을 들고는 말했다.
"이 음식이 괜찮구려. 하지만은 이와  같이 간식으로 먹는 음식은 양주
의 요리사에게 배우는 것이 가장 좋을 것 같소."
당번 태감은 재빨리 말했다.
"예, 예. 만약 공공께서 말씀을 해주시지 않았다면 우리는 정말 모르고 
있을 뻔했읍니다."
위소보는 부엌에 별 이상이 없는  것을 보고는 자기의 처소로 돌아가려
고 했다. 그런데  그때  물건을 사러 시장에  나갔던 태감이 돌아왔다. 
그리고 그 뒤를 따라 한 사람이  들어오고 있었는데, 손에는 하나의 커
다란 저울을 들고 있었다. 그는 싱글벙글 웃으면서 연신 고개를 끄덕이
며 말했다.
"예, 예. 공공께서 말씀 하시는 대로 행한다면 틀림이 없죠."
위소보는 그 사람을 대하게 되자 깜짝  놀랐다. 그 사람은 바로 어젯밤 
그에게 부엌으로 와 보라고 청했던 사람이 아닌가!
물건을 사러 나갔던 태감은 재빨리  위소보 앞으로 달려와서는 문안 인
사를 여쭈었다. 위소보는 그 사람을 가리키며 물었다.
"이 사람은 누구요?"
물건을 사러 나갔던 태감은 웃으며 말했다.
"이사람은  북성(北城)전흥륭육장(錢興隆肉莊)의 전노반(錢老반:노반이
란 주인이란 뜻)이십니다. 오늘 특별히 잘 보이기 위해서 친히 십여 마
리나 되는 돼지를 궁으로 보내 왔읍니다."
그리고 그는 전노반을 향해 말했다.
"전노형, 오늘 그대는 정말 크게 운이 트이게 되었소. 이분은 계공공이
시오. 우리 상선감의 총감이시며 우리  황상께서 가장 총애하는 분이외
다. 우리 궁에서 일을 보는 사람 가운데 여간한 사람이 아니면 이 어르
신을 한번 볼 수도 없소이다. 그런데  그대는 아마도 전생에 은덕을 많
이 쌓은 덕택으로 오늘 마침 계공공을 만나게 된 것이외다."
그 전노반은 땅바닥에 엎드리더니 위소보에게 연신 몇 번 큰 절을 올리
고 말했다.
"이 공공께서는 저희 가게의 의식부모(衣食父母)이십니다. 오늘에야 이
렇게 인연이 있어 인사를 여쭙게  되었으니 정말 이 전가의 조상들께서 
덕을 쌓으신 덕택이라 할 수 있읍니다."
위소보는 말했다.
"너무 예의를 차릴 것은 없소."
그리고는 속으로 생각했다.
(그가 궁안으로 잠입한 것은 무엇을 하려는 것일까?  어째서 미리 나한
테 말하지 않았을까?)
이때 전노반은 몸을 일으키더니 얼굴 가득히 웃음을 띠우고 말했다.
"궁의 공공들께서 저희 가게를 돌봐 주시기 때문에 저희 가게에서는 특
별히 값을 싸게 하고 있죠. 따라서 뭐 돈을 버린다고는 할 수 없지만은 
황상과 공주, 그리고 패륵 등 여러분을 위해 돼지를 잡을 ㅜ 있다는 것
은 그야말로 커다랗게 체면을 세워주는 일이라 하지 않을 수 없읍니다. 
다른 사람들은 황상께서도 저희 가게에서  대 주는 고기를 잡수시니 저
희 가게의 돼지고기야말로 천하제일로서 다른 집에 비교할 수 없다고들 
말씀하시죠. 그렇게 때문에  저희 가게에서 궁에 고기를  댄지는 일 년 
남짓 밖에 되지 않았지만 장사는 몇  배나 더 불어나게 되었읍니다. 이 
모든 것이 공공들께서 키워 주신 덕택이죠."
그리고 그는 연신 인사로 머리를 조아렸다.
위소보는 그개를 끄덕이고는 웃었다.
"그렇다면 당신은 반드시 부자가 되었겠군."
그 사람은 말했다.
"모든 것이 공공의 덕택이죠."
그리고 그는 품 속에서 두 장의 은표를 꺼내더니 싱글벙글 웃으면서 말
했다.
"조그만 뜻이라 얼마 안 되지만 공공께서 받아 두셨다가 다른 사람들에
게 내리도록 하십시오."
그러면서 두 손으로 위소보에게 건네어 주었다.
위소보가 받아서 보니 한 장의 은표가  각기 오백 냥 짜리였다. 두장이
니가 모두 일천 냥의 은자였다. 그런데  바로 자기가 어제 고언초 등에
게 준 그 은표가 아닌가! 그가  약간 어리둥절해졌을 때 전노반이 입으
로 물품을 구입하는  태감을 가리켰다. 위소보는 이미  그의 뜻을 알아 
차리고는 웃으며 말했다.
"전노반은 정말 예의가 깍듯하시구려."
그리고 그 두  장의 은표를 당번을 서는 태감에게  넘겨 주며 웃으면서 
말하였다.
"전노반이 성의로 주는 것이니 형들께서 나누어 갖도록 하구려. 나에게
는 나눠줄 필요가 없소."
뭇태감들은 일천 냥 은자의 은표를 보고는 모두 다 기뻐했다.
사실 궁의 돼지고기나 양고기, 또는 소고기를 대 주던가 닭고기나 물고
기 및 채소를  대주는 상인들도 평소에 어느  정도는 상납금을 바쳤다. 
이는 언제나 정해지 관례라고 할 수  있었다. 그리고 매년 설날을 지낸
다거나 명절을 맞게 되면 선물을  하기 마련인데 기껏해야 사오백 냥에 
불과했다. 그런가 하면 그 사오백냥  가운데서 상건감의 우두머리 태감
이 반은 차지하는 것이 상례였다.
그런데 이렇게 은자가 상당히 많은데도 위소보가 자기는 받지 않겠으니 
여러 사람이 나눠  가지라고 하니 이야말로 큰 횡재라고  하지 않을 수 
없을 지경이었다. 그런데 당번을 서는  태감은 계공공이 입으로는 받지 
않겠다고 한 것이 외부의 사람  앞에서 거드름을 피우는 것이라고 생각
했다. 따라서 우두머리인 계공공이 어찌 안 받을 수 있겠느냐는 생각과 
더불어 나중에 돈을 나누게 되었을 때 가장 큰 몫은 계공공에게 주어야 
한다고 작정하고 있었다. 이때  전노반이 입을 열었다.
"계공공, 수고를 마다하지 않고 일하는 공공들을 위하고 돌보시니 정말 
훌륭하십니다. 계공공께서 예물을  받지 않으신다면 소인은 마음속으로 
여간 미안한 일입니다요. 이렇게 하죠.  저희 가게에서는 두 마리의 복
령화조저(복령花雕猪)란 돼지를 키우고  있는데 대단히 명귀(名貴)하다
고 할 수 있읍니다. 나중에 그 두 마리는 계공공의 방으로 옮겨 공공께
서 그 돼지고기의 맛을 실컷 보도록 하십시요."
위소보는 물었다.
"복령화조저는 어떤 것이오? 이름이 괴상한데 들어 본 적이 없구만."
전노반은 말했다.
"이것은 저희 가게에서 조상 대대로 내려오는 비법(秘法)으로 돼지고기
를 다루는 것입니다. 그러니까 좋은 종자의 돼지를 선택해서는 젖을 주
지 않고 복령, 당삼(黨參), 비자(비子) 등 보약을 먹입니다. 그리고 사
료는 보약 이외에도 단 한가지 계란이 있읍죠. 그러니까 계란을 돼지가 
갈증이 나게 돼었을 때 화조주(花雕酒)에 타서는 먹입니다....."
그의 말이 미처 끝나기도 전데 뭇태감들은 소리내어 웃으며 말했다.
"그와 같이 돼지를 먹이는 법이 어디  있소? 그렇게 한 다면 한 마리의 
돼지를 살이 찌도록 먹이려면 몇 백 냥의 은자가 들지 않겠소."
전노반은 말했다.
"본전이야 적게 들지 않죠. 하지만 가장 어려운 것은 역시 정성과 시간
이라고 할 수 있읍니다."
위소보는 말했다.
"좋소. 그와 같은 이상한 돼지고기라면 맛보지 않을 수 없군."
전노반은 말했다.
"그런데 계공공께서 오늘 오후 언제쯤  여가가 있읍니까? 그 때 소인이 
틀림없이 가져다 드리도록 하죠."
위소보는 서재에서 나올  무렵 쯤이면 이미 오시가  된다고 생각하고는 
말하였다.
"사시 말이나 오시 초에 갖다 주구려."
전노반은 연신 말했다.
"예, 예."
그리고 그는 다시 몇 번인가 머리를 굽실대고는 나갔다.
당직 태감은 웃으면서 말했다.
"계공공, 나중에 황상을 뵙게 되었을 때 이 일은 들먹이지 마십시오."
위소보는 물었다.
"왜 그러시오?"
당직 태감은 말했다.
"궁안의 규칙에 의하면 괴이하고 이상야릇한 음식은 황태후와 황상, 그
리고 패륵이나 공주들에게 바치지 않는답니다. 만약 잡수시고 조금이라
도 이상한 점이 있다면 모두들 몇 개의 머리통이 있다고 견디어 내겠읍
니까?"
위소보는 고개를 끄덕였다.
"그렇군."
당직 태감은 다시 말했다.
"황상께서는 나이가 젊으시고 호기심이 많으므로 그와 같이 이상야릇한 
'복령화조저'가 있다는 말씀을 듣고서 맛보시겠다고 가져오라고 분부를 
내리시게 된다면 우리들이야말로 큰 일이  나게 된답니다. 더군다나 그
와 같이 천신만고해서 키운 돼지는 항상  있는 것도 아닙니다. 만약 황
상께서 맛이 좋다고  성지를 내리시어 주방에다가 매일같이  그 돼지로 
음식을 바치라고 한다면 모두들 목매달아 죽는 수밖에 없읍니다."
위소보는 소리내어 껄껄 웃었다. 
"하하핫, 그대는 생각이 치밀하시구려."
당직 태감은 말했다.
"이것은 상선감에 대대로 내려오는  규칙입니다. 태후와 황상에게 바치
는 찬거리 가운데 모든 신선한 과일이나 채소는 바칠 수가 없답니다."
위소보는 의아하여 물었다.
"신선한 과일이나 채소를 바치지 못한다면 오히려 때가 지나고 밤을 묵
힌 과일이나 채소를 바친단 말이오?"
그는 상선감의 우두머리가 된지 몇  개월이나 되었지만 주방의 일에 대
해서는 줄곧 관심을 둔 적이 없었던 것이다.
당직 태감은 웃으며 말했다.
"때가 지나거나 밤을 묵힌 채소나 과일을  바친다는 것은 절대 있을 수 
없는 일이지요. 하지만 일 년 중에 겨우 한두 달이나 나오는 채소는 우
리들이 바칠 수  없답니다. 만약  황상께서 맛이 좋다고 여름에 겨울철
에 나는 죽순을 달라고 하시고  겨울철에는 신선한 누에콩을 달라고 하
신다면 모두들 목을 매달 수밖에 없으니까요."
위소보는 웃으면서 말했다.
"황태후와 황상께서는 매우 어질고 밝으신 분이니 어찌 그런 일이 있겠
소이까?"
당직 태감은 흠칫 하며 재빨리 말했다.
"예, 예. 태후와  황상께서는 매우 어질고 총명하시어  결코 그런 일이 
있을 수가 없죠. 말을 듣건데 그것은  옛날 명나라 궁정에서 전해 내려
오는 규칙이라 했읍니다. 우리 청나라에  이르러서는 황상께서 모든 사
정을 아시고 또 그만한 도리쯤은  헤아리고 계시니 저희들이 일을 하기
에는 훨씬 쉬워졌읍니다."
그러나 그 태감은 속으로 여간 두려움을 느끼지 않았다. 그리고 자기가 
처음 몇 마디 한 말을 크게 후회했다.

                                                                   
 

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記


                                                                   
 


 11. 황궁으로 잡혀온 목소저

위소보는 서재로 가서 강희제를 배알한  후 오후가 되어 다시 주방으로 
갔다. 얼마 후 전노반이 네 명의  사환을 데리고 깨끗이 껍질을 벗기고 
씻은, 커다랗게 살이 찐 돼지 두  마리를 떠 메고 들어왔다. 한 마리의 
살코기만 하더라도 삼백여 근은 나갈 것 같았다.
전노반은 위소보에게 말했다.
"계공공, 어르신게서 아침 일찍  일어나셔서 이 복명화조저를 잡수시면 
몸에 가장 좋답니다. 또 가장 중요한 것은 그 자리에서 곧바로 잘라 구
워야 하는 것입니다.  소인이 한 마리의 돼지를  어르신의 방으로 옮겨 
놓을터이니 내일 이른 아침에 어르신께서 고기를 잘라 구워서 잡수십시
오. 그리고 다 먹지 못하면 주방에  명하여 소금에 절여 놓도록 하십시
오."
위소보는 그의 이런 수작에는 반드시  깊은 뜻이 있으리라 생각하고 말
했다.
"꽤 생각이 치밀하시구려. 그렇다면 나를 따라오시오."
전노반은 한 마리의 돼지를 주방에 남겨놓고 다른 한 마리의 돼지를 떠
메고서 위소보의 거실로 갔다. 상선감을  돌보는 태감의 거처는 주방과 
가까웠다. 그 돼지를 방 안으로 떠메어 들어간 이후 위소보는 소태감에
게 명하여 돼지를 메고 온 사환들을 주방에 데리고 가서 기다리도록 했
다. 그리하여 세 사람이 나간 이후 문을 굳게 닫았다.
전노반은 나직이 물었다.
"위향주, 방 안에 다른 사람은 없겠지요?"
위소보는 고개를 가로저었다. 전노반은 몸을  굽히더니 가볍게 그 돼지
를 뒤적였다. 그러고  보니 그 돼지의 배를 갈라 놓은  곳을 몇 조각의 
돼지껍질로 가로 붙여서는 봉해 놓고 있었다.
위소보는 속으로 생각했다.
(이 돼지의 배속에 무슨 이상한 물건을 숨겨 놓고 있는 것이 틀림없다. 
혹시 무기가 아닐까? 천지회에서는 황궁에서 사람을 죽여 큰 소란을 피
우려는 것이 아닐까?)
이와 같은 생각에  그는 가슴이 두근 거렸다.  아니나 다를까 전노반은 
봉해 놓았던 돼지껍질을 벗겨내더니 두  손으로 돼지의 배를 열어 젖히
고 가볍게 무엇인가를 안아서 꺼내 놓았다. 위소보는 '어!'하고 놀라지 
않을 수 없었다. 그가 안아낸 것은 바로 사람이었다.
전노반은 그 사람을 땅바닥에 내려놓았다. 그 사람의 체구는 매우 수척
하고 적으나 긴 머리카락을 지니고 있는  열 너댓 살의 소녀였다. 그녀
는 몸에 엷은 속옷을 입고 있었는데 두 눈을 꼭 감고서 꼼작도 하지 않
았다. 다만 가슴이 숨을 쉬느라고 오르락내리락하고 있을 뿐이었다.
위소보는 크게 의아하여 나직이 물었다.
"이 소저는 누구시오? 왜 데리고 왔지?"
전노반은 말했다.
"이 여자는 목왕부의 군주(君主)입니다."
위소보는 더욱더 놀라 눈을 커다랗게 떴다.
"목왕부의 군주라고?"
전노반은 말했다.
"바로 그렇습니다. 목왕부  소공야(小公爺)의 친 누이동생이랍니다. 그
들이 서 세째형을 사로잡아 갔기 때문에 우리들은 이 군주를 인질로 사
로잡아 그들로 하여금 세째형의 털끝 하나도 건드리지 못하게 한거죠."
위소보는 놀람과 함께 기쁨을 느끼고 말했다.
"그것 참 잘했군. 잘했어. 그런데 어떻게 잡아왔소?"
전노반은 말했다.
"어째 서천천 형이 잡혀 가고 위향주께서 뭇형들을 데리고 두번째로 양
류 골목 안으로 들어가 따지게 되었을 때 속하는 바로 나가서 수소문을 
했죠. 목왕부의 그 사람들이 양류 골목  안에 거처하고 있는 곳 이외에
도 달리 머무는  곳이 없는가를 알아본 것입니다.  서 세째형을 혹시나 
그들이 다른 처소에 감금해 놓지 않았나 하는 생각이 들었기 때문이죠. 
그리고 또 경성에 그들 패거리 외에 다른 사람이 있는가를 알아 내려고 
했읍니다. 그렇게 알아내야만이 정말 손을 쓰게 되었을 때 우리는 마음
속으로도 어느 정도  준비를 할 수 있지  않겠읍니까? 그런데 수소문을 
해보니 정말 목왕부의 사람들은 적지 않게 북경에 들어와 있던군요. 목
씨 집안의 소공야를 우두머리로 해서 한 떼의 고수들을 데리고 온 것이 
아니겠읍니까?"
위소보는 눈쌀을 찌푸렸다.
"제기랄, 경성에 있는 우리 청목당의 형제들은  몇 분이나 되오? 열 사
람으로써 그들을 상대할 수 있겠소?"
전노반은 말했다.
"위향주, 걱정하실 것 없읍니다. 목왕부가  이번에 북경으로 떼를 지어 
들어오게 된 것은  우리 천지회와 싸움을 하려는  것이 아닙니다. 알고 
보니 매국노 오삼계의 큰 아들 오응웅(吳應熊)이 경성에 왔기 때문이었
읍니다."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"목왕부에서는 그 오가라는 작은 매국노를 찔러 죽이겠다는 것이오?"
전노반은 말했다.
"그렇지요. 위향주는 정말 귀신같이 알아차리는  군요. 큰 매국노나 작
은 매국노가 운남땅에 있으면 좀처럼 손을  써볼 도리가 없게 되죠. 그
리하여 일단 운남에서 떠나오게 된다면 어떻게 해볼 기회가 있으리라고 
생각한 것입니다. 그러나 작은 매국노 역시 여간 엄밀하게 방비하고 있
지 않으며 곁에는 적잖은 무공의  고수들이 보호하고 있기 때문에 그를 
죽인다는 것도 역시 쉬운 노릇은  아니었읍니다. 그리고 목왕부의 사람
들은 아니나 다를까 다른 처소가 있었읍니다. 속하가 그곳으로 가서 살
펴본 결과 그 사람들은 모두  집에 없었으며 집안에서 세째형의 종적도 
찾아 볼 수 없었읍니다. 다만 이  계집애와 두 시중을 드는 여인네만이 
남아 있잖겠읍니까. 이야말로 좀처럼 얻을 수 없는 좋은 기회라 생각하
고..."
위소보는 그 말을 가로챘다.
"그래서 그대는 바로 슬쩍 그녀를 잡아온 것이오?"
전노반은 미소를 지었다.
"그렇습니다. 이 나이 어린 소녀를 목왕부에서는 마치 봉황처럼 받들어 
모시고 있죠. 이소군주가  우리 손에 있는 이상  서 세째형은 끄덕없을 
것입니다. 그야말로 그들로써는 서 세째형을  받들어 모시지 않을 수가 
없겠지요."
위소보는 말했다.
"전형의 이번 공로는 퍽 크다고 할 수 있소."
전노반은 말했다.
"위향주께서 칭찬해 주셔서 고맙습니다."
위소보는 말했다.
"그런데 이 소군주를 잡아다 어떻게 할 참이오?"
그러면서 그는 땅바닥에 눕혀져 있는 소녀를 몇 번 바라보며 속으로 생
각하였다.
(이 계집애의 얼굴은 참 예쁘구나!)
전노반은 말했다.
"이 일은 크다면 크고 작다면 작은 일이지요. 위향주의 뜻에 따라 처리
하도록 하려고 합니다."
위소보는 생각해 보고 나서 물었다.
"그대는 어떻게 할 참이오?"
그는 천지회의 사람들과 함께 있는  시기는 얼마 되지 않았으나 그들의 
성질을 어느 정도 파악하게 되었다. 그 사람들이 입으로는 자기를 향주
라고 존칭하고 향주의 분부대로  어쩌구저쩌구하지만 기실 각기 배속에
는 따로 꿍꿍이속이 있다는 것을 알  수가 있었던 것이다. 그것은 자기
의 찬성을 듣게 된다면 모든 책임을  바로 위향주 자신에게 돌릴 수 있
어 이후 어떤  책을 잡힌다 하더라도 그들이 큰  책임을 지지 않겠다는 
수작이었다. 그래서  그는 그들을 상대하는 요령으로는  되묻는 방법을 
썼다. 그것은 '그대는 어떻게 하겠다는 것이오?라는 한 마디였다.
전노반은 말했다.
"지금으로서는 이 나이 어린 군주를 은밀한 곳에 숨겨 놓아서 목왕부의 
사람들이 찾지 못하도록 하는 것입니다.  이번 목씨 집안에서 경성으로 
들어온 사람들은 적지 않읍니다. 무론  작은 매국노인 오응웅을 죽이기 
위해서이지만 우리는 그들의 사람을 죽이지 않았읍니까. 그리고 서형이 
그들에게 사로잡혀 갔으니 지금쯤 우리  천지회의 모든 연락 장소를 그
들은 반드시 알아내어 감시하고 있을 것입니다. 따라서 우리가 여우 오
줌을 싸거나 방귀를 한번 뀐다고  하더라도 아마 목왕부의 사람들은 그
것마저 모두 알게 될 것입니다."
위소보는 빈정거리듯 웃었다. 그러나 이  전노반의 이야기하는 투가 퍽
이나 자기의 마음에 들어 기분이 좋았다. 그리하여 그는 웃으면서 말했
다.
"전형, 우리 앉아서 천천히 상의하도록 합시다."
전노반은 말했다.
"예, 예. 향주 고맙습니다."
그리고 그는 의자에 앉아서 계속해서 말했다.
"속하가 이 소군주를 돼지 배속에 숨기고서 궁안으로 들어온 것은 첫째
로 궁문을 지키는 시위들의 검색을  피하자는 것이고, 둘째로는 목왕부 
뭇사람들의 이목을 피하자는 것입니다.  제기랄, 목공야의 휘하에 정말 
무서운 인물들이 있을지도 모르니 방비하지  않을 수가 없단 말입니다. 
따라서 소군주를 이 궁 안에  옮겨놓지 않는다면 그들에게 빼앗기지 않
는다고 장담할 수가 없는 것입니다."
위소보는 물었다.
"그대는 이 소군주를 궁에 숨겨 놓을 작정이오?"
전노반은 말했다.
"속하가 감히 그렇게 단정지어 말씀드릴  수 없읍니다. 모든 것은 위향
주님께서 알아서 처리하도록 하십시오. 궁 안에 숨겨 놓는 것은 그야말
로 이 세상에서 가장 적절한 조처라고  할 수 있읍니다. 목왕부의 고수
가 아무리 많다 하더라도 대궐 안  시위들을 당해낼 수는 없읍니다. 소
군주가 황궁 안에 있다는 것을 그들은  결코 생각할 수 없을 것이고 또 
알아 볼 수도 없을 것입니다. 설사  안다고 하더라도 무슨 능력이 있어 
황궁으로 들어와 사람을 구하겠읍니까. 만약 그들이궁안으로 들어와 사
람을 구출해  나갈 정도라면 오랑캐의 황제까지도  잡아갔을 것입니다. 
천하에 결코 그런  일은 있을 수가 없겠죠.  하지만 속하는 당돌하게도 
사전에 위향주의 허락을  받지 않고 멋대로 소군주를  궁안으로 데리고 
들어와 위향주에게 적지  않은 위험을 안겨 드리게 되고  또 적지 않게 
귀찮은 일들을  안겨 드리게 되었으니  실로 죽을 죄를  졌다 하겠읍니
다."
위소보는 속으로 생각했다.
(사람을 데리고 들어와 놓고서는 죽을 죄를 지었다 하지만 지금 멀쩡해 
있지 않는가? 소군주를 궁안에 숨기는  것은 정말 좋은 계책이긴 하다. 
목왕부의 사람들은 첫째로 생각해 내지 못할 것이고, 둘째로 구출해 내
지 못할 것이다. 전노반 네가 그토록  대담한 짓을 했다면 나라고 해서 
담이 적다고 피할 수는 없는 노릇이겠지.)
그리하여 그는 웃으면서 말했다.
"그대의 계책은 매우 좋소. 소군주를 이곳에 숨겨 두도록 하시오"
전노반은 말했다.
"예, 예. 위향주께서 된다면 틀림없이 될 것입니다. 속하는 또 장래 일
이 해결된 이후 소군주를 어쨌든 그들에게 되돌려 보내 주어야 하는 문
제를 생각하지 않을 수 없었읍니다. 그들은  군주께서 이 며칠 동안 궁 
안에서 머물렀다고 한다면  그녀의 신분을 욕되게 하지  않았다는 것을 
알게 될 것입니다. 저희 가게의 돼지  잡는 도살장 격인 지하실에다 감
금하여 소나 돼지의 피비린내를 맡게  한다는 것은 너무나 미안한 일이
요."
위소보는 웃으며 말했다.
"매일같이 그녀에게 복령, 당삼, 화조,  계란 등을 먹이면 될것이 아니
겠소."
전노반은 헤헤 웃고 말했다.
"더군다나 소군주는 나이가 아직 어리나 어쨌든 여자입니다. 우리 이와 
같이 못난 남자들과 함께 머문다는 것은  명성에 해가 되지 않을 수 없
읍니다마는 위향주와 함께 있으면 상관이 없게 됩니다."
위소보는 어리둥절하여 물었다.
"그건 또 어째서요?"
전노반은 말했다.
"위향주께서는 나이가 젊으시고 더군다나 또...또 궁에서 일을 하고 계
시니 자연... 자연 아무 일도 없지 않겠읍니까!"
말하는 게 우물쭈물하는  것이 약간 그대로 말하기는  거북한 모양이었
다.
위소보는 그의 표정이 겸연쩍어하는 것을  보고 생각해 본 이후 그제서
야 알아차릴 수 있었다.
(원래 당신은 내가 태감이니까 소군주를  나에게 맡겨도 그녀의 명성에 
장애가 가지 않는다는 말이군. 하지만 당신은 이 태감이 가짜라는 것을 
아는가 모르는가!)
바로 그가 진짜  태감이 아니기 때문에 생각해 본  후에야 깨달은 것이
다. 그렇지 않았더라면 전노반의 한 마디에 알아차릴 수 있었으리라.
전노반은 물었다.
"위향주의 침실은 바로 안쪽에 있지요?"
위소보는 고개를 끄덕였다. 전노반은 몸을 굽히더니 소군주를 안고서는 
안방으로 들어가 침대 위에 눕혔다. 방  안에는 본래 커다란 침대와 자
그마한 침대가 하나씩 놓여 있었다. 그러나 해대부가 죽은 이후 위소보
는 작은 침대를 내가도록 한 것이다. 그는 남에게 숨길 일이 많기 때문
에 소태감을 불러  자기의 방에서 거처하면서 시중들게  하지도 않았던 
것이다.
전노반은 말했다.
"속하가 소군주를 데리고 궁 안으로 들어오면서 그녀의 등심에 있는 신
당혈(神堂穴), 양강혈(陽綱穴)과 그녀의  뒷 목에 있는 천주혈(天柱穴)
을 짚어 그녀로 하여금 꼼짝 못 하도록 했으며 또한 말을 할 수 없도록 
만들었읍니다. 위향주께서 그녀에게 밥을 먹이실  때 그녀의 혈도를 풀
어 주도록 하십시오. 하지만 먼저  그녀의 다리에 있는 환도혈(環跳穴)
을 짚어서 그녀가 도망가지 않도록 하는  것이 가장 좋을 것입니다. 목
왕부의 사람들은 무공이 무척고강하나 이  나이 어린 소저는 무공이 대
단치 않읍니다. 하지마는 방비는 해야겠지요."
위소보는 그에게 신당혈과 환도혈이 무엇이며 어떻게 혈도를 짚고 어떻
게 혈도를 푸느냐고 물어 보려고 했다. 그러나 다시 생각해 볼 때 자기
는 청목당의 향주이고 또한 총타주의  제자인데 혈도를 짚는 법과 푸는 
것도 모른다면 부하들로부터 업신여김을 당하지 않을까 하는 생각이 들
었다. 어쨌든 일개  소녀를 다룬다는 것은 결코  어려운 일이 아니라고 
생각하고 고개를 끄덕이며 말했다.
"알았소."
전노반은 말했다.
"위향주께선 한 자루의 칼을 빌려 주십시오."
위소보는 속으로 생각했다.
(칼은 어디에 쓰려고 그러지?)
그러면서 그는 신발목에서 비수를 꺼내 건네 주었다. 전노반은 그 비수
를 받아서는 돼지  등을 그었다. 뜻밖에도 그  비수는 예리하기 이를데 
없어 돼지고기가 마치 두부처럼 갈라지면서  칼자루 있는 곳까지 푹 들
어갔다. 전노반은 놀라서 칭찬해마지 않았다.
"훌륭한 검이군요."
그리고 등골의 살을 두 조각 잘라 내고 앞발을 잘라내더니 말했다.
"위향주께서는 남겨서 구어  잡수시도록 하시고 나머지는 소공공들에게 
분부하여 주방으로  떠메 가도록 하십시오. 속하는  이만 물러가겠읍니
다. 회(會)에 어떤 사정이 있게 되면 속하는 수시로 위향주에게 보고를 
드리겠읍니다."
위소보는 비수를 받아들고 말했다.
"좋소"
그리고 침대 위에 눕혀진 소군주를 한 번 바라보고는 말했다.
"이 계집애는 잘도 자는군."
그는 본래 한 마디를 하려고 했다.
(이 소저가 궁안에서 오래 지체하게  된다면 너무나 위험하오. 만약 다
른 사람에게 발각된다면 그야말로 야단날 일이외다.)
그러나 천지회의  영웅호걸이 어찌 위험을 두려워하랴  하고 생각했다. 
따라서 그와 같은 말을 한다면 상대방에게 무시당하리라고 판단하고 말
하지 않았다.

전노반이 부엌으로 돌아간 이후 위소보는 문의 빗장을 지르고는 창문을 
살폈다. 아무런 틈이 없는 것을 확인하고서야 침대가에 앉아 그 소군주
를 바라보았다. 그리고 보니 그녀는 동그란 눈을 뜨고 침대 위 천정 쪽
을 바라보고 있다가 위소보가 다가서자  재빨리 눈을 감았다. 위소보는 
웃으며 말했다.
"그대는 말도 못하고 움직일 수도  없으니 편안하게 누워 계시오. 그게 
가장 편안할 것이오."
그녀의 몸에 걸치고 있는 옷자락은 전혀 더렵혀져 있지 않았다. 아마도 
전노반이 그 돼지 배속을 매우  깨끗하게 씻어서 핏자국을 조금도 남기
지 않았던  모양이라고 생각했다. 그리고 그는 이불을 끌어당겨서는 그
녀를 덮어 주었다. 헌데 그녀의 뺨은 눈처럼 희었으며 핏기라고는 전혀 
없었다. 그리고 기다란 속눈썹이 끊임없이  움직이고 있는 것으로 보아 
아마 마음속으로 무척 두려워하고 있는  것 같았다. 그리하여 위소보는 
웃으면서 말했다.
"두려워할 것 없소. 나는 당신을 죽이지  않을 것이오. 며칠 후 그대를 
놓아주리다."
소군주는 눈을 떠서 그를 한번 바라보더니 재빨리 눈을 감았다.
위소보는 속으로 생각했다.
(그대 목왕부는 강호에서 굉장한 위풍을 떨치고 있는 셈이지. 그 날 강
소성 북쪽 길에서만 하더라도 그대 집의 백한풍인가 하는 자는 매우 거
드름을 피웠고 전혀  나를 안중에 두지 않았지만 이제  그는 나의 아래 
사람에게 맞아 죽었지 않았는가 말이야. 제기랄....!)
이와 같은 생각이 들어 그는 손목을 들고 바라보았다. 손목에는 아직도 
시퍼렇게 멍이 든 자국이 남아 있었고  은연중 아픔을 느낄 수 있어 속
으로 생각했다.
(그 백한풍은 형이 죽자 화풀이를 할  데가 없으니까 하마터면 나의 뼈
를 분지를 뻔했지. 그런데 뜻밖에도 목왕부의 군주께서 나의 손 안으로 
굴러 들어오게 되었으니 내가 때리고  싶으면 때리고 욕을 하고 싶으면 
욕을 해도 너는 꼼짝도 할 수 없을 것이야. 하하하하!)
그는 그만 의기양양해진 끝에 자기도 모르게 웃음소리를 냈다.
웃음소리에 놀란 소군주는  눈을 뜨고 왜 그가 웃는지  알아 보려고 했
다. 위소보는 웃으며 말했다.
"그대는 군주마마이니 대단하시겠지. 제기랄, 하지만 나는 그대를 안중
에도 두지 않아."
그리고 다가가서는 그녀의 오른쪽 귀를 세  번 잡아 당겼다 놓았다. 그
리고 다시 그녀의  코를 잡고서는 두 번 비틀고는  껄껄 소리내어 웃었
다. 소군주의 감고 있는 두 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 두 줄기의 눈물 
방울은 뺨을 타고 흘러내렸다. 위소보는 호통을 내질렀다.
"울지ㅏ라. 내가 울지 말라고 하면 울지 말아야 해."
소군주는 눈물을 더욱더 많이 흘렸다. 위소보는 욕을 했다.
"빌어먹을 계집애가 고집이 세기는, 빨리 눈을 떠서 나를 봐!)
소군주는 두 눈을 더욱더 감았다. 위소보는 말했다.
"너는 아직도 여기가 목왕부인 줄 아느냐? 빌어먹을, 그대 집안의 유백
방소(劉白方蘇) 사대가장(四大稼蔣)들이  뭐가 그리  대단하다고 그래. 
언젠가는 나의 손에 걸리게 되면 하낙ㅌ이 박살이 나고 말텐데."
그리고는 다시 호통을 내질렀다.
"그래도 눈을 뜨지 못하겠어?"
소군주는 다시 힘주어 눈을 감았다.
위소보는 말했다.
"좋아 눈을 뜨지 않겠다면 그 한쌍의  눈동자를 남겨 두었다 어디다 쓰
겠어. 차라리 뽑아 내어서는 술안주를 삼는 것이 낫겠다."
그리고 그는 비수를  들고서는 칼날이 수평으로 놓여지게  하고 그녀의 
눈꺼풀 위에 살짝 갖다 대고 몇번  당겼다 밀었다 했다. 그러자 소군주
는 몸을 흠칫 떨었으나 여전히 눈을 뜨지 않았다.
위소보는 그녀를 어떻게 해 볼 도리가 없어서 말했다.
"그대가 눈을 뜨지 않으려고 한다면 더욱더  나는 꼭 그대의 눈을 뜨도
록 만들어야겠다. 어디 우리 한 번 실험해 보자. 도대체 그대 군주마마
께서 무서운지 아니면이 조그만 건달이며 거렁뱅이인 내가 무서운지 두
고 보자. 우선은 그대의 눈동자를  뽑지 않기로 하지. 눈알을 뽑는다면 
그야말로 그대가 이기는 것이 되고 영원히 나를 바라볼 수 엇게 되니까 
말이야. 하지만 나는  그대의 얼굴에다가 칼 끝으로  뭔가 모양을 새겨 
놓아야겠어. 왼쪽 뺨에다가 한 마리의 조그만 자라를 새겨 놓고 오른쪽 
뺨에는 한 무더기의 쇠똥을 새겨 놓아야 되겠다. 그리하여 상처에 딱지
가 않게 되었을 때 그대를 거리로  끌고 나가겠다. 그러면 수천 수만의 
사람들은 그대를  에워 싸고는 하나같이 말하겠지.  '아름답군, 아름다
워. 목왕부의 소미녀(小美女)  왼 쪽 뺨에는 한  마리의 자라가 그려져 
있고 오른 쪽에는 한 무더기의 쇠똥이 그려져 있군.' 그래도 눈을 뜨지 
않겠소?"
수군주는 전신을 움직이기가 힘들었다. 그저 눈을 뜨거나 눈을 감을 수 
있는 것이 고작인데  위소보의 그와 같은 말을 듣고는  더욱더 눈을 꼭 
감아 버렸다.
위소보는 중얼거리며 말했다.
"원래 이 계집애는 자기의 얼굴이 못난 것을 알고 나에게 얼굴을 좀 다
듬어 달라고 하는 수작이군. 좋아.  그러다면 먼저 한마리의 자라를 그
려 놓도록 하지."
그리고 그는 탁자 위의 벼루에다 먹을 갈아 붓으로 먹을 찍었다. 이 붓
과 먹, 그리고 벼루는 해로공의  물건이었다. 위소보는 여지껏 한 번도 
붓이라고는 잡아본 적이 없었다. 그는 붓을 마치 젓가락 쥐듯 하고서는 
소군주의 왼 쪽  얼굴에 한 마리의 자라를  그렸다. 소군주의 눈에서는 
눈물이 곧장 흘러 내렸고 자라를 그려놓은 곳으로 흐르게 되자 한 가닥 
먹물자국이 되어 흘려 내리게 되었다.
위소보는 말했다.
"먼저 붓으로 모양을  그린 이후 칼로 새기게  된다면 그야말로 도장을 
색득 하겠지. 맞았어. 군주마마 우리가 다 새기게 되었을 때 내가 그대
를 끌고 장안문(長安門)큰 거리로 나가  큰 소리로 부르짖을 것이야. '
누구든지 자라모양을 찍을 사람은 앞으로 ㅏ오시오! 삼문(三文)에 한장
을 찍어 드리겠소.' 어떤 사람이 삼  문의 돈을 내놓으면 내가 검은 먹
으로 그대의 얼굴에 칠을 하고  한장의 백지를 가지고 그대의 얼굴에다 
꼭 누르게 되면 한 마리의 자라가  종이 위에 선명하게 찍혀지겠지. 아
마 하루에 한 백 장정도는 찍어낼  수 있을거야. 그렇다면 삼백 문이라
는 동전이 생길터이니 용돈으로서는 충분한 것이군."
그는 한편으로 엉터리 같은 말들을  줏어 대면서 한편으로 소군주의 안
색을 살폈다. 그리고 보니 그녀의  속눈썹이 연신 바르르 떨고 있었다. 
아마 매우 화가 나기도 하지만 두렵기도 한 모양이었다.
그는 매우 의기양양해서 말했다.
"오른 쪽 얼굴에다 한 무더기의 쇠똥을  그리게 된다면 돈을 내서 쇠똥 
모양이 찍힌 종이를  사려는 사람은 없겠지. 차라리  한 마리의 통통한 
돼지를 그려 놓게 된다면 장사가 틀림없이 잘 될거야."
ㄱ고 그는 붓을 들어 그녀의 오른 쪽 얼굴에다가 마구잡이로 그림을 그
렸다. 그려진 것은  네발에 하나의 꼬리가 달린  것인데 고양이를 닮은 
것인지 아니면 개를 닮은 것인지 자기  자신도 짐작할 수가 없었다. 그
는 붓을 내려 놓고는 은자를 잘라내는  가위를 집어 들었다. 그리고 가
위 끝을 가볍게 소군주의 왼쪽 뺨에 갖다대고는 호통을 내질렀다.
"그래도 눈을 뜨지 않는다면 나는  정말 새기겠소. 먼저 자라를 새기되 
통통한 돼지는 서두를 것도 없겠지."
소군주는 눈물을 비오듯 흘리면서도 눈을  뜨려고 하지 않았다. 위소보
는 어찌할수 없었다. 그렇다고 자기가 졌다는  것을 시인 할 수도 없는 
노릇이라 가위 끝을 그녀의 얼굴에  갖다대고 가볍게 이리저리 그어 댔
다. 그 가위의 끝은 매우 둔했다. 소군주의 살결이 보드랍기 이를데 없
었지만 조금도 상처를  내지 않았다. 그러나 그녀는  그저 이 조그맣고 
못된 사람이 정말로 칼을 가지고서 자기 얼굴엥 자라 모양을 그리는 것
으로 생각한 나머지 다급해서 어쩔줄  모르다가 그만 기절을 하고 말았
다.
위소보는 그녀의 표정이 달라진 것을 보고 혹시 놀라 죽은 것이 아닌가 
싶어 겁이 더럭 났다. 재빨리 손을 뻗쳐서는 그녀의 코끝에 갖다 댔다. 
다행히 아직도 숨을 쉬고 있는지라 말했다.
"이 계집애가 죽은 척하고 있군."
그리고 생각했다.
(죽어도 눈을 뜨려고  하지 않는다고 해서 내가 너에게 질  수 있을 것 
같아? 어디 우리 두고 보자. 이  위소보는 결코 너와 같은 조그만 계집
애한테 지지는 않을 것이다.)
위소보는 물에 젖은  베 조각을 들고서 그녀의 두  뺨에 그려진 먹물을 
닦았다. 한 세번 해서야 겨우 다  닦을 수 있었다. 그러고 보니 그녀의 
눈썹은 엷은 편인데 속눈썹은 매우 길었다. 그리고 입은 매우 조그맣고 
콧날은 오똑 서 있어서 얼굴을 꽤나 수려한 편이었다. 위소보는 혼잣말
로 중얼거렸다.
"그대는 군주마마이시니  마음 속으로 나 같은  ㅅㅎ태감을 업신여기겠
지. 하지만 나 역시 그대를 업신여기고 있으니 피차 일반이군 그래."
잠시 후 소군주는 천천히 정신을 차렸다.  눈을 뜨자 한 쌍의 눈동자가 
한 자도 되지 않는 곳에서 배섭게  자기를 노려보고 있는게 아닌가! 그
만 깜짝놀란 그녀는 재빨리 눈을 감았다.
"하하하. 그대는 끝내 눈을 떠서 나를 보았군. 그러니 내가 이겼지."
그는 스스로 자기가 이겼다고 생각하니  속으로 기뻤다. 그러나 소군주
가 말을 못하는 점이 재미없게 느껴져 그녀의 혈도를 풀어주려고 했다. 
하지만 그 방법을 몰라 입을 열었다.
"그대는 혈도를 짚혔는데 만약 풀지 못한다면  밥도 못 먹을 것이고 밥
도 못 먹게  된다면 굶어 죽게 되지 않겠소? 나는  본래 그대의 혈도를 
풀어주고 싶지만 혈도를  푸는 방법을 예전에는 배웠으나  지금은 잊어 
버리고 말았다오. 그대는 알고 있소?  그대가 모른다면 누워서 강시(강
屍)처럼 꼼짝도 하지 말고 만약 안다면 눈을 세번 깜박거리시오."
그리고 그는 눈 한번 깜박이지 않고  수군주를 바라 보았다. 그런데 그
녀의 눈동자는 조금도 움직이려고 하는 것 같지가 않았다. 하지만 잠시 
후 갑자기 그녀의 두눈이 천천히 잇따라 세 번 깜박이는 것이 아닌가!
위소보는 속으로 크게 기뻐서 말했다.
"나는 목왕부 사람들의 성씨가 목씨이기 때문에 반드시 나무대가리처럼 
멍청하여 아무것도 모르리라고 생각했는데  알고보니 그대와 같은 작은 
나무토막은 그래도 혈도를 풀 줄 아는구려!"
그리고 그녀를 안아서는 의자 위에 낮힌 뒤 말했다.
"잘 보고 계시오. 내가 그대의 몸에  있는 각 부위를 손가락질 하게 되
었을 때 맞으면  눈을 세번 깜박이고 틀리면 눈을  크게 떠서는 꼼짝도 
하지 마시오. 내가 혈도를 푸는 부위를  찾는 것은 바로 그대의 혈도를 
풀어주기 위해서이오. 알겠소? 안다면 눈을 깜박이시오"
소군주는 세 번 눈을 깜박였다.
위소보는 고개를 끄덕였다.
"매우 좋소. 내가 가리켜 보지."
그리고 위소보는 소을 ㅃ쳐 그녀의  오른쪽 가슴을 손가락질 하며 물었
다.
"이곳이 아니오?"
소군주는 대뜸 얼굴이  새빨개져서 한 쌍의 눈동자를  커다랗게 뜨고는 
깜박이려는 생각도 하지 않았다.
위소보는 다시 그녀의 왼쪽 가슴을 가리켰다.
"이곳이오?"
소군주의 얼굴은 더 붉어졌다. 그리고  더욱더 눈을 커다랗게 떴다. 그
러나 뜬 지 오래 되었는지라 그만 참을 수 없어 눈을 깜박이게 되었다.  
위소보는 큰소리로 말했다.
"여기로군!"
소군주는 황급히 눈을 커다랗게 떴다. 부끄럽고 다급해서 그야 말로 어
찌할 바를 모르게 되었다. 이들 두 사람은  다 열 너댓 살밖에 되지 않
았기 때문에 남녀의 일에 대해서는  그저 알듯말듯한 형편이었다. 그러
나 여자애들은 조금 더 일찍 철들기 마련이었다. 그리고 위소보로 말하
면 기원에서 자랐기 때문에 평소  놀러운 손님과 기녀들의 음란한 행동
거지를 많이 보아 왔는지라 그뜻을 분명히 알 수는 엇었지만 그와 같은 
행동이 결코 올바른 것이 아니라는 것을 알고 있었다.
위소보는 그녀가 어쩔 줄 몰라하는 것을 보고 의기양양해졌다. 어제 양
류골목길 안에 있는 백씨의 처소에서  받은 수모에 대해 이제는 화풀이
를 했다는 생각이 들었다. 그리고 그는 소군주의 몸이곳 저곳을 가리켰
다. 소군주는 감히 눈을 깜빡이지  못했다. 잘못하여 깜빡이게 되면 큰
일을 그릇치기라도 하는 양 조심을 다했다.  그렇게 되자 얼마 되지 ㅇ
아 그녀의 코 끝에서는 가느다란 땀방울이 맺히게 되었다. 다행히 위소
보는 이때 손가락으로 그녀의 왼쪽  겨드랑이 아래를 가리켰다. 그곳은 
바로 혈도를 푸는 곳이 었다. 그리하여 그녀는 급히 잇따라 세 번 누을 
깜박였다. 따라서 마음을 놓고는 길게 안도의 한 숨을 내쉬었다.
위소보는 말했다.
"하하하. 과연 이곳에 있었군,. 나는  모르는 것이 아니라 그저 기억이 
좋지 못해 일시 깜빡 잊엊을 뿐이외다."
그리고 속으로 생각했다.
(그녀의 혈도를 풀어 주게 된다면 그녀의 무공이 어느 정도인지 모르나 
이 계집애가 만약에 손을 써서 나를 때리게 되면 그야말로 귀찮은 노릇
이 아닌가.)
그리고 몸을 둘려서는 두 개의 끈을 가지고 우선 그녀의 두 발을 꼭 묶
었다. 그리고 그녀의 두 소도 의자 뒤로 돌려서 묶어 놓았다.
소군주는 그가 자기를 얼마나 괴롭히려고 이러는 것일까 생각하고 얼굴
에 그만 놀랍고 두렵기 이를데 없는  빛을 띠었다, 위소보는 싱긋 웃으
며 말하였다.
"이제 내가 두려운 모양이군. 그대가  두려워 한다면 내가 혈도를 풀어
주지."
그리고 손을 뻗쳐서는 그녀의 왼쪽 겨드랑이 아래 쪽을 가볍게 몇번 근
질었다. 
그녀는 간지럽기 이를데 없었으나 꼼작할  수 없는지라 그만 조그만 얼
굴을 새빨갛게 물들이고 말았다.
위소보는 말했다.
"혈도를 짚고 푸는 것은 본래 내가 자랑하는 특기외다. 다만 나는 최근
에 너무 일이 바쁘기 때문에 그까짓 조그만 일에 염두를 두지 않았더니
만 그만 잊어 먹고 말았소. 이렇게 푸는 것이 아니오?"
그러면서 그는 그녀의 겨드랑이 아래 쪽을 몇번 문질렀다.
소군주는 다시 한 번 간지럽기 이를데 없는 느낌을 받아야 했으므로 얼
굴에는 약간 노기를 띠우게 되었다.
위소보는 말했다.
"이것이 나의 최상승의 고심한 해혈(解穴)수법이지. 상승수법은 상등인
(上等人)에게 써야만 효과가 있지. 그대와 같은 소녀는 상등인이 못 되
니 제 일류의 수법을 그대의 몸에  써 봤자 전혀 반응이 없구만. 좋아. 
그렇다면 나는 제 이류의 수법을 써서 시험해 보겠소."
그리고 손가락을 뻗쳐서는 그녀의 겨드랑이 아래 쪽을 몇 번 찔렀다.
소군주는 아프고도 간지러워서 눈물을 글썽였다.
위소보는 말했다.
"어! 제 이류의 수법도 통하지  ㅇ는구만. 그렇다면 그대는 삼등(三等)
밖에 되지 않는  계집애인 모양이지. 어쩔 수 없군.  제 삼류의 수법을 
쓸 수밖에 없겠다."
그리고 그는 손바닥을 펼쳐서는 그녀의  겨드랑이 아래 쪽을 몇번 후려
쳤으나 여전히 효과를 볼 수가 없었다.
혈도를 짚는 것은 무학에 있어서의  상승무공이었다. 무공에 상당히 기
틀을 닦은 사람만이 명사의 가르침을  받고도 수년 간 부지런히 연마해
야만 어느 정도 성취할 수가 있었다. 혈도를 푸는 것과 혈도를 짚는 것
은 양족을 겸하는 한 가지 일이라 할 수 있었다. 즉 혈도를 짚을 줄 알
아야만이 혈도를 풀 수 있는 것이고,  혈도를 제대로 정확하게 알아 봐
야 될 뿐만 아니라 손가락에 반드시 굳건하고도 부드러운 내경(內경)을 
아울러 지닐 수 있어야만이 사람의 혈도를 풀 수도 있고 사람의 혈도를 
짚을 수도 있는 노릇이었다. 위소보는 내공을 받은 적도 없거니와 혈도
를 짚고 혈도를 푸는 방법을 단  한번도 연마한 적이 없었다. 이와같이 
마구잡이로 손을 쓴다고 해서 어찌 소군주의 혈도를 풀 수 있겠는가!
후려쳐서도 되지 않자  그는 방법을 바꾸었다. 그리고  다른 방법도 안 
되자 비틀어 대는 수법으로 바꿀 수밖에 없었다. 소군주는 화도 치밀었
거니와 다급해진 나머지 뜨거운 눈물을  다시 흘리게 되었다. 위소보는 
이때 결코 그녀를 일부러 괴롭히려고 하는 것이 아니었다. 그러나 반나
절을 수고했으나 그녀의 혈도를 풀 수 없게 되었고 자기의 이마에서 땀
이 흐르게 되자 그만 수치가 분노로 변하는 꼴이 되고 말았다.
"나는 제 팔류(第八流)의 수법까지 다 써 보았으나 마치 쥐새끼가 자라
를 끌듯 전혀 소용이 없으니 그대는  제 구류의 계집애란 말이오? 나로 
말하면 크게 신분이 있고 내력이  있는 사람이라 제구류의 무공은 결코 
쓸 수 없다고  생각하오. 아마도 그대 목왕부의  사람들은 모두들 썩은 
나무토막처럼 멍청할 뿐만 아니라 지각이  없는 모양이외다. 이제 그대
에게 미리 말해 두겠지만 지금으로서는  내 자신도 자기의 신분을 돌볼 
수가 없게 되었소. 제 구류의 무공을  사용하여 시험해 보는 수밖에 없
소이다."
그는 중지를 구부리고 엄지손가락에  갖다 대었다가 힘주어서는 소군주
의 겨드랑이 아래 쪽을 튕겼다. 그리고는 말했다.
"이것은 탄면화(彈棉花)라는 것이외다."
그는 갑자기 노래를 부르기 시작했다.

  퍽퍽퍽! 손끝을 튕기네.
  손끝을 튕기면서 검은 콩알을 볶네.
  검은 콩알이 터지면 후추가루를 섞네.
  후추가루가 맵게 되면
  보탑(寶塔)을 세우게 되네.
  보탑 끝은 뾰족하고 하늘을 마구 찌르네.
  하늘에서 비가 내리면 땅바닥이 꺼지게 되고
  그 땅바닥은 바로 그대 목씨 집안의
  멍청하고도 나무토막과 같은
  십 팔대 선조의 머리 위로 무너지게 되지.

그는 한 마디를  하고는 한 번씩 튕겼다. 잇따라 십여  번을 튕기고 막 
무너지게 되리라고 말했을 때 소군주는 갑자기 어! 하더니 울음을 터뜨
리는 것이었다.
위소보는 크게 기뻤다. 그는 몸을 펄쩍펄쩍 뛰며 웃었다.
"그렇다니까. 원래 목왕부의  계집애는 정말 제 구류의  잡것에 지나지 
않았으니 반드시 제 구류의 무공으로 상대해야 하는구나."
소군주는 울면서 말했다.
"당신... 당신이야말로 제 제.... 제 구류예요."
그 음성은 맑고 부드러웠으며 부드러운  운남성 말투가 섞여 있어서 정
말 듣기에 아름답기 그지 없었다.
위소보는 목구멍을 잔뜩 움츠리고 그녀의 말투를 흉내내어 말했다.
"당신은... 당신이야말로 제 제 .... 제 구류예요."
그리고는 껄껄 소리내어 웃었다.
그는 손가락을 뻗쳐 마구잡이로 튕겼는데,  공교롭게도 모두 다 소군주
의 겨드랑이 아래의 액연혈(腋淵穴)위를 맞히게 되었다. 액연혈을 족소
양담경(足少陽膽經)에 속하며 겨드랑이의  아래 세 치쯤 되는  곳에 있
다. 사람의 머리 부분에 있는 여러  가지 혈도들, 즉 예를 들자면 사공
죽(絲空竹), 양백(陽白), 임읍(臨泣) 등 혈도는  모두 다 이 경맥에 속
했다. 그런데 위소보가 그녀의 액연혈을 잡고 비틀고 때리고 튕기게 되
자 손에 실린 힘은 부족한 것이었지만 오랫동안 그렇게 하고보니, 소군
주의 머리 부분의 여러 혈도가 일제히 유통하게 되고 그만 정체함이 없
어지게 됨에 따라 풀리게 된 것이다.
위소보는 소군주의 혈도를 풀 수 있게  되자 기쁨을 참지 못했다. 따라
서 목왕부의 원한 같은 것은 깡그리 잊어버리고 말았다.
"내가 배가 고픈 것을 보니 그대 역시 배가 부르지는 않을 것 같군. 내
가 먼저 그대에게 음식을 먹여 드리지."
그는 본래 개걸스러운 사람에 속했다.  그가 상선감의 우두머리이니 부
하인 뭇태감들은 그의 비위를 맞추느라고 매일 부엌에 분부하여 갖가지 
신선한 간식용 음식을  갖다 주곤 했다. 그리고  그는 매일같이 거리에 
나가 돌아다니면서 거리에서  모든 밀전과와 당과류를 보게  되면 사곤 
했다. 그렇게 때문에 그의 방안에는 병이고 옹기 그릇이고 상자고 조그
만 대바구니고 할 것 없이 그 수를 헤아릴 수 없을 정도로 나열돼 있는 
거기에는 모두 다 군것질할 물건들이 들어  있었다. 한 십여 세의 소년
이, 수중에 수십만냥이라는 은자가 들어오게  되었고 또 타고난 성격이 
함부로 마구 돈을  쓰는 사람이니, 어찌 군것질할  것을 골고루 갖추어 
놓고 먹지 않을 리가 있겠는가!
그는 그러한 당과류를 모조리 꺼내고 말했다.
"이건 메괴녹두(메塊綠豆)인데 한 조각 먹어 보시오."
소군주는 고개를 가로저었다.
위소보는 다른 한 상자를 집더니 뚜껑을 열고 말했다.
"이것이 북경성에서 유명한 완두황(豌豆黃)이란 것이오. 당신네들의 운
남성에서는 찾아볼 수 없을테니까 한조각 먹어 보시오."
소군주는 다시 고개를 가로저었다.
위소보는 자기의 돈 씀씀이를 자랑하기  위해서 모든 간식용 빈과와 밀
전류를 탁자 위에 가득히 쌓아 놓고는 말을 했다.
"자 이것 보시오. 나에게는 먹을 만한  음식들이 많지 않소? 설사 그대
가 왕부의 군주라 하더라도 십중팔구  이와 같은 음식은 먹어보지 못했
을 걸. 그대가 만약 단 것을 좋아하지 않는다면 우리 주방에서 만든 총
유박취(총油薄脆)를 먹어 보시오. 구수하고도 바삭바삭한 것이 이 세상
에서 보기 드물다오. 황상께서도 잡수시기 좋아한다오. 그대는 한 조각 
시식해 보구려. 틀림없이 맛이 좋을 것이오."
소군주는 다시 고개를 가로저었다. 위소보는  잇따라 가장 좋은 예닐곱 
가지의 빙과류를 꺼냈으나 소군주는 역시 고개만 가로저을 뿐이었다.
이렇게 되자 위소보는 그만 울화가 치밀어 욕을 했다.
"이 계집애. 주둥이가 그렇게 지랄 같아 이것도 먹지 않고 저것도 먹지 
않는다면 도대체 무엇을 먹겠다는 것이냐?"
소군주는 말했다.
"나는... 나는 아무것도 먹지 않겠어요"
그러더니 그 한 마디를 하고는 다시 흑흑거리며 흐느껴 울었다. 위소보
는 그녀가 울기 시작하자 금방 마음이 누그러져서는 말했다. 
"음식을 먹지 않겠다면 굶어 죽자는 것이 아니요?"
소군주는 말했다.
"저는... 차라리 굶어 죽겠어요."
그러자 위소보는
"나는 그대가 차라리 굶어 죽기를 원한다는 것을 믿을 수 없는 걸?"
바로 이때였다.
바깥에서 가볍게 문을 두드리는 소리가  들렸다. 위소보는 소태감이 밥
을 가져온 것을 알았다. 혹시나 소군주가 소리를 지르게 되어 남들가지
도 놀라게 될까봐 한 조각 수건을  찾아서는 그녀의 입을 묶었다. 그리
고는 문을 열고 소태감에게 일렀다.
"나는 오늘 운남의  음식을 좀 먹고 싶구나. 부엌에  가서 즉시 만들어 
달라고 해라!"
소태감은 조금 후 음식을 가지고 왔다.
위소보는 밥과 찬을 안방으로 가져갔다. 그리고 소군주의 입을 가린 수
건을 풀어 주었다. 그리고 그녀의 맞은 편에 앉으면서 웃었다. 
"그대가 먹지 않겠다 하더라도 나는 먹어야만 하겠소. 이것은 장폭우육
(醬爆牛肉), 이것은 조류어편(糟溜漁片),  이것은 산니백절육(蒜泥白切
肉),  거기다가 진강효육(鎭江효肉)에다가  청초하인(淸炒蝦仁)도 있고 
이 그릇에는 구마계각탕(口磨鷄脚湯)이 담겨져 있군, 정말 구수하기 이
를데 없는 음식들이군. 맛이 좋군, 정말 맛이 좋아."
그는 국을 떠서 마시면서 일부러 쩝접  소리를 냈다. 그리고는 몰래 소
군주를 훔쳐 보았다. 그런데 그녀는 눈물만  한 방울 두 방울씩 흘리고 
있을 뿐 전혀 음식을 먹고 싶은 생각이 없는 것 같았다.
이렇게 되자 위소보는 그만 재미가 없어지고 말았다.
"알고보니 제 구류의  계집애는 그저 제 구류의 썩은  물고기, 썩은 고
기, 썩은 오리알만 먹기 좋아하는군. 나의 이 훌륭한 음식들은 원래 제 
일류의 상등인이 먹는 것이지. 나중에 내가 사람을 시켜 썩은 물고기와 
썩은 고기, 그리고 썩은 오리알, 썩은 두부를 그대가 먹도록 갖다 드리
지."
소군주는 말했다.
"그대는 그저 터무니 없는 소리만 하기 좋아하는 군요. 나는 썩은 물고
기도 썩은 고기도 먹지 않아요."
위소보는 몇 젓가락의 새우를 집어 먹고  또 한 조각의 효육을 먹은 후 
감탄한듯 말했다.
"정말 맛이 좋구나."
그러고 보니 소군주는 시종 음식을 들 생각은 하지 ㅇ고 있는지라 젓가
락을 놓고 속으로 어떻게 하면 그녀로 하여금 자기에게 밥을 빌어 먹도
록 할까 하고 생각했다.
잠시 후 소태감이 다시 음식을 가져왔다.
"계공공, 부엌의 요리사가 소인에게 당부하며 공공에게 말씀을 잘 드리
라고 했어요. 이 과교미선의 국물은  무섭게 뜨겁대요. 보기에는 한 가
닥 뜨거운 김초가 없는 것 같지만 실제로는 뜨겁게 한량없대요. 그리고 
이 선위화퇴는 밀전연자로 삶은거예요. 너무  급히 삶는 바람에 그렇게 
부드럽게 삶아지지 않은 모양이니 공공께서 양해하시라고도 했어요. 그
리고 이것은 운남의 흑색대두채예요. 그리고  이 한접시는 대리의 이해
에서 난다는 공어건이예요. 생선이 아니고  절인 고기지마는 여전히 명
귀한 것으로서 운남의 홍화유로 볶은  것이예요. 그리고 주전자의 것은 
운남보이차래요. 그리고 요리사는 운남의 유명한  찬인 기과계는 두 시
진이 걸려야만 제대로 만들 수  있기 때문에 오늘밤 계공공 어르신에게
로 갖다 드린다고 했어요."
<--빼낀이  주:음식  이름의 한자는  표기하지  않았습니다(너무  많아
서...)
             죄송해요~>
위소보는 고개를 끄덕였다. 그리고는 소태감이  물러간 이후 찬을 방안
으로 옮겼다.
주방에서 삽시간에 네 가지 상품인  운남땅의 음식을 만들어 낸다는 것
은 역시 대단한 정성을 들인 것이라고 할 수 있었다. 원래 오삼계는 운
남에서 평서왕 노릇을  하면서 날뛰는 형편이었고 매년  설을 지내거나 
명절을 맞게 되었을 때 황실에 대한 조공이나 뭇황궁대신들에게 하사하
는 선물을 풍성하하기 이를데 없었으며  다른 성에서 보내는 것보다 십 
배는 더 많았다.  그렇기 때문에 조정에서는 그를  대신하여 그를 좋게 
말하는 사람도 적지 않았다. 
오삼계가 황제에게 매년 바치는  공물은 금은주보, 상아, 시각(屎角)등
등 진기한 물품 외에도 운남의 뭇토산품도 골고루 갖추어져 있었다. 그
렇기 때문에 황궁 주방에서도 삽시간에  몇 가지 운남식 음식을 만들어 
낸다는 것이 결코 어려운 일은 아니었다.
소군주는 본래 배가 고팠다. 거기다가 몇 가지 고향땅의 음식을 대하고 
보니 마음이 움직이지 않을 수 없었다. 그러나 그녀는 위소보에게 너무
나 업신여김을 당한  터라 이대로 굴복을 하고  싶지 않았다. 그리하여 
그녀는 하나의 계획을 결심한 바 있었다.
(이 조그마한 악인이  아무리 나를 유혹한다 하더라도  나는 결코 먹지 
않을 것이다.)
위소보는 젓가락으로 한 조각 빨갛고 구수한 냄새를 풍기는 선위하퇴를 
들어서는 소군주의 입가로 가져다 웃으면서 말했다.
"입을 벌리시오."
소군주는 입을 꼭 다물었다.
위소보는 하퇴를 그녀의 입술에 대고 이리저리 닦았다.
그 바람에 그녀의 입은 기름칠을 하게 되었다.
위소보는 웃으며 말했다.
"순순히 받아 먹어요.  그러면 내가 그대 손에 짚힌  혈도를 풀어 드리
지."
소군주는 입을 꾹 다문 채 고개만 흔들었다.
위소보는 화채를 내려놓고 그 뜨거운 국을 들어서는 매섭게 말했다.
"이 국은 뜨겁기  그지 없소. 그대가 만약 마시겠다면  나는 국이 약간 
식기를 기다려서 한 숟가락 한 숟가락  천천히 먹여 주겠소. 하지만 마
시지 않겠다면, 흥 흥."
그는 왼손을 뻗쳐서는 그녀의 코를 틀어막았다.
소군주는 이에 숨이 막히게 되자 부득이 입을 열지 않을 수 없었다. 위
소보는 오른손으로 숟가락을 들고는 그녀의 입안에다 집어 넣으며 말했
다.
"이 뜨거운 국을  나는 이렇게 떠밀어서 그대의  위장도 뜨거워져 익어 
버리도록 하겠소."
그리고 소군주로 하여금 몇 번 할딱이는  숨을 쉬도록 한 이후 그는 숟
가락을 그녀의 입에서 뽑고 왼손을  놓아 주었다. 소군주는 과교미선이
라는 국의 반은  기름으로서 여늬 국보다 몇 배나  뜨겁다는 것을 알고 
있었다. 따라서 그와 같이 목구멍 속으로 들어가게 된다면 정말 위장이 
모조리 삶아지게 되어 죽게 될지도  모른다는 생각이 들어 울면서 말했
다.
"그대는 나의 얼굴에 마구 그림을  새겨놨지 않아요. 나는.... 살고 싶
지 않아요. 이렇게 못난 얼굴을 하고서야...."
위소보는 속으로 생각했다.
(알고보니 그녀는 정말  내가 그녀의 얼굴에다 한  마리의 자라를 그린 
줄 알고 있구나.)
그리고 미소하며 말했다.
"그대의 얼굴에는 조그만 자라가 그려져  있지만 무척 아름답게 그려져 
있소. 만약 그대가 거리로 나서게 된다면 모든 사람들이 보고는 좋다고 
갈채를 보낼걸."
소군주는 울며 말했다.
"흉칙해요. 나는... 나는 차라리 죽겠어요."
위소보는 말했다.
"아! 이와 같이 아름다운 조그만 자라를  그대는 마다 하다니, 진작 이
럴 줄 알았더라면 나는 그렇게  정성을 기울여서 그대의 얼굴에다 새기
지도 않았을 것이오."
소군주는 말했다.
"무엇을 새긴단 말이예여. 나는.... 나는 나무토막이 아니란 말이예요"
위소보는 말했다.
"그대는 분명히 목씨가 아니요? 그런데 어째서 나무가 아니라지?"
소군주는 말했다.
"우리 집안의 목씨  성은 물수 변의 목(沐)씨 성  자란 말이예요. 나무 
목 자가 아니예요"
위소보는 물수 변의 목과 나무 목 자가 어떻게 다른지 몰라 말했다.
"나무를 물에 담궈  두면 그저 한 조각의 썩은 나무  토막밖에 더 되겠
오?"
소군주는 다시 울기 시작했다.
위소보는 말했다.
"그런데 그까짓 일때문에 왜 울고  야단이오? 그대가 나를 세번만 멋진 
오라버니, 멋진 오라버니라고 불러 준다면 나는 즉시 그대의 얼굴을 고
쳐 놓겠으며 조그만 자라를 긁어  없애고는 전혀 흔적도 남기지 않도록 
해드리겠소."
소군주는 얼굴을 붉히며 말했다.
"어떻게 지울 수 있어요. 그렇게  긁어낸다면 저의 얼굴이 무슨 모양이 
되겠어요."
위소보는 말했다.
"나에게는 영단묘약이 있소. 제  일류의 영웅호걸이 아니고는 그야말로 
회복시키기가 어렵지. 그러나 그대는 제  구류의 여자애이니 그대의 얼
굴쯤 고쳐 놓는다는 것은 그야말로 쉬운 일에 불과하오."
소군주는 말했다.
"나는 믿을 수 없어요. 그대는 그저 비웃는 말만 하기 좋아하는군요."
위소보는 말했다.
"그대는 나를 멋진 오라버니라 부르겠소 안 부르겠소?"
소군주는 얼굴을 붉히며 고개를 가로저었다.
위소보는 그녀의 부끄러워하는 모양을 보고 약간 마음이 움직이는 것을 
느꼈다.
"조그만 자라는 새긴 지 얼마 되지 않아 고쳐 놓으려면 매우 쉬운 노릇
이오. 시간이 많이 지나게 되어서야 다시 고쳐 놓으려면 어렵거니와 더
구나 한가닥 자라의 꼬리를 지우지  못하게 된다면 그대는 장래 후회하
게 될걸?"
소군주는 그의 말에 반신반의하고 있었으나  속으로는 한 번 시험해 보
고 싶은 생각이 없지 않아 있었다. 정말 그의 말처럼 장래 얼굴에 자라
의 꼬리라도 남게 된다면 그야말로 보기 흉하기 이를데 없는 얼굴이 아
니겠는가! 그리하여 그녀는 얼굴이 새빨개져서는 더듬거리며 말했다.
"그대는.... 그대는 절 속이는 게 아니죠?"
위소보는 말했다.
"내가 왜 그대를 속이겠소. 그대가 일찍 부른다면 내가 그만큼 일찍 손
을 쓰게 되는 것이오. 그리고 그대의 얼굴도 더욱 빨리 회복될 것이 아
니겠소. 그러니 안전하게 빨리 불러 보도록 하시오."
소군주는 말했다.
"만약에 내가 부른 이후 그대가 제대로 못 고쳐 놓는다면?"
위소보는 말했다.
"그렇다면 나는 배로 해서 보상을 해드리지. 잇따라 그대를 여섯 번 멋
진 누이동생이라고 불러 주겠소."
소군주는 다시 얼굴이 새빨개지며 말했다.
"그대는 정말 나빠요. 저는 싫어요."
위소보는 말했다.
"좋소. 그대가 안심할 수 없다면 나누어서 부르도록 합시다. 먼저 그대
가 나를 멋진  오라버니라고 부르시오. 그러면 내가  얼굴을 고친 이후 
그대는 두번째 부르도록  하고, 다시 내가 그대에게  거울을 주어 정말 
아무런 흔적도 없게 되고 그대가 매우 만족을 느꼈을 때 다시 세번째를 
부르도록 하시오. 어쩌면 그대는 너무나 기뻐서 잇다라 열 번을 부를지
도 모르지."
소군주는 다급히 말했다.
"아니예요. 아니예요. 그대는 세 번이라고 말했는데 어찌 또 늘려서 말
하는거예요."
위소보는 미소했다.
"좋소. 세 번이면 세 번만 부르기로 하지. 발리 불러 보시오."
소군주는 입술을 달싹거렸으나 끝내 부르지는 못했다.
위소보는 말했다.
"멋진 오라버니라 말하는 것이 뭐가  그리 대단하오. 그렇다고 해서 그
대에게 멋진 낭군이니 또는 다정한  낭군이니라는 말을 부르도록 한 것
도 아니잖소? 그대가  다시 부르지 않는다면 나는  더욱더 값을 올리게 
될지도 모른다오."
소군주는 정말 그가 자기에게 낭군 어쩌고 저쩌고 하는 말을 시케게 될
까봐 더듬거리며 말했다.
"내가 먼저 한 마디를 부르겠어요.  그래서 그대가 정말 얼굴을 회복시
켜 준다면 저는 다시 아래의 한 마디를 부르도록 하겠어요."
위소보는 한숨을 내쉬고 말했다.
"아! 그대는 정말 흥정을 잘하는군. 먼저 돈을 주나 뒤에 돈을 주는 것
이나 똑같은 것 아니오? 그러니 부르도록 하시오."
소군주는 눈을 감더니 나직이 속삭이듯 말했다.
"멋진...."
그런데 그 멋진이라는 한 마디를  정말 모기소리처럼 작고 가늘어 어지
간한 청각력을 갖지  않은 사람은 전혀 알아들을  수가 없었다. 하지만 
그렇게 부른 그녀는 부끄러움에 얼굴이 새빨개지고 말았다.
위소보는 볼멘 소리로 말했다.
"그와 같이 부르다니 정말 형편없는걸.  칠 할이고 팔 할이고 에누리를 
하게 된다면 뭐가 남겠소? 그리고 또 그대의 마음속으로 멋진이라는 한 
마디 아래에 무슨 말을 붙이고 있는지  그 누가 짐작이나 하겠소. 후레
자식이나 좀도둑놈이라고 불려도 나는 모를 것이 아니겠소?"
소군주는 다급하게 말했다.
"아니예요. 내가 마음 속으로 생각하고 있는 것은 바로.... 바로 그 한
마디였어요. 거짓말 아니예요. 정말이예요."
위소보는 말했다.
"무슨 한 마디란 말이오? 후레자식이란 말이오 아니면 좀도둑이란 말이
오?"
소군주는 말했다.
"아니예요. 아니예요. 오라버니...."
그리고 그녀는 또 급히 말문을 닫았다. 
위소보는 웃으며 말했다.
"매우 좋소. 그대에게 양심이 있는 셈이니 내가 그대의 얼굴을 고쳐 주
는 데 있어 가장 훌륭한 방법을  사용하도록 하겠소. 흙일을 아는 일꾼
에게 시켜 담장에 난 개구멍을 고치도록  하면서 제 일류의 값을 내 놓
는다면 바로 제 일류의 방법을 사용해서 고치게 되고 만약 가격이 너무 
싸다면 몇 조각 벽돌로 구멍을  막고서 얼렁뚱땅 해치우고 석회도 한번 
바르지 않을 것이니 그 어찌 보기 흉하지 않겠소?"
소군주는 말했다.
"저는 이미 불렀는데도 그대는 여전히  나를 개구멍이니 썩은 벽돌이니 
하면서 비웃고 있군요."
위소보는 소리내어 웃으면서 말을 했다.
"하하핫! 그것은 비유에 지나지 안쏘."
그리고 그는 해로공의 상자를 열고는  약상자를 꺼냈다. 그리고는 약상
자 안의 수십 가지나 되는 약병을 탁자 위에 늘어 놓았다. 그리고는 약
상자 안의 수십 가지나 되는 약병을  탁자 위에 늘어 놓았다. 그리고는 
매 한 병마다에서 약간의 약가루를  쏟아서는 그럴싸 하게 정신을 가다
듬고 생각하는 척하면서 약가루를 배합했다.
소군주는 본래 위소보의  말을 거의 믿고 있지  않았다. 그런데 약병이 
그토록 많은 것을 보고는 믿지 않을래야 믿지 않을 수가 없었다.
위소보는 약가루를 약발(藥鉢)안에 넣고는 바깥 방으로 갔다.
그리고 그 가루약을 종이에 쏟아서는 싸서 품 속에 갈무리했다. 그리고 
약발을 깨끗이 씻어  약가루를 조금도 남지 않도록 한  이후 한 조각의 
녹두고와 한 조각의 완두황, 그리고 다시 광동의 월병(月餠)에서 한 조
각의 연용(蓮蓉)을 파내어서는 으깨기 시작했다.
그리고 다시  두 숟가락의 경밀당(경蜜糖)을 섞었다.  그러다가 갑자기 
떠오른 생각이 있어서 한 두번 침을 탁탁 뱉어서는 골고루 으깨어 안방
으로 들고 들어가 말했다.
"이것은 살이  돋아나게 하는  영묘한 고약이요.  이 가운데는  영단묘       
  약이 무수히 들어 있지."
그리고 잠시 생각해 보더니 말을 이었다.
"그대 얼굴은 내가 자라를 새긴 것이라 설사 회복시킨다 하더라도 옛날
처럼 되는 데 지나지 않소. 그대는 나의 탁월한 재능을 알아볼 수 없을 
것이오."
이어 그는 어제 보석상에서 모자에 박은 네 알의 명주구슬을 모조리 떼
어네 왼쪽 손바닥에 올려 놓고는 소군주에게 물었다.
"이 구슬이 어떻소?"
소군주의 조상은 대대로 왕에 봉해졌던 신분이 아닌가! 그녀가 이 세상
에 태어나게 되었을  때 목씨 집안은 이미 망한  셈이었으나 역시 그와 
같은 집안에서 태어난  신분이라 견식이 보통이 아니었다.  그 네 알의 
명주가 모두 손가락끝 크기만 하고  빙글빙글 그의 손바닥에서 구를 때 
부드러운 광채를 내뿜는데 둥글둥글한 것이  전혀 티가 없는 것을 보고
는 칭찬의 말을 했다.
"그 구슬은 매우 훌륭하군요. 네 알의 크기가 똑같으니 정말 보기 드문
거예요."
위소보는 매우 의기양양해서 말을 했다.
"이것은 어제 내가 이천 구백 냥의  은자를 주고 산 것이오. 매우 비싸
지 않소?"
이 네 알의  구슬이 진귀한 것은 사실이지만 이천  구백 냥이나 나가는 
것은 아니었다. 사실은 구백 냥밖에 되지 않는데 그는 이천냥이란 돈을 
더 불려서 이야기한  것이었다. 그리고 그는 즉시  다시 하나의 약발을 
꺼내서는 구슬을 약발에 넣고 빙글빙글 돌려 구슬과 약발이 마주쳐서는 
맑은 소리가 나도록 했다. 그리고 위소보는 돌로 만들어진 약절구를 내
려쳤다.
소군주는 아! 하고 부르짖더니 물었다.
"뭣하는 것이죠?"
위소보는 그녀의 얼굴빛이 심각할 뿐만  아니라 조그만 얼굴에 가득 의
아한 빛을 띠우고 있는 것을 보고  더욱더 신명이 났다. 그녀를 그토록 
놀라고 의아해 하도록 만들려는 수작이었다. 그리고는 끊임없이 약절구
를 움직여서 구슬이 가루가 되도록 만들고 말했다.
"만약 내가 그대의  얼굴을 그저 옛날 모양으로  회복만 시켜 놓는다면 
이 위... 아니 이 소계자 공공의 재간을 드러내게 되지 못하게 되는 셈
이죠. 그러니까 반드시 그대의 얼굴을  원래보다 십배나 더 아름답도록 
만들 참이오. 그래야만 그대는 열  번이라도 멋진 오라버니라고 기꺼이 
불러줄 것 아니겠소."
소군주는 말했다.
"세 번이라고 했잖아요. 어째서 또 열 번이지요?"
위소보는 빙그레 웃었다. 그리고는  구슬가루를 녹두고, 완두황, 연용, 
밀당에다가 침을 섞어 으깨어 놓은  풀에다 섞었다. 그리고는 약절구로 
고르게 섞이도록 휘저었다.  소군주는 눈을 커다랗게 떴다.  그가 무슨 
수작을 부리고 있는지 알 수 없었다. 위소보가 네 알의 명주 구슬을 가
루로 만들어 넣는 것을 보고 이  고약의 진귀함을 가히 상상할 수 있을 
정도라고 생각할 뿐이었다.
이때 위소보는 다시 입을 열었다.
"이 네 알의 구슬이 비싸기는 하지만 값을 매길 수 없는 약가루에 비교
한다면 아무것도 아니라오. 그대의 얼굴 모습은 본래 그럴싸 하지만 천
하제일류라고 할 수는 없소. 나중에 나의 고약을 바르게 된다면 십중팔
구 한 분의 천하무쌍의 미녀가 될 것이고 수월폐화(羞月閉化)....!"
이때 소군주가 말을 가로막았다.
"수화폐월(羞化閉月)이라고 해요."
그녀는 위소보가 틀리게  말한 것을 보고 생각할  여지없이 고쳐주기는 
했으나 말을 하고 보니 미안했다. 위소보는 단어 숙어를 잘못 사용하는 
것이 밥 먹듯 흔한 일이라 전혀 개의치 않고 말했다.
"맞았소. 그야말로 수화폐월의 소미녀가  될 것이니 그것이야말로 좋은 
것이 아니겠소."
그리고 그는 자기가 만든 고약을 그녀의 얼굴에다 바르기 시작했다.
소군주는 아무  소리도 하지 않고  내버려 두었다. 삽시간에  눈과 귀, 
코, 입 이외의 온 얼굴에다가 위소보는  떡칠하듯 그 자신이 만득 약을 
발라 주었다. 소군주는 그 고약이 달콤하고 향기로운 냄새가 매우 짙으
며 흔한 약들이 내풍기는 그런 냄새가 나지 않는지라 전혀 거북한 것을 
느낄 수가 없었다.
위소보는 그녀가 자기의 속임수에 넘어가는 것을 보고는 죽어라고 나오
려는 웃음을 꾹 참았다. 그리고 속으로 생각했다.
(이 고약에다가 내가 오줌을 싸지 않은  것만 해도 내가 상당히 양보한
거야. 그야말로 그대의 조상이신 목영 목왕야의 체면을 본것이지. 그는 
개국공신이니까 위소보가 삼 푼 정도 양보하지 않을 수 없지.)
위소보는 고양을 다 바르고 난 이후 손을 씻고 말했다.
"이 고약이 마르게 되면 나는 다시  기묘한 약가루로 그대의 얼굴을 씻
어 주었소. 세 번 바르고 세 번을 씻는다면 그때는 반드시 수월.... 아
니 수화폐월 하게 될 것이오."
소군주는 속으로 생각했다.
("꽃도 부끄러워하고 달도 얼굴을 가린다는 식의 말을 반드시 수화폐월
하게 된다니 정말 말하기 거북하구나.)
이와 같은 생각을 하고 그녀는 물었다.
"어째서 세번 발라야 하나요?"
위소보는 말했다.
"세 번 바르는 것도 적게 바르는  것이오. 남들은 간장을 끓일때  아홉
번 찌고 아홉번 말리지 않소. 하물며  개고기를 삶을 때에도 세번 끓인 
다음....!"
소군주는 원망하는 투로 말했다.
"그대는 또 저를 간장, 개고기라고 욕을 하는거죠."
위소보는 웃으면서 말했다.
"간장, 개고기라는 말은 없소. 간장으로  개고기를 삶게 된다면 그것은 
홍소구육(紅燒狗肉)이 될 것이고 간장을 사용하지 않고 맑은 물로 찐다
면 그야말로 그냥 찐 개고기가 될 것이오."
그리고 그는 젓가락으로 한 조각의  화퇴를 집어서는 그녀의 입가로 가
져가면서 말했다.
"잡수시오."
소군주는 첫째로 정말 배가 고팠고  둘째로 그의 비위를 거스리게 된다
면 나중에 정성을 다하지 않아 자기 얼굴에 한 가닥 자라꼬리라도 남길
가봐 두려웠고 세째로는 그가 명주  구슬까지 조금도 아끼지 않고 고약
에 섞어 약을 만드는 것을 보고는 고마운 생각이 들어 약간 주저하다가
는 화퇴를 받아 먹었다.
위소보는 크게 기뻐서 칭찬의 말을 했다.
"착한 누이로군. 이래야만 곱게 봐주지."
소군주는 말했다.
 "나는.... 나는 그대의 착한 누이가 아니예요."
위소보는 말했다.
"그렇다면 착한 누님이라고 해주지."
소군주는 말했다.
"그것도 아니예요."
위소보는 말했다.
"그렇다면 착한 우리 어머니라고 해두지."
소군주는 훗 하고 웃으면서 말했다.
"제가.... 어떻게 해서....!"
위소보는 그녀를 대한 이후 지금까지 한 번도 그녀의 웃음 소리를 들어
보지 못했는데 이때서야  겨우 듣게 되었다. 다만  그녀의 얼굴에 잔뜩 
그가 만든 고약을 발라 놓아 꽃과  같이 아름다운 모습은 볼 수 없었지
만 그녀의 은방울을 굴리는 듯한  웃음소리만 들어도 기분이 훨씬 좋아
졌다.위소보가 그녀를 자기의 착한 어머니라고  말하는 것은 기실 그녀
를 창녀하고 욕한 것이었다. 왜냐하면 그의 어머니가 바로 창녀였기 때
문이었다. 그러나 소군주가 기분이 좋아  내는 웃음소리는 또한 부드럽
기 이를데 없는 것을 듣고는 약간 자기 어머니에 비유한 것을 후회하는 
마음이 들었다.
(뭐 창녀가 되는 것도 그렇게 나쁠 것은 없지. 우리 어머니같이 여춘원
에서 돈벌이를 한다고  해서 반드시 제기랄, 나무  토막과 같이 멍청한 
목왕부의 군주보다 천하다고는 할 수 없을 것이 아니겠는가!)
그리고 그는 다시 몇 조각의 화퇴를 집어서는 그녀에게 먹이고 말했다.
"그대가 만약 도망가지 않겠다는 것을 약속한다면 내가 그대의 손에 짚
힌 혈도를 풀어 주도록 하지."
소군주는 말했다.
"내가 왜 도망을 쳐요? 얼굴에 조그만 자라를 새겨 놨는데 도망을 쳤다
가는 남 보기가 부끄러워 죽게 될걸요?"
위소보는 속으로 생각했다.
(나중에 얼굴에 조그만 자라가 새겨져 있지 않다는 사실을 알게 된다면 
반드시 도망을 치려고 할걸? 그 전노반은 언제 그녀를 데리고 나가겠다
는 말이 없었다. 궁안에 이와 같은 소저를 가두어 두고 있다가 딴 사람
에게 발견이나 된다면 큰일나는데, 이 일을 어떻게 하면 좋지?)
이와 같은 생각을 하고 있을때 갑자기 방 밖에서 그 누가 불렀다.
"계공공, 소인  은 강친왕부의  하인입니다. 볼 일이  있어 찾아왔읍니
다."
위소보는 말했다.
"좋소."
그리고는 나직이 소군주에게 말을 했다.
"그 누가 왔소. 그대는 아무 소리도  내지 마시오. 이곳이 어떤 곳인지 
그대는 알고 있소?"
소군주는 고개를 가로저었다.
위소보는 말했다.
"말을 하게 되면 그대는 깜짝  놀랄걸. 다른 사람들은 하나같이 그대를 
해치려고 할 것이오. 다만 나만이 그대를  해치지 않고 잠시 가두어 두
는 것이오.  만약 다른 사람이 그대가  이곳에 있다는 것을  알게 된다
면... 흥흥, 흥, 흥....!"
그리고 속으로 생각했다.
(무슨 말을 심히게 해주어야 그녀가 가장 두려워할까?)
그리고 재빨리 생각을 굴려 보다가 다시 말을 이었다.
"그 악인들은 그대의 옷자락을 벗기고 못된 짓을 하며 그대의 엉덩이를 
때리게 될 것이오. 아파서 못 견디게 때릴 것이란 말이오."
소군주는 얼굴을 붉혔다. 그리고 두 눈에는  아니나 다를 까 두려운 빛
을 띠우는 것이 아닌가!
위소보는 그녀를 위협하는 데 성공했다고 생각하고 문을 나섰다. 문 밖
에는 삼십여 세 되는 내감(內監:친왕부의 내시라는 뜻)이 서 있었다.
그 사람은 위소보에게 인사를 하더니 공손히 말했다.
"소인은 강친왕부에서  일하는 사람입니다. 저희  왕야께서는 오랫동안 
공공을 뵙지 못해 매우 보고 싶다고  하십니다. 그리고 오늘 특별히 노
래 부르는 사람들을 불렀으니 공공께서  왕부로 오시어 술을 마시며 노
래를 듣도록 하시라는 전갈이옵니다."
위소보는 노래를 듣게 된다는 말에 정신이 번쩍 들었다. 그러나 자기의 
거처에 소군주를  숨기고 있으니  그 누구에게 발각될까봐 두렵기도 하
고 그녀가 소리를 쳐서 시끄러운 일을 야기시킬까 봐서도 두려웠다. 따
라서 여러가지 불편한 점이 많아 순간  크게 망설였다. 그러자 그 늙은 
내감은 말했다.
"왕야께서는 반드시  공공께서 왕림해 주십사 하는  분부를 내리셨읍니
다. 오늘 왕부에서는 정말 재미있는 일이 벌어진답니다. 주사위도 던지
고 또 패구(牌九)라는 놀음판도 벌이는  등 골고루 갖추어서 놀게 된답
니다."
위소보는 노래를 듣게 됐다는 말을 듣자  정신이 번적 들 정도였다. 그
러나 노름을 하게  된다는 말을 듣자 그야말로 새  정신이 들었고 크게 
기운이 솟아 올았다.  그는 자기가 한 밑천을 잡게 된  이후 은씨 형제 
및 평위 그들과 놀음을 하는 제 이미 흥미를 잃고 있었다. 그리고 주사
위를 던지는 것도 그저 무료함을 참기  위한 장난에 지나지 않았다. 그
런데 강친왕부에서 노름판을 벌인다니  그것이야말로 크게 도박을 하는 
것이니 어느 겨를에 소군주니, 대군주니 하는 사람을 염두에 둘 여가가 
있겠는가. 그리하여 그는 즉시 기꺼이 대답했다.
"좋아. 그대는 잠시 기다리시오. 내 곧 그대를 따라가지."
그는 방으로 들어간 후 소군주의 묶인  끈을 풀고는 침대 위에 ㄴ혔다. 
그리고 다시 손발을 묶어서는 이불로  그녀의 몸에 덮어주고 나직이 말
을 했다.
"볼 일이 있어서 잠시 나갔다 오겠소이다."
그녀는 두 눈에 의혹의 빛을 띠웠다. 위소보는 다시 달래듯 말했다.
"명주 구슬이 부족한 편이니 보석상에 가서 좀더 사와 가지고 깨뜨려서 
그대의 얼굴에 발라야만 그대의 얼굴이 크게 예뻐지게 될 것이오."
소군주는 말했다.
"그대는.. 가지 마세요. 명주 구슬은 너무 비싸지 않아요?"
위소보는 말했다.
"상관 없소. 그대의 멋진 오라버니는 돈이 얼마든지 있소. 그대로 하여
금 수화폐월할 정도로 만들면서 몇 천 냥의 은자를 쓰는 것쯤은 대단치 
않아."
소군주는 말했다.
"저는.... 저는 이곳에 있기가 두려워요"
위소보는 그녀가 측은한  생각이 들었다. 약간 못할  짓을 하는 것인가 
하는 마음이 없지 않았으나 노름판이  버어진다는 것을 알고도 가지 않
는다는 것은 있을 수가 없었다. 소군주가 십 배로 더 불쌍한 처지에 놓
여 있더라도 노름판에  대한 미련은 버릴 수가  없었다. 그리하여 그는 
한 젓가락의 공어건을 집어서는 그녀에게 먹이고 네 조각의  팔진고(八
珍고)를 차례로 그녀의 입 위에다 얹었다. 그리고 말했다.
"그대가 입을 살짝 벌리기만 한다면 한  조각의 팔진고가 입 안으로 들
어가게 될 것이오. 그러나 조심하시오. 팔진고가 벼게가로 떨어지게 되
면 먹지 못하게 될테니까 말이오."
소군주는 말했다.
"그대는... 가지 말아요."
입술 위에 팔진고가 놓여 있었기 때문에 그녀의 말하는 음성은 거의 들
리지 않을 정도록 가늘었다.
위소보는 못들은 척하고  상자에서 한 웅큼의 은표를  꺼내어 주머니에 
찔러넣고는 문을 열고 나섰다. 그리고 문에 자물쇠를 잠그고는 신이 나
서 내감으 따라 강친왕부로 달려갔다.

                                                                   
 

大 河 歷 史 小 說

    鹿   鼎   記

                                                                   
 


 12.강친왕과 오삼계의 부하들

강친와부의 대문 입구에 이르게 되었을   때 대문 밖에 시위들이 두 줄
로 서있었다. 모두들 몸에 금의(錦衣)를  입고 있었고 허리에는 칼이나 
검을 차고 있었으며 기개가 있어 보였다.
그야말로 위소보가 처음 왔을 때보다  경계가 삼엄하기 이를데 없었다. 
그것은 물론 오배의 패거리들을 병부로  쳐들어 오게 한 실수가 있었기 
때문에 수비를 더욱더 강화한 까닭이었다.
위소보가 막 대문 안으로 들어서자 강친왕은 서둘러 마중을 나왔다. 그
리고 몸을 반쯤 굽히고는 위소보의 허리를 얼싸안으며 웃었다.
"계형제, 며칠 만나지 못하는 사이에 더 크고 더 준수하게 변했구만!"
위소보는 웃으며 말했다.
"왕야께서도 안녕하셨읍니까?"
강친왕은 웃으며 말했다.
"안녕하기는, 그대가 종종 우리 집으로  놀러 오지도 않는데 내가 어찌 
편안할 리가 있소? 될 수 있는 대로 그대를 많이 보면 볼수록 편안하고 
보지 못하게 된다면 편안하지 못하지."
위소보는 웃으며 말했다.
"왕야께서 저보고 종종 드르라고 한다면 그것이야말로 불감청이언정 고
소원이지오.
강친왕은 말했다.
"그대가 한 말에는  책임을 져야 돼. 나중에 내가  황상께 사정을 해서 
그대로 하여금 휴가를 얻도록 해주지. 그러면 우리는 함께 술을 마시고 
노래를 들으며 여드레고 열흘이고 실컷 떠들며  놀 수 있지 않겠나. 그
런데 걱정스러운 것은 황상께서 하루라도  그대를 못 보시면 심기가 불
편하게 될까봐 걱정이야."
그리고 위소보의 손을 잡고는 어깨를 나란히 하고 안으로 들어갔다.
뭇시위들은 일제히 허리를 굽히고 절을 했다.
위소보는 크게 기뻤다. 그는 황궁에서  많은 사람들이 떠받드는 대접을 
받고 있기는 하나 역시 한 태감에  지나지 않았다. 그런데 지금 왕야의 
손을 마주잡고 앞으로 나아가니 위풍이 어찌 비할 수 있겠는가!
중문에 이르게 되었을 때 두 만주의  대관이 마중을 나왔다. 한 사람은 
영내시위대신을 임명된 다륭(多隆)이었다. 평소에는 시위총관이라고 부
르던 사람이기도 했다. 그리고 다른 한  사람은 바로 그와 의형제를 맺
게 된 색액도였다. 색액도는 덥석  달려나오더니 위소보를 안고서 껄껄 
소리내어 웃으며 말했다.
"하하핫! 오늘 왕야께서 그대를 모신다는  말을 듣고 내가 자청해서 이
곳으로 달려왔지. 우리 형제들끼리 잘 놀아 보자구."
시위총관 다륭 역시 앞으로 나와서는  위소보의 비위를 맞추려 들었다. 
네 사람이 일제히 대청 안으로 걸어 들어갔다. 그러자 낭하에서 대기하
고 있던 취타수(吹打手)들이 가락을 뜯고  불기 시작했다. 위소보는 한 
번도 남에게 이토록 융숭한 대접을   받아본 적이 없었다. 그래서 그저 
싱글벙글했으며 하며터면 신명이 나서  춤추며 손짓발짓까지 했을 정도
요ㅕ다. 그리고 두 번재 대청으로 가게  되자 그 대청에는 이십여 명이
나 되는 관원들이 뜨락에 나와서는  그를 맞아싸. 모두 다 상서(尙書), 
시랑(侍郞), 장군, 어영친군통령(御營親軍統領)  등등의 큰 벼슬아치들
이었다. 색액도는 일일이 그들을 위소보에게 소개시켜 주었다. 이대 한 
명의 내감이 총총히 달려 들어더니 절을 하고는 말했다.
"왕야, 평서와의 세자께서 왕림하셨읍니다."
강친왕은 웃었다.
"좋아. 좋아. 계형제, 잠시 편하게 앉아  계시요. 내 가서 손님을 맞아
들이도록 하지."
그리고 그는 몸을 돌려 나갔다.
위소보는 속으로 생각했다.
(평서와의 세자라구? 그렇다면 오삼계의 아들이  아닌가! 그가 왜 이곳
에 왔을까?)
색액도는 입을 그의 귓가에 갖다 대더니 나직이 웃으며 입을 열었다.
"이봐 계형제, 오늘 크게 횡재하게 된 것을 축하하네."
위소보는 웃었다.
"그거야 손의 끗발이 어떤지 봐야겠죠."
색액도는 웃으며 말했다.
"손의 끗발이야 물론 좋아야지. 하지만 노름을 해서 돈 따는 것 이외에
도 큰 재물이 들어오게 될 운이 틀림없이 있을거란 말일세."
위소보는 말했다.
"그게 뭡니까?"
색액도는 그의 굿가에 대고 나직이 말했다.
"오삼계가 아들을 시켜  조공을 바치러 왔다네. 그렇게  된다면 조정의 
대관들은 하나도 남김없이 한 보따리씩을 안게 되지."
위소보는 말했다.
"아 오삼계가 아들을 시켜 조공을  바치러 왔군요. 허지만 저는 조정의 
대관이 아니잖습니까?"
색액도는 말했다.
"자네는 궁안의 대관이나  조정의 대관보다 더 위풍이  당당한 셈이지. 
오삼계의 아들 오응웅은 똑똑하고 아는 일이 많단 말일세."
그리고 나직이 다시 말을 이었다.
"나중에 오응웅이 어떤 선물을 그대에게 크게 한다 하더라도 그대는 결
코 기뻐하는 모양을 드러내서는 안 되네. 그저 담담하게 세자게서 북경
에 오시느라고 수고가  많았소라고 한 마디만 하게.  그가 만약 그대가 
기뻐하는 양을 보게  된다면 다음에 있을 것이  없어지게 되네. 그대의 
안색이 냉담하면 냉담할수록 그는 반드시 그댁다 예물이 너무 가벼워서 
좋아하지 않는 줄 알고 내일 다시 두툼하게 한 몫을 보충하여 선물할걸
세."
위소보는 소리내어 껄껄 웃다가 나직이 말했다.
"알고 보니 그것은 남의 재물을 울궈내는 방법이군요."
색액도는 나직이 말했다.
"운남성의 사람을 상대로 막대하게 한  번 울궈내지 않는다면 그거야말
로 바보일세. 그의 애비가 운남성과 귀주성에 앉아서 얼마나 많은 민지
민고(民脂民膏)를 긁었는지 모른다네. 그러니 우리 형제들이 그를 도와 
좀 써주지 않는다면  첫째로 그의 애비에게 미안한  노릇이고 둘째로는 
운남과 귀주의 백성들에게 미안한 노릇이라고 할 수 있단 말일세."
위소보는 웃으며 말했다.
"옳은 말씀입니다."
이와 같은 말을 하는 사이 강친왕은 어느덧 오응웅을 데리고 드어왔다. 
평서와의 세자는 스물 너댓 살 쯤 되는 나이로 얼굴이 꽤나 준수했으며 
발걸음이 민첩한 것으로 보아  확실히 장수(將帥)문중의 아들이라는 풍
모가 엿보였다. 강친왕은 제일 먼저 위소보에게 소개하면서 말했다.
"소왕야(小王爺) 이  분은 계공공이시오. 만세야(萬歲爺)  앞에서 가장 
세력이 좋은 공공이라오. 서재에서 손수 오배를 잡은 것도 바로 계공공
의 큰 공이라오."
오삼계가 북경성 안에 깔아둔 염탐꾼들은 무척 많았다. 경성의 어떤 크
고 작은 일이 있기만 하면  매일같이 모두 급히 전령을 곤명(昆明)으로 
보내 보고를 했다. 강친왕이 오배를 잡은 것은 이 몇 년 동안에서는 가
장 큰 일이라 할 수 있었으며  오응웅은 물론 그와 같은 상세한 사정을 
이미 알고 있었다. 오삼계는 그렇지 않아도 아들인 오응웅과 상의한 적
이 있었다. 즉  황제가 아무런 내색도 하지  않고 권신(權臣)을 제거한 
것을 보면 나이가 어리다고는 하지만 이미 영기 발랄한 점을 드러낸 셈
이라 이후에 신하들이  세월을 편안하게만 보낼 수  없으리란 이야기를 
주고받은 적이 있었던 것이다. 때문에  오응웅이 이번에 부친의 명으로 
북경성으로 달려와 천자를  배알하게 된 것이고 내친  김에 대신들에게 
쓸 뇌물로 많은 재물을 가지고 온 것도 사실이었다. 그리고 가장 큰 닐
로는 바로 강희의 성격과 위인됨을 살펴보자는 것이었고 또 한편으로는 
강희황제가 중용하고 있는 가깝고도 심복할  수 잇는 대신들이 어떤 인
물인지도 알아 두고자 한 것이었다. 그런데 오늘 강친왕부의 잔치에 참
석차 오고 보니 뜻박에도 강희에게  가장 총애를 받는다는 태감을 만나
게 된 것이 아닌가! 그만 크게 기뻐서  그는 재빨리 두 손을 내밀어 위
소보의 두 손을 잡고는 연신 흔들면서 말했다.
"계공공, 저는... 불초는...불초는 운남에 있을 때 공공의 대명을 들었
읍니다. 부왕께서는 모든 사람들에게  이야기를 하신바 있지요. 그리고 
황상께서 영명하시고 과단성있는 분으로서  확실히 어질고 총명한 천자
라고 칭송을 했답니다.  그리고 어진 천자가 계시니  공공과 같은 젊은 
분마저 이와 같은 큰 공을 세울  수 있었으니 정말 흠모하는 마음 금할 
수 없다고 말씀을 하셨읍니다. 부황께서는 불초에게 예물을 준비하시어 
공공에게 경의를  표하도록 하라고 분부하셨답니다. 다만  대 청나라의 
규칙에 의하면 외부의 신하는 궁내의  관원과 내왕을 하지 못하도록 금
하고 있기 때문에 불초는 그런 마음이 있었지만 감히 뵙자고 청을 드릴 
수가 없었읍니다. 오늘 강친왕야께서 이와  같이 좋은 기회를 베푸시니 
그야말로 기쁨을 금할 수가 없읍니다."
그는 언변이 매우 뛰어난 듯했다. 대뜸  듣기에 매우 그럴싸한 말을 단
숨에 늘어놓았다.
위소보는 오삼계라는 커다란 인물마저 만리 밖에서 자기의 이름을 알고 
있다는 사실에 그만 뼈도 흐물흐물해질  지경이었다. 그러나 다행히 그
는 그와 같은  추켜 주는 말들을 많이 들어온  경험이 있는지라 어떻게 
상대해야 한다는 것도 알고 있었다. 그리하여 그는 담담하게 말했다.
"우리 같은 신하야 그저 황상의 성지를  받들어 일을 행하되 첫째로 고
생을 고생이라 하지 않고, 둘째로 죽음을 두려워하지 않는다 뿐이지 무
슨 공로라 할 수 있겠소. 소왕야의 말씀은 너무나 과찬이외다."
그리고 속으로 생각했다.
(색액도 형님은 귀신같이 알아맞히는구나. 이 작은 매국노는 아니나 다
를까 보자마자 대뜸 예물을 먹이는구나.)
오응웅은 멀리서 온 손님이었고 또한  평서왕의 세자였다. 그리하여 강
친와은 그를 맨 윗자리에 모시게  되었고 위소보를 다음 자리에 앉히게 
되었다. 연회석상에는 대관들이 무척  많았다. 상서니, 장군이니, 모두
다 작위가 있지  않으면 벼슬이 무척 높았다.  그렇기 때문에 위소보는 
건방지긴 해도 그 다음 자리에 감히  앉을 엄두를 내지 못하고 연신 사
양했다.
강친왕은 웃으면서 말했다.
"계형제, 그대는 황상을 바로 곁에서 모시는 분이 아니오. 모두들 그대
를 깍듯이 모시는 것은 바로 황상에 대한 충성심을 사랑하고 높이 사는 
것이니 그대는 더 이상 겸손해 하지 마시구려."
그리고 그를 그 의자에 억지로 앉혔다.  색액도는 이 무렵 이미 국사관
대학사(國史館大學士)라는 벼슬에 올라 있어서 관위(官位)로 말하면 뭇 
사람들의 위라 할 수 있었다. 그리하여  그는 바로 위소보의 곁에 앉았
다. 그리고 나머지 문무대관들은 품급과 관직의 고하에 따라 차례로 앉
게 되었다.
위소보는 갑자기 생각했다.
(빌어먹을, 옛날 여춘원에 손님이 들어닥쳐 술상을 들게 되면 어머님은 
손님의 등뒤에서 손에 잡히는 대로  떡이나 밀전과를 나에게 건네어 주
곤 했지. 그러나 후레자식들은 종종  나를 쫓았단 말이야. 그때는 달아
나서는 내가 언제든지 출세를 하게 된다면 역시 여춘원으로 찾아가서는 
한 상의 술상을  차려놓고 주모나 심부름꾼 그리고  계집애들로 하여금 
시중을 들도록 하겠다고  생각했었지. 오늘은 친왕, 왕자,  상서, 장군 
등이 나를 이와 같이 웃어른 모시듯  하지 않는가 말이다. 다만 애석한 
것은 여춘원의 주모나 하인들이 나의 이와 같이 신나는 모습을 보지 못
하는 것이구나."
뭇사람들은 앉아서 술을 마셨다. 그런데  오응웅이 데리고 온 십육명의 
시종들은 바로 창문 곁에 서 있었으며 자리에 앉아 술을 권하는 뭇사람
들의 행동 그리고하인들이 돌아다니는 일거일동을 눈 한번 깜박이지 않
고 주시하고 있는 것이었다.
위소보는 잠시 생각해 본 이후 그 이유를 알 수가 있었다.
(그렇군. 저 사람들은  평서왕부의 무공고수들이다. 따라와서 오응웅을 
보호하는 것은 혹시 자객이나 음식에  독을 탄 사람이 있을까봐 경계하
는 것이다. 목왕부의  사람들은 아마도 벌써 바깥에서  지키고 있을걸. 
나중에 쌍방에서 신나게 한바탕했으면 좋겠다. 그렇게 된다면 목왕부의 
사람들이 이기는건지 아니면  오삼계의 부하들이 무서운지 알  수 있게 
될 것이 아닌가!)
그의 속은 남이 당하는 재난을 즐거워할 심보로만 가득차 있었다. 그저 
쌍방이 신나게 싸워서는 양쪽 다 살상이 있기를 바라고 있었다.
이때 강친왕 역시 평서왕부의 시종들이 하는 양을 보게 되었다. 그러나 
주인인 그로서는 뭐라고 말을 할 수 없었다. 그러나 시위총관인 다륭은 
무공이 뛰어날 뿐만 아니라 성격이 솔직한  면이 있었다. 몇 잔의 술을 
마시게 되자 그는 입을 열었다.
"소왕야, 소왕야께서 데리고 온 저 십여명의 시종들은 아마도 천명이나 
만명에서 한 사람을 뽑은 무공의 고수들이 틀림없겠지요?"
오응웅은 웃으며 말했다.
"그들에게 무슨 무공이 있겠소. 그저 부왕의 왕부에 있는 친위병들이지
요. 언제나  형제를 따르고 형제의 성질을 잘 알기 때문에 문을 나오게 
될 때는 그들을 부리기에 편리해서 데리고 나왔을 뿐입니다."
다륭은 웃으며 말했다.
"소왕야 께서는 너무나  겸손의 말씀을 하시는 군요.  저것 보시오. 저 
두분의 태양혈(太陽穴)이 높다랗게 불쑥하니  솟아있는 것을 보니 내공
이 이미( 九成)의 조예를 쌓은 것이  틀림없소. 그리고 저 두분의 얼굴
과 목의 근육이  울퉁불퉁한 것을 보면 일신에  지닌 횡련(橫練)재간이 
대단할 것이오. 그리고 저 몇 분의 온 얼굴이 번지르르하고 등 뒤로 크
게 머리를 딴 사람들은 십중팔구 가짜  머리를 딴 것이 분명할 것이오. 
소왕야가 만약 그들에게 모자를 벗어  보라고 한다면 틀림 없이 대머리
일 것이오."
오응웅은 미소할 뿐 대답하지 않았다. 색액도는 웃으며 말했다.
"나는 다총관의 무공이  고강한 줄만 알았지 관상을  보는 재간이 있는 
줄은 정말 생각밖이외다."
다륭은 웃으며 말했다.
"색대인께서는 잘 모르시는 점이 있을 것입니다. 평서왕이 과거 요동에 
군사를 데리고 주둔을 하게 되었을때 휘하에 금주(錦州)의 금정문(金頂
門)의 무관들이 무척 많았습니다. 금정문의 제자들은 머리의 재간이 매
우 무섭죠. 무릇 무공을 고심한 경지에  이르도록 연마하게 되면 온 얼
굴에 윤기가 돌며 머리위에는 한가닥의 머리카락도 남지 않게 된다오."
강친왕은 웃으며 입을 열었다. 
"그렇다면 세자에게 청하여 저 몇분 고수들로 하여금 모자를 벗어서 다
총관의 짐작이 맞는지 안 맞는지 알아보는 것이 어떻겠소?"
오응웅은 말했다.
"다총관의 눈빛이 횃불과 같으신데 어찌 정확하지 않겠습니까? 저 몇명
의 친위병들은 확실히 금정문의 무공을  연마한 것이 있습니다. 그러나 
무공은 아직도 연성되지  않았고 머리위의 머리카락도 역시  적지 않은 
편입니다. 그러나 모자를 벗긴다는 것은  그들로 하여금 뭇사람들 앞에
서 못난꼴을 보이는 것이니 여러 대인들께서는 양해하여 주십시오"
뭇사람들은 그저 껄껄 한바탕 웃었다. 오응웅이 싫어하는 것을 보고 억
지로 강요하지 않겠다는 뜻이었다.
위소보는 눈 한번 돌리지 않고 그  몇 사람을 자세히 바라보았다. 그러
자 속이 근질근질해졌다.(저 키 큰 사람의 머리위에는 얼마나 머리카락
이 남아 있는 지 모르겠구나. 그리고 저 비쩍 마른 사람은 무공이 뒤떨
어지는 것 같으니 아마도 머리카락이 반드시 많을 것이다.)
그러다가 갑자기 떠오르는 일이 있어 그는  참을 수 없다는듯 하! 하는 
웃음소리를 냈다. 강친왕은 웃으며 그에게 물었다. 
"계형제, 무슨 재미있는 일이 있는  지 어디 모든 사람들에게 이야기해 
보게나."
위소보는 웃으며 말했다. 
"저는 금정문의 협사들이 모두 다  성질이 매우 차분하다고 생각했습니
다. 그리고 좀처럼 남과 싸우는 적이  없을 것이며 그들 자신끼리는 더
욱더 싸움을 하지 않으리라고 생각했습니다."
강친왕은 말했다.
"어째서 그렇게 생각했나?"
위소보는 웃으며 말했다.
"모두들 화가 나게되면 눈을 부릅따고 각기 모자를 벗어서는 서로 상대
방의 머리카락이 난 것을 헤아려 볼  것이고, 그 누구의 머리카락이 적
으면 그 사람의 무공이 고강할테니  머리카락이 많은 사람이 졌음을 시
인할 수 밖에 없지 않겠습니까!"
뭇사람들은 소리내어 껄껄 웃었다. 모두 다 위소보의 생각이 매우 재미
있다고 말했다. 위소보는 다시 말을 이었다. 
"금정문의 고수들은 아마도 몸에 언제나 주산을 가지고 다닐 것입니다. 
그렇지 않으면 머리카락을 헤아리게 될 때 불편할테니까 말입니다."
뭇사람들은 다시 한바탕 소리내어 웃었다.
한분의 상서는 한모금의 술을 머금고 아직 마시지 않은 상태였다. 헌테 
그와 같은 말을 듣고는 그만 입안 가득히 머금었던 술을 뿜어내게 되었
는데 혹시나 탁상위에 뿜어 실례를  하게 될까봐 고개를 숙여서는 자기
의 앞자락에다 술을 뿜어야 했고 끊임없이 기침을 해야 했다.
다륭은 말했다.
"지난 번 오배의 잔당들이 왕부로 달려  들어와 소란을 일으키게 된 이
후 강왕야께서는 이 몇 달  동안 적잖은 고수들을 망라했다고 들었소이
다.
강친왕은 오른손으로 천천히 수염을 쓰다듬더니 얼굴에 득의의 빛을 띠
우고 천천히 말했다.
"진정으로 신분이 있고 재간이 있는  고수들을 초청하기는 지극히 어려
운 일이었소. 관부의 초청에 응하는  사람은 십중팔구 이삼류의 인물에 
불과하지."
그리고 잠시 여유를 뒀다가 다시 말했다.
"어쨋든 이 소왕(小王:겸손해서 하는  자칭)은 그야말로 탁월한 사람을 
얻고 싶은 생각에  많은 금은을 주어 초청을 하는  외에도 그들을 도와 
몇 가지 일을 하게 된 끝에서야 몇몇 사람의 절정고수들을 청할수 있었
소이다. 하지만 매일같이  그들을 잘 대접해야 하고  신경을 많이 써야 
한다오 하하하!"
다륭은 말했다.
"왕야께서 고인을 초청하게 된 비결을 전수해 주시지 않겠습니까?
강친왕은 미소했다. 
"다총관 자신이 일등계열의 고수인데 또 무학고수를 청해서 무엇하시겠
다는 것이오?"
다륭은 말했다.
"왕야께서 칭찬해 주시니 정말 고맙습니다. 사실  과거 우리 만주 무장
이 연병장에서 무공을  겨루게 되었을 때 섭정친왕이  친히 왕림하시어 
감독을 하시지 않았습니까? 그때 왕야와 소장 모두 섭정왕이 내리는 상
금을 받기도 했지요. 그런데 이번에 오배의 잔당들이 달려 들어와 소란
을 피우게 되었을 때 왕야께서는 화살 한대 허비하지 않고 친히 이십여 
명이나 되는 잔당들을 쏴 죽였다 하더군요"
강친왕은 빙그레 웃고 대답하지 않았다. 그러나 그는 확실히 두명의 천
지회 회원을 죽인바 있었다. 그러나 이십여 명이라 말하는 것은 그야말
로 열배로 불려 말한 것이니 너무 많다는 생각이 들지 않을 수 없었다.
위소보는 말했다.
"그 일은 내가 친히 목격한 것이지요. 그때 저의 귓가에는 그저 '쉭쉭'
하는 소리만 어지럽게 들렸고  앞쪽에서는 끊임없이 '어이쿠 어이쿠'하
는데 뒤에서는 큰소리로 '훌륭하다, 훌륭해, 하는 소리가 들렸죠."
한 문관이 위소보의 말뜻을 잘 이애할 수 없다는 듯 물었다. 
"계공공, 어찌하여 앞쪽의 사람은 큰  소리로 '아이쿠, 아이쿠' 부르짖
는데 뒷 사람은 큰소리로 훌륭하다고 부르짖게 된 것이오?"
위소보는 말했다.
"강왕야께서는 활을 쏠 때  백발백중이었습니다. 그리하여 앞에서 화살
에 맞은 사람들을 큰소리로 어이쿠  하고 부르짖었고 뒷쪽은 우리편 사
람이니 물론 큰 소리로 훌륭한 솜씨라고  크게 칭찬을 하게 된 것이죠. 
하지만 훌륭하다고 외친 사람은 어이쿠  하고 부르짖은 사람보다 몇 배
나 더 많았다는데 대인은 그 가운데의 까닭을 아시겠습니까?"
그 문관은 수염을 쓰다듬으며 말했다.
"아마도 우리 편의 사람들이 잔당들보다 몇 배 많았기 때문이겠죠."
위소보는 말했다.
"대인께서는 짐작이 틀리셨습니다. 그 당시에 잔당들은 대거 공격을 해
왔는데 강왕야께서는 적은 사람의 수로  많은 사람의 수를 이긴 것이니 
상대방의 수가 더 많았던 것입니다. 하지만 어떤 잔당은 강왕야의 화살
에 목을 얻어  맞게 되어 어이쿠하는 소리가 입  밖으로 새어 나오지를 
못했죠. 반면 강왕야의  화살 솜씨가 귀신 같으니까  잔당 가운데 적지 
않은 사람이 마음 속으로 탄복한  나머지 그만 참지 못하고 훌륭하다라
는 소리를 지르게 된 것이죠. 그야말로 외쳐선 안 될 소리를 참지 못하
고 내뱉게 된 것이 아니겠습니까."
그 문관은 연신 고개를 끄덕이며 말했다.
"알고 보니 그랬었구려."
오응웅은 술잔을 들고 말했다.
"강왕야의 신전(神箭)에는 이 만생(晩生)이 탄복하여 마지 않는 바입니
다.왕야께 경의를 표하는 바입니다."
뭇사람들도 술잔을 들고서는 경의를 표한다는 뜻에서 들고 있는 술잔을 
들고서는 경의를 표한다는 뜻에서 들고 있는 술잔을 단숨에 비웠다.
강친왕은 크게 기뻐서 속으로 생각했다.
(소계자는 정말 분수를 안단 말이야.  황상께서 그를 좋아하는 것도 무
리는 아니로구나.)
다륭은 말했다.
"왕야, 그런데 왕부에 얼마나 많은 무공의 고수들을 초청했습니까?"
강친왕은 그렇지 않아도  자랑하고 싶었던 터이라 곧  시종에게 분부했
다.
"이쪽으로 다시 두 자리를 마련하고 신조상인(神祖上人)들에게 나와 자
리에 앉도록 하라고 일러라."
얼마  후당에서 이십여 명이나 되는  사람들이 걸어 나왔다. 앞장을 선 
사람은 몸에 붉은 가사를 걸치고  있었는데 뚱뚱하고 체구가 큰 화상이
었다. 강친왕은 몸을 일으키고 웃으면서 말했다. 
"여러 친구들. 모두 와서 한잔 하도록 합시다."
함께 자리에 앉아 있던 손님들은 강친왕이 몸을 일으키자 역시 모두 자 
자리에서 일어나 그들을 맞았다.
"감당할 수 없습니다. 여러 대인들께서는  앉아 계십시오."
말하는 소리가 그야말로 커다란 종소리와 같았다. 그 말하는 우렁찬 기
운만 보더라도 내공의 수위가 무척 대단하다는  것을 알 수 있을 것 같
아ㅆ. 그리고 나머지  사람들은 키가 큰 사람도  적은 사람도 있었으며 
또는 준수한 사람도 있었고 못생긴 사람들도 있었다. 그들은 나누어 새
로이 마련한 두 탁자 주위에 빙 둘러 앉게 되었다. 
다륭은 무공을 좋아하고 또 성질이 급했다.  뭇사람들이   채 한순배의 
술을 돌리기도 전에 입을 열고 말했다.
"왕야, 소장이 보기에 왕부의 무림 고수들은 하나같이 당당하고 위풍이 
늠름한 것으로 보아 재간이 지극히 고강할  것 같읍니다. 그러니 이 친
구들로 하여금 한 번 솜씨를 펼쳐  보이게 하는 것이 어떻겠습니까? 평
서왕 세자와 계공공 모두 좀처럼  모시기 어려운 귀빈이고 또한 강친왕
부 고수의 수단들을 한번 보고 싶어할 것이 틀림없을 것 같습니다."
위소보가 먼저 그말에 찬동을 표시했다. 오응웅 역시 손뼉을 치며 좋다
고 했다. 나머지의 뭇손님들도 하나같이 말했다. 
"옳습니다. 옳습니다."
강친왕은 웃으면서 말했다.
"여러 친구분들, 많은 귀빈들이  여러분들의 무공을 구경하고자 하기는
데, 어떻게 펼쳐 보시겠소?"
그러자 왼쪽에 앉아 있는 무사들 가운데서 한 중년의 사내가 벌떡 몸을 
일으키더니 낭랑하게 말했다. 
"나는 강왕야께서 인재를 사랑하고 중시한다고 생각했기에 몸을 의지하
려 했습니다. 그런데 알고보니 강호에서 잔 재주를 팔며 먹고사는 사람
들로 알고 있으니 천만 뜻밖입니다.  여러 대인들께서는 잔나비가 재주
를 넘고 밧줄을 타는 것을 구경을 하고 싶으면 천교로 나가 구경하시는
게 어떻습니까. 저는 이만 물러가겠소이다."
그리고 그는 왼손을 들어 의자등을 쳤다. 퍽! 하는 소리와 함께 의자등
이 박살이 났다. 그는 성큼 성큼 문밖으로 걸어 나갔다. 
뭇 사람들은 그만 아연실색하고 말았다.
그때 그 사내와 동석했던 한 비쩍  마른 노인이 몸을 흔들 하더니 그의 
앞을 가로막고 나섰다.
"낭(郎)형, 그대가 어찌 그와 같은 말을  할 수 있다는 말이오. 왕야께
서도 강요하지는 않을 것이오.  그런데 그대는 왕부의 대청에서 의자를 
치고 물건을 박살내니  왕야께서 아무리 꾸짖지 않는다  하더라도 다른 
형제들은 얼굴을 어디에 두어야 한다는 말이오."
그 낭가는 냉소했다.
"사람에게는 제각기 뜻이 따로 있는 법이외다. 도(陶)형이 왕부에서 잔
재주나 피우기를 좋아한다면 얼마든지 펼쳐  보시도록 하시오. 이 형제
는 그만 실례하겠소."
그리고 그는 앞으로 한 걸음 나섰다. 그러자 그 도가라는 늙은 이는 말
했다. 
"그대는 가더라도 왕야에게 작별인사를 하여  왕야가 고개를 끄덕인 후
에야 갈 수 있을 것이오."
그 낭가는 냉소했다.
"나는 왕부에 몸을  판 종놈이 아니오. 두 다리는  내몸에 붙어 있으니 
내가 가고자 할때 내가 가는데 어찌 당신이 간섭할 수 있단 말이오?"
그리고 나서 그는 앞으로 나가려고 했다.
그 도가라는 노인은 피하지 않았다. 그러다가 그 낭가라는 자가 자기의 
몸을 부딪치는 순간 손을 뻗쳐서는 낭가의 왼팔을 잡으며 말했다. 
"어쩔 수 없이 간섭을 하지 않을 수 없군."
이때 낭가는 왼팔을 쑥 내려뜨리더니  별안간 뒤로 홱 뒤집으며 도가라
는 늙은이의 허리께를 후려쳐 갔다.  그리자 도가라는 늙은이는 오른발
을 들어서 거의 가슴팍을 내지르려고 했다. 그 낭가는 오른손을 질풍과 
같이 뻗쳐서 그  도가 늙은이의 높이 쳐든 오른쪽  다리의 무릎 안쪽을 
받쳐 들더니 그대로 바깥 쪽으로 밀어버렸다. 이렇게 되자 그 도가라는 
늙은이는 그만 뒤로 벌렁 나가 쓰러지게 됐는데 하지만 그의 솜씨가 민
첩해서 오른손으로 지면을  한번 찍고는 벌떡 일으킬  수 있었다. 뒤로 
나가 떨어지지는 않았으나 이미 추한 꼴을 보인 셈이라 늙은 얼굴이 그
만 시뻘겋게 달아 올랐다. 낭가라는  사내는 흥! 하고 냉소하더니 나는
듯이 대청 입구 쪽으로 나갔다.
별안간 아무도 없던 대청 입구에 한 사람의 수척하게 생긴 사내의 몸에 
부딪쳐 가게 되었다. 그런데 그 비쩍 마른 사내는 다시 그의 앞을 가로
막고 서 있는 것이 아닌가! 낭가는 조금 전 그와 한번 부딪쳐 봄으로써 
무서움을 알게 되었던 관계로 감히  그에게 다시 부딪치지 못하고 급히 
걸음을 멈추었다. 이렇게 되자 가슴팍과 가슴팍은 불과 두치 정도 간격 
밖에 남지 않았고 코끝과 코끝은 어느덧 약간 부딪치게 되었다. 그런데 
그 비쩍 마른  사내는 꼼짝도 하지 않았고 눈 한  번 깜박이지 않았다. 
낭가는 벼락같이 왼쪽으로  몸을 날렸다. 그러나 몸을  세우는 순간 그 
비쩍 마른 사내는 이미 그의 몸 앞을 가로막고 있었다.
낭가는 대노해서 한  주먹을 들어 그 비쩍 마른  사내의 안면을 공격했
다. 두 사람의 간격이 가깝고 그 한  대의 주먹의 힘이 대단해서 그 비
쩍 마른 사내는 보기에 몸을 옆으로  돌리거나 고개를 숙여야 했다. 그
런데 그는 왼손을 자기의 얼굴 앞에다 세웠다. 찰나 퍽 하는 소리가 나
면서 그 한 대의 주먹은 비쩍  마른 사내의 손바닥을 후려치게 되었다. 
그런데 그 비쩍 마른 사내의  손바닥이 약간 휘청하니 구부러졌을 뿐인
데 낭가는 이미  몇 걸음을 물러서는 것이  아닌가! 대청의 뭇사람들은 
일제히 갈채를 보냈다.
"훌륭한 재간이군."
낭가의 표정은 매우  겸연쩍어졌다. 가려고 해도 갈  수가 없고 앞으로 
나가 손을 쓰자니  상대방과의 무공이 너무나 차이가 나  일시 어찌 할 
바를 몰라 우두커니 서있었다. 그러자 그 비쩍 마른 사내가 두 손을 마
주 잡으며 말했다.
"낭형, 자리에 가서 앉으시오. 왕야께서는 우리보고 몇 수 솜씨를 보이
라고 했는데 우리 두 사람은 방금 솜씨를 보인 셈이 되잖소!"
그리고 나서 그는 오른쪽 탁자 가의  원래 자리로 가앉았다. 뭇 사람들
은 다시 갈채를 보냈다. 낭가는 온  얼굴 가득히 부끄러운 빛을 디우며 
고개를 푹 숙인체 자기 자리로 돌아가 앉고 말았다. 
낭가가 이와 같이 소란을 피우게 되자 강친왕은 크게 체면을 잃게 되었
는데 다행이 그 비쩍 마른 사내가 그의 체면을 세워 준 셈이 되었고 또
한 그 낭가라는 무사를 제자리로 돌려  보낼 수 있었다. 그리하여 강친
왕은 시종에게 분부했다.
"오십 냥의 은자가 나가는 원보를 가져 오도록 해라."
위소보는 웃으며 말했다.
"저분 협사의 무공은 대단하군요. 그와  같은 일초 악.... 악.... 악호
란로(惡虎欄路)를 펼치게 되자 그 녀석은  그만 떠날 수가 없게 되는군
요. 그런데 길을 막은 고수의 이름은 무엇이라 하는가요?"
강친왕은 구렛나룻의 수염을 쓰다듬으며 생각해 보았으나 그 비쩍 마른 
사내의 이름이 뭔지 그리고 언제  왕부에 왔는지조차 기억나지 않아 웃
으면서 말했다.
"소왕의 기억력이 좋지 않아 일시 생각이 나지 않는구려."
잠시후 시종이 한  커다란 나무 쟁반을 들고  들어왔다. 그 쟁반위에는 
붉은 비단을 깔아  놓았고 붉은 비단 위에는 스무개나  되는 오십 냥의 
대원보(大元寶)가 놓여 있었다. 은빛이 찬란한  것이 눈부셨는데 그 시
종은 그 쟁반을 든채 강친왕의 곁에 가 섰다. 
강친왕은 웃으며 말했다.
"여러 무사들께서 무공을 펼치게 되면  마땅히 상금이 있어야 하지. 저
분 친구는 이리 와서 하나의 원보를 가져가도록 하시구려."
그 비쩍 마른 사내가 앞으로 나와서 인사를 하고는 강친왕의 손에서 하
나의 원보를 받아들었다.
"친구, 존성이 어떻게 되시며 대명은 어떻게 되시오?"
그 비쩍 마른 사내는 말했다.
"소인 제원개(薺元凱)라고 합니다. 대인께서 물어 주시니 고맙습니다."
위소보는 말했다.
"그대의 무공이 매우 고강하군요."
제원개가 말했다.
"대인께서는 웃지나 마십시오."
다륭은 말했다.
"강왕야 왕부의 무사들이  정말 일신에 절기를 지니고  있군요. 우리는 
평서왕의 무사들의 재간이 어떤지도 구경을  하고 싶습니다. 소왕야 그
대가 한 사람을 선출하여 이 분 제무사와 한 수 겨루어 보도록 하는 것
이 어떻겠소?"
그는 오응웅이 생각에 잠겨 있을 뿐 허락하지 않자 다시 말했다.
"그야 물론 손이 닿는 것으로 그치게  하여 서로의 감정을 상하지 않도
록 하는 것이외다. 그리고 누가 이기고  지든 간에 아무런 상관이 없소
이다."
강친왕 역시 매우 떠들썩한 것을 좋아하는 사람이라 말했다.
"다총관의 그와 같은 생각이 무척 고명하구려. 쌍방의 무술가들이 연습
삼아 시합을 가지되 이긴 쪽에게는 두 개의 대원보를 내리고 이기지 못
한 쪽에도 하나의  원보를 내리겠소. 그리고 원보를  탁자 위에 놓도록 
해라."
이렇게 되자 시종은  열 아홉 개의 대원보가 놓여  있는 쟁반을 연회석 
자리 앞에 놓았다. 촛불에 비친 원보는  붉은 비단과 조화를 이루어 더
욱더 찬란한 빛을 발했다.
강친왕은 웃으며 입을 열었다.
"우리 쪽에서는 여전히 이 제원개  무사가 나가서 손을 쓰도록 하겠소. 
평서왕의 왕부에서는 어느 고수가 나서시겠소?"
뭇사람들은 모두 신이 나서 떠들어 대며  오응웅이 데리고 온 십 육 명
의 시종을 바라보았다. 그들은 무사들의  일대일의 무공 시합이 실제에 
있어서는 강친왕과 평서왕, 두 왕부의  시합이 됨을 알고 있었다. 그리
고 비쩍 마른  제원개가 조금전 보여 준 솜시에  의하면 확실히 무공이 
뛰어난 것이라 아마 운남의 무사들 가운데는 그를 이길 만한 사람이 없
으리라고 모두는 생각했다.
오응웅은 생각에 잠겨 있을 뿐 대답하지 않았다. 그가 데리고 온 십 육 
명 가운데 한  사람이 뭇사람들을 헤치고 나서더니  강친왕에게 허리를 
굽히고 말했다.
"왕야에게 말씀드립니다. 소인들의 무공은  낮아 결코 왕야께서 데리고 
있는 무사들의 적수가 될 수 없읍니다.  저희들은 그저 세자를 따라 서
울에 와서 세자의 기거와 음식을  시중들 뿐입니다. 그리고 평서왕께서
는 경성에 와서 왕야나 대신들의 시종의 비위를 결코 거슬려서는 안 된
다고 분부하셨읍니다. 이것은  평서왕의 장령(將令)이니 소인들은 결코 
어길 수가 없읍니다."
강친왕은 웃으며 말했다.
"평서왕은 정말 조심성이 많군. 오늘은  그저 무공을 펼쳐 보이는 것이
지 시비를 일으켜서 싸움을 하는 것이 아니지 않은가! 그대들의 왕야께
서 물으시면 내가 손을 쓰도록 하라고 해서 나섰다면 될 것일세."
그러자 그 사람은 허리를 굽히고 말했다.
"왕야께서는 용서해 주십시오. 소인은 감히 명을 받들 수가 없읍니다."
강친왕은 속으로 약간 울화가 치밀었다.
(너희들 마음속에는 평서왕만 있지 이  강친왕은 안중에도 없는 모양이
구나. 아마도 황상께서 성지를 내린다 하더라도 너는 듣지 않겠지?)
이와 같은 생각을 하면서 그는 말했다.
"설마하니 다른 사람들이 손을 뻗쳐 그대들의 몸을 때린다 하더라도 그
대들은 방비하지 않겠다는 것인가?"
그 사람은 말했다.
"소인은 운남에서 종종 여러 사람의  말을 들어 알고 있습니다. 천자의 
발 아래 살고 계시는 문무백관과 군인,  그리고 백성들은 모두 다 이치
를 따진다고 했습니다.  저희들은 멀리 변경에서 온  시골 사람입니다. 
따라서 경성에 온 이상 매사에 있어서  양보를 해야 합니다. 어떠한 일
이 있더라도 감히 남에게 죄를 지을  수는 없읍니다. 생각컨데 다른 사
람도 이유 없이 우리들을 대리지는 않으리라고 생각합니다."
그 사람은 체구가 우람했고 얼굴은  매우 다부져 보였으며 말솜씨 또한 
대단히 날카로운 편이었다. 이 몇마디의  말은 강친왕이 반드시 친왕부
의 무사들로 하여금 손을 쓰게 한다는 것은 도리를 따지지 않는 결과가 
된다는 뜻을 비추고 있었다.
강친왕은 더욱더 울화가 치밀어서 고개를 돌려 말했다.
"신조상인, 그리고 제협사, 그들 운남에서  온 친구들이 막무가내로 우
리의 체면을 세워 주지 않으려  하니 우리들로서는 어떻게 해볼 도리가 
없군 그래."
신조상인은 껄껄 웃으면서 몸을 일으키더니 말했다.
"왕야, 이 운남 친구는 그저 지게 되어서 체면이 깍일까봐 두려워할 뿐
입니다. 설마하니 다른 사람이 정말  그들의 요해(要害)를 치더라도 그
들이 반격을 하거나 맞받아내지 않을 리가 있겠읍니까."
그는 말이 끝나자마자 몸을 흔들 하더니 어느덧 그 사람의 곁에 서서는 
웃으며 입을 열었다.
"소승의 장력은 평범하기 이를데 없소이다. 그러나 떠나려고 했다가 떠
나지 못한 낭가라는 친구보다는 어쩌면  조금 강한 편입지요. 왕야, 소
승이 대청에 있는 한조각 벽돌을 부숴도 왕야께선 탓하시지 않겠죠?"
강친왕은 뭇무사들 가운데 신조의 무공이 최고이며 내외공에 있어서 상
승의 경지에 이르렀다는 것을 알고 있었다. 신조상인의 그와 같은 말을 
듣자 바로 신조상인이 자기의 무공을  펼쳐 보이려고 하는 것임을 알고
는 기뻐서 말했다.
"상인 마음대로 하시오. 설사 백  개의 벽돌을 부순다고 하더라도 그까
짓게 대수로울 일이겠소?"
신조상인은 몸을 움츠렸다. 그리고 왼손으로 가볍게 지면을 한번 쳤다. 
그리고 손을 쳐들게 되자 그의 손바닥에는 한 조각 커다란 푸른 벽돌이 
붙어 있었다. 이 푸른 벽돌은 한 자 다섯 치둘레인데 그렇게 무거워 보
이지 않았으나 땅바닥에 견고하게 박혀있었던 것임은 말할 필요도 없었
다. 그런데 신조상인은 그 푸른벽돌을 땅바닥에서 손바닥의 흡인력으로 
들어올렸는데도 그 벽돌이 떨어지지 않는 것으로 미루어 장력이 얼마나 
뛰어난 것인지를 짐작할 수 있었다. 
위소보는 큰 소리로 말했다.
"훌륭하군."
뭇사람들도 일제히 손뼉을 쳤다.
신조상인은 빙그레  웃더리 왼손을 쳐들었다. 그리고  손바닥에 위ㅏ에 
놓고 있던 흡인력을 흔트렸다. 그러자 푸른 뚝 떨어졌다. 그런데 그 벽
돌이 가슴팍까지 떨어지게 되자 그는  두 팔을 양쪽으로 펼치다가 한쪽
으로 다시 움츠렸다.  즉 두 손바닥으로 푸른  벽돌의 가장자리를 손뼉 
치듯 친 것이었다.  팍! 하는 소리와 함께 커다란  푸른 벽돌은 가루가 
되어 지면에 떨어졌다. 뭇사람들은 다시 한번 갈채를 보냈다.
모두들 푸른 벽돌의 가장자리가 너 댓  치 둘레밖에 되지 않고 또한 그
곳에 장력이 격타하였을 뿐이었는데도 장력이 벽돌 전체에 충격을 줌으
로써 한 덩어리의 푸른 벽돌을 박살내게  된 것임을 알아볼 수 있었다. 
그 내력의 강맹함은 실로 범상한 것이 아니었다.
신조상인은 오응웅의 그 시종 곁으로 다가가더니 합장하면서 말했다.
"귀하의 존성대명은 어떻게 되시는지요?"
그 사람은 대답했다.
"대사의 장력은 놀랍군요. 정말 소인르로  하여금 크게 시야을 넓혀 주
셨읍니다. 송니은 변경의 야인(野人)으로서 무명소졸에 불과합니다."
신조상인은 웃으며 말했다.
"변경의 야인이라고 해서 성명이 없다는 말씀이오?"
그러자 그 사람의 두 눈썹이 꿈틀거렸고 얼굴에는 한 가닥 노기가 떠올
랐다. 그러나 곧 아무 일 없다는 표정으로 말했다.
"산야의 필부에게 설사 이름이  있다 하더라도 아묘(阿描), 아구(阿狗)
에 지나지  않으니 대사께서 아신다  하더라도 별 쓸모가  없을 것이외
다."
신조상인은 웃으며 말했다.
"귀하의 수양이 퍽  깊구려. 오늘 강친왕야께서 베푸신  연회는 손님을 
모시고 있고 친구분들이 가득 자리에  앉아 있는, 북경성에서도 보기드
문 큰 모험이라고 할수 있소. 왕야께서는 우리들에게 못난 꼴이나마 솜
씨를 보여 왕야와  세자, 그리고 여러 귀빈들의  웃음을 사도록 하라고 
명령하셨소. 그런데도 귀하는 가르침을 베풀지 않겠다고 고집을 피우시
니 왕야와 여러 대인들의 흥을 크게  잃게 하는 것은 물론이고 자기 자
신의 신가(身價)마저 너무 높이는 꼴이 되지 않겠소?"
그 사람은 말했다.
"불초는 그저 몇 년 시골뜨기들의 하잘 것 없는 몇 수를 배웠을 뿐인데 
어떻게 창주(창주)  철불사(철불사)의 신조상인의  적수가 되겠읍니까. 
대사께서 반드시 겨루시겠다고 하신다면 불초가 진 것으로 하고 대사께
서는 두 개의 대원보를 가져가도록 하십시오."
그리고 그는 몸을 돌려 본래의 자리로 되돌아 가려고 했다.
신조상인은 호통을 내질렀다.
"잠깐, 소승은 반드시 귀하의 무공을 시험해 봐야겠소. 두 주먹으로 종
고재명(鐘鼓齋鳴)이라는 일초를 펼쳐서는 귀하의 양쪽 태양혈을 칠터이
니 방비하도록 하시오"
그 사람은  고개를 가로저었다. 신조상인은 일성을  대갈하더니 안쪽의 
승포 소맷자락이 갑자기 부풀어 올랐다. 어느  새 그느 내경을 가득 돋
운 것이다. 그리고 두 대접만큼 큰  주먹으로 그 사람의 양쪽 태양혈을 
때리려고 했다.
뭇사람들은 그가 손으로 푸른 벽돌을 박살내는 공력을 보았는지라 모두 
다 참을 수 없다는 듯 어! 하는 소리를 내질렀다. 모두들 그 사람이 피
하기는 이미 늦었으니  손을 써서 맞받아내지 않는다면  그의 머리통이 
그 푸른 벽돌과 같이 되어 박살나지 않겠느냐고 생각한 것이다.
그런데 그 사람은 전혀 꼼짝도 하지  않았다. 손도 ㄷ르지 않았고 발도 
들지 않았으며 머리를 흔들지 않았고 눈 한번 깜박이지도 않았다. 마치 
흙으로빗고 나무로 조각한 사람 같았다.  신조상인은 손을 쓰면서도 처
음부터 그로 하여금 반격을 하도록  핍박하려는 것이었지 결코 그의 목
숨을 해치고자 하는  뜻은 없었다. 그리하여 두  주먹이 그의 태양혈에 
가까이 이르는데도 그가 멍청히 서있는  것을 보고 속으로 놀라 생각했
다.
(나의 이 두 개의 주먹을 격출하게 된다면 거의 천 근의 힘이 쏟아지게 
된다. 평서와의 세자는 강친화의 귀빈인데  만약 경솔하게 평서와ㅇ 세
자의 시종을 죽이게  된다면 결코 올바를 행동이라고 할  숭 없을 것이
다.)
그리하여 그는 자기의 두 주먹이 상대방의 살갗에 달까말까 했을 때 급
히 위로 쳐 올렸다. 휙 하는 소리가 나면서 상대방의 양쪽 태양혈 곁을 
스칠 듯 지나치게 되었고 승포자락은 그의 얼굴을 가볍게 스쳤다. 그런
데도 그 사람은 빙그레 웃으며 말을 했다.
"대사께서는 정말 훌륭한 권법을 지녔소이다."
대청의 뭇사람들은 그만 멍청해지고 말았다. 속으로 이 사람의 참을성, 
즉 정력(定力)의 고강함은  실로 평범한 것이 아니구나하는  생각을 했
다. 만약 신조상인의  그 두대의 주먹이 중도에서  방향을 바꾸지 않고 
그의 태양혈을 내려쳤다면 지금까지 어디  목숨이 붙어 있겠는가. 그야
말로 그 사람은 자기 목숨을 어린애 장난하듯 다루고 있으니 어쩌면 실
성한 사람이 아닌가 하는 생각마저 들 정도였다.
신조상인은 주먹에 실린  힘을 급히 돌리느라고 그 주먹에  두 팔이 다 
시큰거릴 지경이었다. 이렇게 되자 그는 그만 상대방을 한참 동안 노려
보지 않을 수 없었다. 도대체 눈 앞의 이 사람이 미친 사람인지 아니면 
백치인지 이해가 가지 않았던 것이다. 그렇다고 만약 이대로 자기 자리
로 돌아가게 된다면 체면이 서지 않는 일이라 입을 열었다.
"귀하가 반드시 체면을  세워 주지 않겠다면 소승으로도  어쩔 수 없이 
부득불 실례하지 않을 수 없구려.  다음 한 대의 주먹은 흑호투심(黑虎
偸心)으로써 귀하의 가슴을 치겠소."
종고재명과 흑호투심과 같은 초식은 원래 가장 조잡하고 천박한 권초라
고 할 수 있었다. 몇 개월 무공을 배운 사람이면 모두 다 펼칠 줄 알았
다. 그런데 신조상인은 주먹을 내지르기 전에  먼저 말을 해주니 그 본
래의 뜻은 ㅈ기가 공력으로 상대방을  이기겠다는 뜻이기도 했다. 그리
고 가장 조잡하고 천박한 무공을  펼친다는 것은 거기에 상대방을 업신
여긴다는 뜻도 들어 있는 셈이었다.
그런데 그 사람은 빙그레 웃을 뿐 대답하지 않았다. 신조상인은 울화가 
치밀어 속으로 생각했다.
(나의 이 한 대의 주먹으로 너에게  내상을 입힐 뿐 이자리에서 격사시
키지 않고 사나흘 후에야 죽도록  만든다면 결코 평서왕의 체면을 깍이
게 한 것은 아닐 것이다.)
그리하여 그는 자세를 가다듬고는 호통을  크게 내질렀다. 그리고 오른
쪽 주먹을 휙 하니 뻗쳐내 퍽! 하는 소리와 함께 바로그 사람을 내질렀
다. 그 사람은 몸을 흔들하더니 한걸음 물러서고는 웃으며 말했다.
"대사께서 이겼소이다. 내가 이미 한 걸음 물러섰소이다."
신조상인은 이 한 대의 주먹은  전력을 기울이지는 않았으나 실린 공력
은 무척 날카롭다 할 수 있었다. 헌데 그 사람은 전혀 그것을 알아차리
지 못하는 것 같았고 두 마디의  말도 아주 수월하게 내뱉는 것으로 보
아 전혀 상처를 입지 않은 것이 분명했다.
문관들은 그 가운데이 이치를 이해할  수 없었으나 무공을 배운 사람들
은 하나같이 그가 일부러 양보하고 있다는  것을 알 수 있었다. 위소보
는 문무에 다 통하지 않는지라 그저 알둥 말둥한 상태였다.
신조상인 자기가 무림에서 퍽이나 명성을 지니고 있다고 자부하고 있는 
사람이니 그런 식으로 자기가 이겼다는 것을 인정할 수 있겠는가! 그는 
얼굴에 갑자기 한 겹의 은은한 검은 기운을 드러내며 말했다.
"그렇다면 다시 나의 한 대의 주먹을 받아 보시오."
그는 퍽! 하니  한 대의 주먹을 여전히 그의  가슴팍 쪽으로 내질렀다. 
이번에 그는 필생의 공력을 돋구웠다. 설사  그를 때려 입으로 피를 토
하게 한다 하더라도 그것은 상대방이  고통을 자초하는 것이니 어쩔 수 
없다고 생각한 것이다.
신조상인의 그 한 대 주먹이 그  사람의 앞섶자락에 닿게 되었을 때 그 
사람은 갑자기 가슴을 움츠렸다. 그리고 몸을 뒤쪽으로 홱 피하더니 반 
장니나 날리는 것이 아닌가! 이는 마치  주먹의 힘에 충격을 받고 밀려
나간 것처럼 보이나 기실은 그  기세를 빌어 그의 강력한 권경(券勁)을 
피해 버린 것이었다. 이렇게 되자 신조상인은 또 한대ㅢ 주먹으로 허공
읠 치게 된 것이라 더욱더 울화가 치밀었다. 따라서 그는 앞으로 두 걸
음을 내 딛으며 일성을 대갈했다.  동시에 오른발을 번개같이 들어서는 
상대방의 아래배를 걷어차려고 했다. 그사람은 부르짖었다.
"아이쿠!"
다른 사람은 그 한 번의  발길질에 그가 반드시 걷어차이고 말것이라고 
생각했다.
뭇사람들은 약속이나 한듯 모두 몸을 일으켰다.  헌데 바로 이 순간 그 
사람의 몸뚱아리가 뒤로 젖혀졌다. 두 발은 마치 못처럼 땅바닥에 박힌
듯 붙어 있었고 몸뚱아리가 무릎이 있는 곳으로부터 굽혀지면서 허벅지
와 머리가 뒤로 수평으로 젖혀지더니  땅바닥과 평행선을 긋고 있지 않
은가! 그야말로 한 개의 커다란  나무토막을 허공에다 가로지른듯 땅과
의 간격은 한  자밖에 되지 않았다. 이렇게  되자 신조상인의 발길질은 
자연 허공을, 그것도 바로 상대방의 두 다리  위 며 치 정도 위의 허공
을 차는 꼴이 되고 말았다.
신조상인은 이렇게 되자 내친 김이라 그냥 물러설 수 없다고 생각한 듯 
있따라 두발차기를 하면서 왼발로 오룡소지(烏龍掃地)라는 일초를 펼쳐
서 땅바닥을 쓸듯 상대방의 발목뼈를 노리고 걷어차갔다. 그러나 그 사
라므이 자세는  변하지 않았다. 여전히 그  철판교(鐵板橋)의 자세로서 
두 발로 땅을 찼다. 그리고 전신을 붕 하니 위로 한 자 정도  끌어올렸
다. 순간 신조상인의 왼발은 그의 발  밑을 스칠 듯하며 지나가게 되었
다.
그제서야 그 사람은 자세를 흐트리지  않고 아래로 내려섰으며 몸은 여
전히 굽혀진 상태였다.
대청의 뭇사람들은 우뢰와 같은 갈채를  보냈다. 신조상인은 이렇게 되
자 자기의 무공은 그와 상당한 차이가  있다는 것을 알게 되었다. 만약
에 상대방이 반격을 하게 된다면  자기는 기필코 엉망진창으로 지게 되
리란 것을 짐작한 그는 부득이 합장하고 말하지 않을 수 없었다.
"훌륭한 무공이오. 탄복했소이다. 탄복했소."
그 사람은 몸을 똑바로 세우더니 허리를 굽히고 절을 하며 말했다.
"대사의 주먹과 발에 실린 공력이 지극히 매서워서 불초는 감히 맞받을 
엄두가 나지 않아 피했을 뿐입니다."
강친왕은 말했다.
"두 사람의 무공은 모두 지극히 고강하군. 세자 전하의 시종은 정말 너
무나 겸손해서 전혀 반격하려고 하지  않으니 무공을 겨루기는 틀린 것 
같구려. 아, 두 사람 다 이리 와서 두 개의 대원보를 가져 가도록 하시
오."
그 사람은 허리를 굽히고 말했다.
"공이 없는데 어찌 녹을 받을 수 있겠읍니까?"
신조상인은 그가 원보를 가지러 가지 않자 그 자신도 앞으로 나가 받기
가 멋적었다. 강친왕은 고개를 돌리고 시종에게 말했다.
"두 분에게 갖다 드렸다."
그제서야 그 사람은 고맙다는 인사말을 하고 대원보를 받았으며 신조상
인도 겸연쩍게 받아서 품속에 갈무리했다. 강친왕은 방금 이 일장의 승
부는 정식으로 겨룬 것이 아니지만  기실은 자기쪽에서 졌다는 것을 분
명히 알고 있었다. 그런데도 두 개의 대원보를 신조상인에게 내린 것은 
그의 수치심을 가려  주자는 것이고 자기쪽에서 졌다는  것을 은폐하여 
승부가 나지 않은 걸로 하자는 속셈이었다. 따라서 그는 마음속으로 승
복할 수 없었고 또 신나는 대결이 아니라서 재미가 없다고 생각했다.
(저 키가 큰 자의 무공은 뛰어나나  오응웅이 데리고 온 나머지의 시종
들은 반드시 저 키 큰 자를 따를  수 없을 것이다. 내 수하의 무사들에
게는 각기 놀라운 절기가 있다. 단지 제원개만 하더라도 무공에 있어서 
신조상인에 비해 높았으면 높았지 약하지는 않을 것이다.)
그는 본래 신조를 상인이라고 불렀는데  방금 드러낸 무공을 보게 되니 
자연 마음 속으로 그에 대한 평가가 낮아지게 되었고 상인이 대뜸 화사
으로 격하된 것이었다. 곧이어 강친왕은 낭랑한 음성으로 입을 열었다.
"조금 전 무공의 겨룸은 이루어지지  않아 뭐라고 할까... 약간 아름다
운 가운데도 부족한 점이 없지 않아 있다고 하겠소. 제무사, 그대가 열 
다섯 분의 무사를 데리고 모두 무기를 든 채 평서왕의 시종 열 여섯 명
을 상대로 손을 써 보도록  하시오. 소왕야, 그대는 시종들에게 무기를 
뽑도록 분부하시오."
오응웅은 말했다.
"왕야의 왕부에 손님이 되어 온 마당에  어찌 무기를 지닐 수 있겠소이
까?"
강친왕은 웃으며 말했다.
"세자는 너무  겸소하시구려. 영존과 소왕은 모두  무장이외다. 한평생 
칼과 창, 그리고 검극(劍戟)아래서 생활을 해 왔으니만큼 그와 같이 우
물쭈물하는 규칙 같은 것은 꺼리지 않소.  자 모두들 십팔반 무기를 선
택하도록 하게 하여라."
강친왕은 본래 장수였다. 관외에서 중원으로 싸우면서 들어온 사람이기
도 했다. 따라서 왕부에는 모든 무기가 갖추어져 있었다. 한 마디 호평
을 내리자 뭇시종들은 대뜸 달려가 한 무더기의 무기를 안아 들고와 길
고 짧은 것들을  모조리 평서왕의 십 육 명 시종들  앞에 내려 놓았다. 
제원개는 십 사  명의 무사들을 뽑아서는 신조상인에게  거느리도록 했
다. 신조상인은 체면을 되찾기 위해서 몇 마디 겸손의 말을 하고 더 사
양하지 않았다. 그리고 속으로 생각했다.
(어쨌든 간에 몇 명의 남쪽 오랑캐들에게 상처를 입혀 화풀이를 해야겠
다.)
이제 그는 평서왕 세자가 손님이고 그의 체면을 세워 줘야 된다는 등의 
생각은 깡그리 잊어 버리고 말았다. 이때 신조상인과 제원개 등의 무기
도 수하인들에 의해서 대청으로 옮겨져 오게 되었다. 신조상인의 두 손
으에는 두 자루의 청강계도(靑鋼戒刀)가 들려 있었다.
신조상인은 칼을 휘두르고서는  강친왕의 자리를 향해 합장의  절을 했
다.
강친왕 등은 미미하게 허리를 굽힘으로써 반례했다.
위소보는 속으로 의기양양해져 생각했다.
(제기랄, 이 사람들은 하나같이 무예가  고강하다. 그리고 강호에서 크
게 내력이 있는 인물인데도 나에게 절을 하는구나. 나는 그야말로 거드
름을 피우면서 앉아서 고개만 까닥 하고 말았으니 그들보다 십 배나 더 
위풍당당하지 않는가 말이다)
이때 신조상인은 몸을 돌리고 큰소리로 말했다
"운남에서 온 친구들도 무기를 선택하시오."
먼저 그이 오 초를 받아낸 키 큰 사내가 말했다.
"우리는 평서왕의 장령을 받들고 있는 몸이외다. 따라서 북경성 안에서
는 결코 남고 손을 쓸 수가 없소이다."
신조상인은 말했다.
"다른 사람의 강청 칼이 머리 위에 떨어진다 하더라도 반격하지 않겠다
는 것이오? 다른 사람이 그대의 머리통을 잘라 내겠다고 하는데도 그대
들은 목을 길게 빼고 있겠다는 것이오? 아니면 머리통을 목 안으로움츠
려들이겠다는 것이오?"
이 말이 떨어지자  평서왕 왕부의 뭇시종들은 하나같이  얼굴에 노기를 
띠었다. 그들보고 머리를 모가지 안으로  움츠린다고 말한것은 바로 그
들을 후레자식이라고 말하는 것과 마찬가지였다.
앞장을 선 키 큰 사내는 여전히 담담한 어조로 말했다.
"평서왕의 군령은 태산과 같이 무겁습니다. 우리가 장령을 어기게 되어 
운남으로 돌아가게 된다면 똑같이 참수를 당하게 될 것입니다."
신조상인은 말했다.
"좋소. 그렇다면 우리들은 시험을 해 보겠소이다."
그리고 그는 손짓을 해서는 열 다섯 명의 무사들을 대청 한모퉁이로 모
아서는 나직이 상의를 했다. 신조상인은 말했다.
"우리가 무기를 그들  몸에 있는 요해를 노리고  휘둘러 그들이 반격을 
하는지 안하는지 두고 보기로 하는 것이 어떻겠소?"
제원개는 말했다.
"정말 사람에게 상처를  입힌다면 적절하지 못한 일이라  할 수 있읍니
다. 그러니 우리들은 그들로 하여금 반격을 하도록 핍박해야 할 것입니
다."
다른 한 사람이 말했다.
"모두들 손에 신경을 쓰도록 합시다."
신조상인은 호통을 내질렀다.
"좋소. 손을 쓰도록 합시다."
그리고 길게 휘파람을 내불며 계도를  휘둘렀다. 하얀 광채가 번쩍이는 
가운데 그는 먼저 서둘러 서왕부 십  육 명 시종들을 향해 달려들었다. 
그러자 나머지 열 다섯 명 가운데  혹자는 장검을 쓰고 흑자는 창을 곤
두세우고 혹자는  강철 채찍을 휘두르고, 혹자는  동추(銅錐)를 휘둘렀
다. 열 여섯 가지의 무기가 다투어 펼쳐지게 된 것이다.
그런데 그 십 육 명의 시종들은 그대로 버티고 선 채 꼼짝도 하지 않았
다. 두 팔을 아래로 내려뜨리고 손바닥을 수평으로 허벅지 바깥 자리에 
갖다 댄 채 시선은 앞쪽만 바라보고  있었다. 그리고는 강왕부의 열 여
섯 명의 무사들이 공격해 오는 것으 전혀 못 본척했다.
열 여섯 명의 무사들은 상대방이 움직이지  않는 것으 보고 모두 다 강
친왕과 여러 귀빈들 앞에서 수단을  자랑할겸 각기 무기로 펼치는 가장 
익숙하고 교묘한 초식을 펼치면서 비스듬히 내리찍거나 내려치는 등 무
기를 휘둘렀다. 따라서  그들이 휘두른 무기는 촛불  빛을 받고서 휙휙 
하는 바람소리와 함께 하나의 광막(光幕)을  이루어 열 여섯 명의 시종
을 에워싸 버리고 말았다.
뭇문관들은 끊임없이 말했다.
"조심하시오. 조심해."
무공을 배운 사람들은 그 무기들이  펼치는 메 일초가 모조리 상대방의 
급소를 향해 날아들고 종종 몇 촌의  차이로 빗나가는 것을 볼 수 있었
다. 따라서 반 푼의 함이라도 더 주게 된다면 즉시 상대방의 목숨을 빼
앗게 될 판이라 간담이 서늘해지고 말았다.
그런데도 열 여섯 명의 시종들은 앞쪽만 바라보고 있었다. 생사를 도외
시하고 있는 것  같았다. 만약 상대방에서 정말  손으 써서 공격한다면 
목숨으 버릴 각오가 돼 있는 것 같았다.
신조상인 등의  무기는 점점 더 빠르게  휘둘러졌다.간혹가다가 무기가 
서로 부딪치는 소리가 났고 불꽃이 사방으로 튀었다. 그리고 챙그랑 하
는 소리가 잇따라 일었다. 그렇게  되자 더욱더 위험해 보였다. 신조상
인 등은 물론 평서왕의 부하들을 살상하겠다는 뜻은 없었다. 그러나 칼
과 검, 채찍과 망치들이 서로 부딪치게 되고 그 무기들에 실린 힘이 엄
청난데다가 상대방과의 간격이 그토록  가까움에 따라 되퉁겨져 나가는 
무기들이 오히려 사람을  어쩔 수 없이 상하게 한다는  것도 알고 있었
다.
아니나 다를까! 챙! 하는 소리와 함께 한 자루의 철간(鐵간)이 다른 한 
사람의 동추와 부딪쳐서는  튕겨나 한 명의 평서왕  시종의 어깨죽지를 
격중하게 되었다.곧이어 누군가가 휘두른 칼이 비스듬히 떨어지면서 다
른 시종의 오른쪽 얼굴 옆으로 몇  치 정도의 간격을 두고 떨어지게 되
었는데 마침 옆에서 장검이 내리쳐옴에  따라 칼과 검이 맞부딪치게 되
었다. 그렇게 되자 강철 칼이 그만  방향이 틀어져서는 그 시종의 얼굴
을 내려찍게 됐고  즉시 선형이 흘러내리게 되었다.  그러나 두 며으이 
시종은 상처를 상당히 깊게 입었는데도 여전히 신음 소리 한 마디 내뱉
는 일 없이 꼿꼿이 선 채 움직이지를 않는다.
강친왕은 더 놔 뒀다가는 상처 입는  사람이 더 많아지게 되고 또 무공
의 시합이 이루어지지 않자 어느 정도 흥이 가셔지는 것을 느끼고 크게 
부르짖었다.
"훌륭한 무공이군.훌륭한 무공이야. 모두들 손을 거두도록 하시오."
신조상인은 한 소리 크게 부르짖더니  두 자루의 계도를 옆으로 휘둘러 
어떤 시종의 모자를 쳐서 떨어뜨렸다. 나머지 사람들도 따라서 그 시늉
을 내어 칼과 창, 검과 극을 다투어 휘둘러서는 뭇 시종들의 모자를 쳐
서 ㄸ러어뜨렸다. 그리고 열 여섯 명은 껄껄껄 소리내어 웃으며 무기를 
거두고는 뒤로 몸을 날려 물러섰다.
위소보는 그 시종들 가운데 아니나  다를까 일곱 명이 대머리이고 머리
가 빤질빤질 빛이 나는 것을 보고 그만 손뼉을 치며 큰소리로 웃었다.
"다총관, 그대의 보는  눈이 정말 정확하군요. 아니나  다를까. 한떼의 
대..."
그러나 그 한 마디 말이 끝나기도 전에 위소보는 평서왕부의 열여섯 명 
시종들이 여전히 꼼짝앉고 서있었으나  얼굴에 떠오른 분노는 그야말로 
눈에서 금방이라도 불똥을 튕겨낼 것 같은 광경을 엿보게 되었다.
위소보는 어릴 적부터  시정에서 굴러 먹었기 때문에  자연히 건달드의 
세계를 어느 정도 깊이 통달하고 있는 상태였다. 따라서 그는 신조상인 
등 한떼의 사람들이 한 짓이 너무나  곱지 못할 뿐 아니라 또 상대방의 
체면을 전혀 반 푼 어치도 세워 주지 않은 것임을 느꼈다.
시정의 건달들이나 무뢰한들은 도둑질이나  강도질 또는 사람을 유괴하
거나 속임수를 쓰는 등 염치없는  일은 모조리 해치우지만 남과 다툼에 
있어서는 언제나 상대방에게 삼 푼  정도는 여유를 줬으며 대강남북(大
江南北)을 통털어 곳곳에서 그만한 도의 쯤은 지키고 있는 형편이었다. 
그리고 기녀원에서 어느 기녀에게 반한 손님이 가지고 온 수 만 냥이나 
되는 은자를 그 기녀에게 써 버리게  되었을 때는 주모는 그래도 그 손
님에게 수십 냥이나마  되는 은자를 노자로 주어서  타향에서 떠돌이로 
변하는 것을  막았다. 사실 그와 같이  수만 냥이나 되는  은자를 잃고  
타향에서 떠돌이가 되어 무일푼이 된다면  어떤 사람은 자기의 몸을 돌
보지 않고 목 매달거나 몸을 강물에  던지는 수가 있기 때문이고, 어떤 
경우는 그 집에  행패를 부릴 수도 있기 때문에  그러한 점을 피하자는 
것이었다.
사실 이러한 점은 건달이나 무뢰한들의  양심이 정말 좋아서 그런 것이 
아니라 일이 너무 확대되면 후환이 두렵기 때문에 미리 손을 쓰는 것이
기도 했다. 이러한 점에 있어서는 오늘날도 마찬가지라 할 수 있다.
위소보는 또 남과 노름을 하게 되어 속임수를 써서 상대방의 은전을 따
게 될 경우에는 만약 백 냥 정도를 따게 되었다면 마지막에는 상대방으
로 하여금 일 이전 정도는 따가도록 만들었고 만약 한 백 문 정도 이겼
다면 끝내 그에게 밑천 일 이십 문은 되찾도록 해 주었다. 그렇게 함으
로써 첫째는 다음에 또 함께 노름을  할 수 있고 둘째는 상대방으로 하
여금 의심을 않도록 하고 또한 그의 수치가 분노로 변하여 주먹질을 하
여 싸우자고 덤비는 것을 막자는 생각이엇다. 따라서 이때 그는 평서왕
의 뭇시종들의 표정을 보고 속으로 매우  안 됐다는 생각이 들었다. 그
리하여 그는 즉시  자리에서 일어나 뭇사람들 앞으로  다가가서는 몸을 
굽히며 그 키가 커다란 사내의 모자를 집어들고 말했다.
"노형은 정말 대단하시오."
그리고 떨어져 있는 모자를 두 손으로  들어서 그의 머리 위에 얹어 주
었다. 그러자 그 사람은 허리를 굽히고 말했다.
"정말 감사합니다."
위소보는 곧이어 열 다섯 개의 모자를 일일이 주어 듣고는 웃으며 입을 
열었다.
"그들이 이와 같이 한다는 것은 친구에게 죄를 짓는 것이 아니겠소."
그러나 그는 어느 모자가 어느 누구의  것인지 알 수가 없었다. 그리하
여 손에 들고서 각자가 찾아 가서 쓰도록 했다.
이때 시종들은 위소보가 바로 자기네들  세자의 곁에 앉아 있었던 것을 
보았기 때문에 강친왕이 초청한 사람들에서도  큰 귀빈 가운데 한 사람
임을 알 수  있었다. 따라서 위소보의 나이가  어리지마는 자리에 앉아 
있는 모든 사람들이 위소보에 대해서 모두 공경하는 빛을 보였고 또 먼
저번에 오배를 잡아죽인  계공공이라는 말을 들은 적이  있었던 관계로 
그러한 위소보가 자기네들의 모자를 씌워  주자 황망히 절을 하며 잇따
라 말했다.
"감당할 수 없소이다. 그저 황공할 따름입니다."
위소보는 평서왕부의 사람에 대해서 본래  호감이 없었다. 그리고 원래 
오삼계의 부하들이 크게 운수사나운 꼴을 보았으면 하는 기대가 없잖아 
있었다. 그러나 신조상인  등이 한 번도 아니고 두 번  세 번 상대방을 
핍박하는데도 그 사람들이 시종 참고 있는 것을 보고 그의 강한 사람을 
무찌르고 약한 사람을 도와 주겠다는  의리가 격발하게 되었던 것이다. 
그리고 그들이 고마워하는 표정이 매우  진지한 것을 보고 속으로 더욱
더 기뻐했다. 따라서 그는 고개를 돌리고 강친왕에게 말했다.
"왕야, 몇 냥의 은자를 좀 빌려 주십시오."
강친왕은 웃으면서 말했다.
"계형제, 쓸 데가 있다면 얼마든지 가져가시오. 오 만 냥이면 되겠소이
까?"
위소보는 웃으며 말했다.
"그렇게 많이 어디에 필요가 있겠읍니까."
그리고 그는 왕부의 한 시종에게 말했다.
"빨리 가서 열 여섯 개의 좋은 모자를 사오도록 하시오. 빠르면 빠를수
록 좋소."
그 시종은 읍만 하고 달려갔다. 오응웅은 공수의 예를 하고 말했다.
"게공공께서 그토록 저희 시종들을 보살펴  주시니 불초로서는 정말 고
맙기 이를데 없읍니다."
위소보는 공수를 하고서 반례하며 속으로 생각했다.
(뭐가 보살펴 주기는 보살펴 줘? 그대의 얼굴을 봐서 그런 줄 알아? 다
른 사람의 얼굴이라면 몰라도 너의 이 조그만 매국노를 위해서 그런 짓
은 하지 않는다.)
강친왕은 신조상인 등이 평서왕부의  뭇시종들의 모자를 쳐서 떨어뜨린 
것을 보고 속으로 역시 너무 지나치다고 생각했다. 그리고 오응웅의 기
분을 상하게 할까봐 걱정이 되었으나  그렇다고 사과의 말을 한다는 것
도 적절하지 못하다고 생각했다. 그런데 위소보가 그와 같이 나오자 강
친왕은 정말 잘 됐다고 속으로 생각하며 말했다.
"거기 아무도 없느냐?  오세자의 수하인들에게 각기 오십  냥의 은자를 
내리도록 해라."
그리고 그는 다시 생각했다.
(상대방에게만 은자를 내린다면 나의 수하들인 뭇무사들의 체면이 깍이
게 되는 것이 아니겠는가.)
그리고는 그는 다시 말했다.
"우리 집안의 열 여섯 분의 무사들에게도 똑 같이 오십 냥의 은자를 내
리도록 해라."
그렇게 되자 대청에서는 환호성이 크게 일었다.
색액도는 몸을 일으키더니 자리에 있는 뭇사람들에게 술을 따라 주고는 
말했다.
"소왕야, 영존께서는 병법에 귀신같다고들 했는데 오늘 보니 정말 명불
허전이오. 영존의 군령이 그토록 삼엄한데도  부하들은 한사코 그 명령
을 지키려고 하니  싸움에 임하는 족족 이기는  것도 무리가 아니구려. 
자 자 모두들 멀리 곗긴 평서왕에게 경의를 표하는 뜻에서 한 잔 쭉 드
십시다."
오응웅은 급히 몸을 일으키고는 술잔을 들었다.
"만생은 가친을 삼가 대신해서  술을 마시겠읍니다. 여러분의 두터우신 
정의에 감사드립니다."
그리고 뭇사람들도 모두 술잔을 들고 술을 비웠다. 오응웅은 다시 말했
다.
"저희 가친께서는 남쪽 지방을 지키며 변방을 다스리게 된 것은 그야말
로 성상(聖上)의 홍복이시고 조정의  황궁대신들께서 적절한 조처를 하
시고 지도가 뛰어나신 덕택이지요. 가친께서는  그저 충성을 다새허 황
상을 모시고 조정에 계신 여러  왕공대신의 가르침을 받고 감히 게으름
을 피우지 않는다 뿐이지, 감히 무슨  공로를 세웠다고는 할 수 없읍니
다."
그리고 술이 수(數) 순배 돌게 되었다.  왕부의 시종들은 이미 열 여섯 
개의 모자를 사서는 두 손으로 받쳐 들고 위소보 앞으로 갖다 주었다.
위소보는 강친왕에게 웃으며 말했다.
"왕야, 왕부의 고수들이 실수하여 상대방의 모자를 쳐서 떨어뜨리게 되
었으니 왕야께서 새 모자로 배상해  주는 것은 마땅한 일이라고 생각합
니다."
강친왕은 웃으며 말했다.
"물론이오. 물론이오. 역시 계형제의 생각이 치밀하시군."
그리고 시종들에게  분부하여 오응웅의 시종들에게 갖다  주도록 했다. 
뭇시종들은 새 모자를 받고는 허리를 굽히며 말했다.
"왕야에게 감사드립니다. 그리고 계공공에게도 감사드립니다."
그리고 모자를 접어서는 품 속에 갈무리했다. 그리고 머리 위에는 여전
히 헌 모자를 쓰고 있었다. 강친왕과 색액도는 서로 한 번 쳐다보았다. 
그리고 그 사람들이  새 모자를 바꾸어 쓰지 않는  것은 바로 오응웅의 
뜻을 존중하는 것임을 알아차렸다.
다시 한 동안 술을 마시게 되었다.  왕부에서 청해 온 굿놀이가 시작되
었다. 강친왕은 오응웅에게 듣고 보고 싶은 창극을 지정하라고 일렀다. 
오응웅은 즉시 만상홀(滿床笏)이라는 극을 지정했다. 이것은 곽자의(郭
子儀)가 환갑 잔치를 열게 되었을 때 일곱 명의 아들과 여덟 며으이 사
위들이 축하한다는 재미있는 극이기도 했다.
강친왕은 그가 지적하자 장극단들이 준비해온 극의 이름을 적은 패들을 
위소보에게 내밀며 말했다.
"계형제도 하나 지적하구려."
위소보는 그 패에 적힌 글자를 알아 볼 수가 없어서 웃으며 말했다.
"저는 잘 모르겠군요. 왕야께서 대신 지적해 주십시오. 막 서로 치고받
는 극이 좋겠읍니다.
강친왕은 웃으며 말했다.
"소형제는 무술을 섞어 펼치는 극을 좋아하는군. 그렇다면 우리는 소년
영웅이 어른을 쳐서 이기는 극을  보도록 합시다. 이것이야말로 소형제
가 오배를 잡는  것과 비슷한 극이 될 것이오.  그렇군. 우리는 백수탄
(白水灘)을 지적하도록 합시다.  소영웅인 십일랑(十一郞)이 청면호(靑
面虎)를 낙화유수처럼 무찌르는 극이외다."
곧이어 만상홀과 백수탄이 펼쳐지게 되었다.  그리고 세번째의 극은 유
원경몽(遊園驚夢)이었다. 두 명의  연극인이 나서서 아아아하고 끊임없
이 노래를 하는데 위소보는 들어도 무슨 말인지 알아들을 수가 없었다. 
따라서 약간 귀찮아져서 자리에서 내려섰다. 
그리고 보니 대청 한쪽으로 몇 장의  탁자가 놓여 있고 그 옆에는 이미 
노름판을 벌이고 있는 사람들이 있었다.  어떤 사람은 패구(牌九)로 노
름을 하고 있었고 어떤 사람들은 주사위를 던지고 있었다. 그런데 주사
위를 던지는 탁자의 전주(錢主)는 한  명의 군관이었다. 바로 강친왕의 
부하인데 그의 앞에는 이미 한 무더기의 은자가 놓여 있었다. 그러다가 
그 군관은 위소보가 가까이 다가오는 것을 보고 웃으며 말을 하였다.
"계공공께서도 몇 본 놀아 보시겠읍니까?"
위소보는 웃으며 대답했다.
"좋소."
그리고 보니 오응웅의 시종인 키 큰  사내가 옆ㅇ 서있었다. 그는 마음
속으로 이 사람에 대해 퍽이나 호감을 느끼고 있던 터라 그에게 손짓을 
했다. 그 사람은 앞으로 한 걸음 다가서며 말했다.
"계공공, 무슨 분부가 계시옵니까?"
위소보는 웃으며 말했다.
"노름판에서는 부자(父子)를 가리지 않는 법이니  그대는 겸손해 할 것
없소. 노형의 존성과 대명은 어떻게 되시오?"
조금 전 신조상인이 그에게 물었을 때 그는 대답하려고 하지 않았었다. 
그러나 위소보는 뭇손님들 앞에서 자기들의 체면을 세워주웠고 또 매우 
예의를 차려서 묻는지라 대답했다.
"소인은 양(楊)씨이고 이름은  익지(익之)라고 한답니다."
위소보는 익지라는 두 글자가 무슨 뜻인지  알 수 없었다. 그저 사탕발
림의 말을 했다.
"좋은 이름이구려. 좋은 이름이야. 양씨  집안에는 영웅들이 가장 많지
요. 양노령공(楊老令公), 양육랑(楊六郞),  양종보(楊宗保), 양문광(楊
文廣), 양가장(楊家將) 모두가 영웅호걸들  아니오. 양형, 우리 형제가 
한편이 되어서 한판 붙어 봅시다."
양익지는 그가 자기네들 양씨 집안  선조들을 칭찬하자 속으로 무척 기
뻐 미소를 띠었다. 
"소인은 별로 노름을 할 줄 모른답니다."
위소보는 말했다.
"뭐가 두렵소. 내가 그대에게 가르쳐 드리지. 그대의 대원보를 꺼내 놓
도록 하시오."
양익지는 강친왕이 내린 그 두개의 원보를 꺼냈다. 위소보는 품 속에서 
한장의 원표를 꺼내서는 탁자위에 내려놓고 웃으며 말했다.
"나와 이 양형이 합작을 하는 것이오. 일 백 냥을 걸겠소.
전주는 웃으며 말했다.
"좋습니다. 많으면 많을 수록 좋습니다."
그들이 판을 벌이고 있는 주사위 노름은 두 알의 주사위만 사용하고 있
었다. 그러니까 한번에  던져서 이기고 지는 것을  대뜸 판가름 내자는 
것이었다. 전주가 주사위를 던져서  화패(和牌)를 만들었다. 그러나 위
소보가 던진 결과 일곱 점밖에 나오지  않아 일백냥을 잃고 말았다. 위
소보는 말했다.
"다시 일백 냥을 걸지"
그런데 이번에는 이기게 되었다.
이렇게 열 예닐곱 번을 던졌으나 돈이 왔다 갔다 할 뿐 이기고 지는 것
이 없었다. 위소보는 초조해졌다.
(내가 수백냥의 은자를  잃는 것은 상관이 없지만  이 양가까지 두개의 
원보를 잃게 한다면 그야말로 미안한 노릇이다.)
그리고 그는 주사위를 잡고서 한  번 던졌는데 나온 숫자는 여섯점이었
다. 이미 십중팔구 졌다고 할 수 있었다. 그런데 전주가 던지자 다섯점
이 나오는 것이 아닌가! 위소보는 껄껄 소리내어 웃었다. 이 후 잇따라 
그는 몇번이나 이기게  되었다. 일백 냥이 이백냥이  되었고 이백 냥이 
사백냥이 되었다.그리고 세번 주사위를 던진 결과 어느 덧 사백냥의 은
자를 이기게 되었다.
전주가 된 그 군관은 웃으며 말하였다.
"계공공의 끗발이 대단하군요."
위소보는 웃으며 말했다.
"그대는 나의 끗발이 좋다는 것이오? 그렇다면   우리 다시 한 두번 던
집시다.
그리고 그는 사백냥의 은자를 앞쪽으로 밀고서 주사위를 던졌는데 나타
난 것은 사육(四六)이었다. 그런데 전주가  다시 던진 것은 장삼(長三)
이 아닌가. 다시 전주가 진 것이다. 위소보는 고개을 돌리고 물었다.
"양형, 우리 다시 거는 것이 어떻겠소?"
양익지는 말했다.
"계공공께서 알아서 하십시오."
위소보의 앞에는 원래의 사백냥 은자에  다시 상대방이 진 사백냥을 더
하게 되었으니 모두 팔백냥의 은자가  쌓이게 되었다 위소보는 다시 그 
팔백 냥의 은자를 앞으로 밀며 웃어ㅆ.
"아예 시원하게 노름을 한번 해보지."
그리고 호통을 내질렀다.
"모조리 걸었소.'
그리고 주사위를 던졌다. 주사위는 데구르르 구르더니 잠시 후에 한 알
의 주사위는 여전히 뒤룩뒤룩 뒹굴고 있었다. 위소보는 손에 몰래 힘을 
주었다. 그 한  알의 주사위마저 여섯 점을  드러내게 된다면 그야말로 
한 장의 천패(天牌)를 이루게 되는  판이었다. 그러나 주사위는 자기가 
가지고 온 것이  아니었다. 그리고 그가 주사위를  던지는 재간은 역시 
노화순청의 경지에 도달한 것도 아니었다. 마침내 그 한 알의 주사위마
처 멈추게 되었을 때 드러난 점수는 이 점이었다. 합쳐 여덟 점이니 질 
가능성이 많았으면 많았지 이길 가능성은 적었다. 위소보는 욕을 했다.
"빌어먹을 주사위 같으니, 이렇게 도움을 주지 않아서야 원!"
전주는 소리내어 껄껄 웃으며 말했다.
"계공공, 이번에야 말로 계공공의 돈을 다 따가게 될 것 같습니다."
그리고는 주사위를 내던졌다. 하나의 주사위는 다섯점을 드러냈다 그런
데 다른 한알의 주사위는 여전히 빙글빙글 돌며 멈추지를 않아ㅆ. 위소
보는 부르짖었다.
"이, 이, 이점이다.'
이 하나의 주사위가 만약 일  점이라면 그것은 요오(요五)가 되고 석점
이 나오게 된다면 여덟 점이 되는  것이니 여덟이 여덟을 먹게 되어 전
주가 이기게 되는 것이다. 그리고 넉  점이 나오게 된다면 구점이 되고 
오 점이 나오게 된다면 매화(梅花)를  이루게 되고 육점이 나오게 된다
면 우두(牛頭)가 되는 것으로서 모두가  위소보의 팔 점보다 큰 것이었
다. 다만 이점의 나와야지만이 전주  쪽에서 지게 되는 것이었다. 위소
보가 끊임없이 고함을 내지르자 정말 공교롭게도 주사위는 몇번 구르더
니 대접 안에서 정지하게 되었는데 아니나 다를까 이 점이 나오는 것이 
아닌가!
위소보는 크게 기뻐서 웃어ㅆ.
"장군, 그대의 오늘 끗발이 별로 좋지 않은가 보구려."
그 군관은 웃으며 말했다.
"정말 재수에 옴이  붙었소이다. 계공공께서는 한창 운이  좋으실 때라 
무슨 일이든 마음대로 되는 군요. 계공공을 이기지 못하는 것은 당연한 
노릇이 아니겠읍니까"
그리고 그는 석장의  이백냥 되는 은표와 다시 두개의  일백 냥 나가는 
원보를 건네 주었다. 
위소보는 손에 땀을 쥐며 웃었다.
"정말 실례했소, 실례했소."
그리고 양익지에게 말했다.
"양형. 우리 끗발이 별로 대단치 않으니 이 정도로 하고 그만 둡시다."
그리고 팔백 냥의 은자를 모두다 그의 손안에다가 쥐어 주었다. 양익지
는 그야말로 무단히 횡재를 한 셈이라서 속으로 여간 기쁘지 않아 말했
다.
"계공공, 저 장군의 관명이 어떻게 되십니까?"
위소보는 어리둥절 했으나 곧 나직하게 대답했다.
"물어보지 못했구려."
위소보는 곧 고개를 돌리고 그 군관에게 물었다.
"대장군, 대장군의 존성대명은 어떻게 되시오?"
그 군관은 웃는 얼굴을 활짝 펴며 몸을 일으키더니 공손하게 말하였다.
"소장은 강백승(江百勝)이라고 하며 총명  대리 입니다. 줄곧 강친왕야 
휘하에서 일을 하고 있었습니다."
위소보는 웃으며 말했다. 
"강장군, 그대는 싸움에 임하게 되면 백전백승할 수 있으나 노름판에서
는 별로 빛을 못 볼 것 같군.
강백승은 웃으며 말했다.
"소장은 다른 사람과 도바긍ㄹ 하게 된다면 그야말로 백전백승할 수 있
습니다. 하지만 강한 자위에 더욱 강한자가 있다고 오늘 공공과 부딪치
게 되니 강백승(江百勝)이 강백패(江百敗)로 변하게 되고 마는군요."
위소보는 껄껄 소리내어 웃으며 그 자리를 떴다. 그러다 갑자기 떠오른 
생각이 있었다.
(그 양가는 어째서 나에게 그 전주 이름을 묻는 것일까?)
그는 잠시 생각해보며 곁눈질로 저쪽의 강백승이 주사위를 던지는 수법
을 바라보았다. 그 강백승은 주사위를  들고 팔목을 움지이며 손가락을 
구부렸다가 주사위를 내던지는 수법이 지극히 익숙해 있었다. 그야말로 
강호에서 도박을 하는데 있어서는 일등일(一等一)의 고수가 아닌가. 조
금 전에는 노름에 신이 나서 미처 유의해 보지 못했으나 이 때 그는 확
연히 깨닫는 바가 있었다.
(원래 저녀석은 일부러  나에게 져준 것이구나. 그러니까  내가 잇따라 
다섯판이나 이겼지 어찌 그렇게 운수가  좋을 리가 있나 빌어먹을..... 
내가 돈이 많아지고 이기는데 별로 신경을 쓰지 않아서 그렇구나. 그렇
지 않았을 때는 대뜸 한번 손을  써서 알아차렸을 것이다. 그리고 운남
성의 양가만 하더라도 요령을 알고 있다. 그역시 양고가 아니라 그야말
로 양고를 잡아먹는 고수라 할 것이다.)
그리고 그는 다시 생각을 했다.
(어째서 안면도 없는  총명대리가 일부러 나에게 돈을  져주는 것일까? 
그야 물론 내가 황상 앞에서 총애를 받고 있기 때문에 모두들  내가 그
들을 위해 좋은 말을 해주기를 바라는  것이 아니겠는가! 설사 좋은 말
을 해주지는 않는다 하더라도 적어도  그들에게 훼방은 놓지 않을 것이 
아니겠는가! 빌어먹을...... 그는 겨우 일천 사백 냥의 은자를 써서 나
의 환심을 사려고 하다니 그야말로 값이 싸구나 싸.)
그는 상대방이 일부러  돈을 져 주었다는 것을 알게  되자 이기는 것도 
영광스럽지 못하다고 생각하고 다시 노름을  할 생각을 버리고 말았다. 
그리고 자기 자리로 돌아와 음식을 먹으면서 창극을 들었다. 이때 흐르
는 한 토막의 극은 사범(思凡)이었다  한 여성이 행동을 해보이면서 노
래를 부르고 있었는데 연신 좋다고  부르짖었으나 위소보는 도대체  그
녀가 무슨 수작을 부리고 있는지 알  수가 없었다. 갑갑하기만 해서 다
시 몸을 일으켰다.
강친왕은 웃으며 말했다.
"소형제, 무엇을 듣고 보고 싶은가? 겸손해  할 것 없이 분부만 내리도
록 하게."
위소보는 말했다.
"저 스스로 즐거운 놀이를 찾을 터이니  너무 예의를 차리실 필요 없습
니다."
그러고 보니 낭하쪽의 뭇사람들은 고함을  치는 등 야단법석을 떨고 있
었다. 신나서 노름판을  벌이고 있는 것이 매우  재미있어 보이는 지라 
다시 속이 근질근질해졌으나 그는 속으로 생각했다.
(보지 않는 것이 깨끗해. 오늘의 노름은 그만둬야지.)
그는 지난번에 한 번 강친왕부에  와 본적이 있는지라 어렴풋이 집안의 
사정을 어느 정도  알고 있어 발걸음 내키는 대로  뒷쪽을 향해 걸어갔
다.
저택 안 곳곳에  등불이 훤하게 켜져 있었다.  왕부의 뭇사람들은 그를 
보면 공손히 두손을 내려뜨리고 서서 그가 지나가기를 기다렸다 위소보
는 내키는 대로 걸음을 옮기다가 갑자기 소변이 마려웠다. 그는 변소가 
어느 곳에 있는지 묻기도 귀찮았는데  마침 왼쪽이 조그만 화원인 것을 
발견하게 되었다. 그리하여 그는 복도의  기다란 창문을 열어젖히고 어
두운 모퉁이로 내려섰다. 그런데 갑자기 옆의 꽃더미 속에서 나직이 말
하는 소리가 들렸다.
한사람이 말해ㅆ.
"은자를 먼저 주어야만이 내가 당신을 데리고 가겠소"
그러자 다른 한사람이 말했다.
"자네가 나를 데리고 가서 그 물건을 찾게 된다면 은자를 물론 주지 않
겠나"
그러자 먼저번의 사람이 말했다.
" 먼저 돈을  치룬 이후 물건을 내놓는 것이오.  당신이 물건을 가지고 
돈을 주지않는다면 나는 또 어디로 가서 당신을 찾는 단 말이오?"
다른 한 사람이 말했다.
"좋아, 이곳에 일천냥의 은자가 있네.  먼저 일성(一成)을 치루도록 하
지.'
위소보는 속으로 움직이는 바가 있었다.
(일천냥 일성이라니 도대체 무슨 요긴한 물건일까?)
그는 즉시 소변이 마려운 것을 참고는 귀를 귀울였다.
그러자 그사람이 말했다. 
"먼저 반을 치루도록 하시오. 그렇지 않으면 이 일은 없었던 것으로 합
시다. 이것이야말로 머리가 왔다갔다 하는  큰일인데 당신은 내가 재미
있어서 하는 줄 아시오?"
다른 한사람은 잠시 생각해 보더니 말했다.
"좋아, 오천냥의 은표가 여기 있네. 먼저 받아 주게나."
그 사람은 말했다.
"고맙소,"
그리고는 바스락 거리는  소리가 들렸다 아마도 은표를  헤아리고 있는 
모양이더니 곧이어 말했다.
"날 따라 오시오"
위소보는 호기심이 크게 일어 생각했다.
(도대체 무엇인데 머리가 왔다갔다 하는 큰일이라고 하는 것일까? 따라
가 봐야지 하는 수 없구나)
그러자 두사람의 발자국 소리가 서쪽으로  옮겨지는 것을 들을 수 있었
다. 그는 꽃더미에서 기어나와 멀찌기 서서 그들 뒤를 따랐다. 두 사람
의 뒷모습이 꽃밭 나무사이로 슬금슬금  움직이는 것을 볼수가 있었다. 
몇 장 더  나아가더니 그들은 걸음을 멈추고  좌우를 살펴보기도 했다. 
아마도 남에게 발견되는 것이 두려운  모양이었다. 위소보는 속으로 생
각했다.
(도둑질하듯 슬금거리는 것으로 보아 좋은  일을 행하는 것은 아니로구
나. 강왕야는 나에게 지극히 잘 대해  주고 있다. 오늘밤 내가 그를 대
신해서 두 도적을 잡게 된다면  그야말로 이 계공공의 솜씨를 보여주는 
것이 되지 않겠는가.)
그리고 그는 더듬었다. 먼저 신발목에 꽂아둔, 그 쇠를 무우 자르듯 라
는 비수를 꺼냈다. 그리고 두 번째는  겉옷 안쪽에 입고 있는, 칼과 창
이 뚫지 못하는 보물인 잠방이를 만졌다. 그러자 약간 용기가 났다. 이
때 두사람은 화원을 가로지르더니 한칸의 정교한 조그만 집으로 들어갔
다. 위소보는 발걸음을 죽이고 다가갔다.  그리고 보니 꽃울 새겨둔 창
문 격자 사이로 등불빛이 새어나왔다. 그는 창문 뒷쪽으로 다가가 손가
락 끝에다가 침을 바르고는 창호지에 구멍을 뚫고서 한 쪽눈을 갖다 대
고 안을 들여다 보았다.
안은 불당인데 여래 불상을 모셔놓고 있었고 그 신좌(神座)앞에는 기름 
등잔불이 켜져 있었다. 한 하인차림을 한 사람이 나직이 말했다.
"나는 일년 남짓한  시일이 걸려서야 그 물건이  있는 소재를 알아내게 
되었소. 당신의 일만 냥 은자는 결코 쉽게 버린 것은 아니라오.'
다른 한 사람은 위소보 쪽으로 등을 돌리고 있었는데 그가 물었다.
"어디인가"
그 하인은 말했다.
"가져오시오'
그사람은 몸을 돌리며 물었다. 
"무엇을 가져오라는 것인가?"
그는 비쩍 마른 것이 바로 조금  전 대청에서 그 낭가라는 무사가 나가
려는 것을 저지했던 제원개였다. 그 하인은 웃으며 말했다. 
"제협사께서는 알고 있으시면서도 묻는군요.  그야 물론 오천냥이 아니
옵니까."
제원개는 말했다.
"자네는 무척 무서운 인물이군.'
 그러면서 그는 품속에서 한 무더기의  은표를 꺼냈다. 그 하인은 등불
아래 한장 한장을 살펴 보았다.
위소보는 마음속으로  두려움을 느꼈다. 제원개의 무공이  무척 고강한 
것을 알고 있었던  것이다. 더군다가 그들이 하는  짓으로 미루어 보아 
그들이 하는 일은 매우 중대한 것  같았다. 그렇다면 만약 그들에게 발
각되었을때 즉시 그  자신은 살해당하여 입을 봉하게  될 것이 아닌가. 
마음속으로 다급해지자  그만 참았던 오줌이 줄줄이  새어 나왔다.그는 
아예 자연스럽게 내버려 두었다. 오줌은 허벅지를 따라 아래로 흘러 내
리기 때문에 아무런 소리도 나지 않았다. 
하인은 은표를 다 세고 나더니 웃으며 말했다. 
"맞소"
그리고 하인은 음성을 낮추어서는 제원개의  귓가에 대고 몇 마디 무어
라고 했다. 그러자 제원개는 연신 고개를 끄덕였다. 그러더니 제원개는 
갑자기 몸을 날려 공탁 위로 오르더니 한번 뒤돌아보고는 손을 뻗쳐 불
상의 오른 쪽 귀를 더듬기 시작했다.  잠시 더듬더니 그는 하나의 조그
만 물건을 꺼내서는 땅바닥에 내려섰다. 그거승ㄹ 들고 촛불에 비춰 보
는데 바로 하나의 뎔쇠였다. 금빛이 번쩍번쩍 하는 것이 황금으로 만들
어진 것 같았다.  그 열쇠는 새끼 손가락 크기 정도  여서 황금 한냥도 
나갈 것 같지 않았다. 그런데도 제원개는 얼굴 가득히 웃음꽃을 피우고 
고개를 숙인채 땅바닥의 벽돌을 보기 시작했다. 가로로 십여 조각의 벽
돌을 세고 또 세로로 십여 조각의  벽돌을 세더니  몸을 굽히고는 신발 
목에서 한 자루의 단도를 꺼내 한  조각 네모난 벽돌을 들어올렸다. 그
리고 나직이 환호성을 내질렀다. 그 하인은 말했다.
"진짜잖소? 속이지 않은 것을 알겠죠."
제원개는 대답도 하지  않고 황금으로 만들어진 열쇠를  가볍게 아래로 
찔렀다. 아마도 네모난 벽돌 아래에  열쇠 구멍이 있는 모양이었다. 철
컥하는 소리가 나면서 자물쇠가 열려지는  소리가 났다. 제원개는 어리
둥절해져서는 말했다.
"어째서 들어 올릴수 없단 말이오? 왕야가  친히 여는 것을 나는 창 밖
에서 똑똑히 보았는데"
그리고 그는 몸을 구부리더니 무슨  물건을 잡고서는 들어올리는 것 같
았다. 별안간  휙 하는 소리가 나면서  한 대의 화살이 아래서 위로 쏘
아졌다. 그 화살은 바로 그 하인의  가슴팍에 꽂혔다. 그 하인은 아!하
는 소리를 내지르며 뒤로 벌렁 쓰러졌고  손데 들고 있던 그 무쇠로 만
들어진 뚜껑 역시 땅바닥에 떨어졌다.
제원개는 재빨리 몸을 기울이며 손을  뻗치더니 쇠뚜껑을 잡았다. 뚜껑
이 땅바닥에 떨어지면서 소리가 나지  않도록 하자는 뜻이었다. 그리고 
그는 그 하인의 등 뒤에서 몸을 웅크리더니 오른 손으로 그가 신음소리
나 부르짖는 소리를 내지 못하도록  틀어막았다. 남들이 알아차리게 될
까봐 두려운 것이었다. 그리고 왼손으로  하인의 왼쪽 손목을 잡고서는 
다시 그 땅 구멍 속으로 손을 뻗게 만들었다.
위소보는 그와 같은 광경을 보자 그만 입이 딱 벌어져서는 생각해 보았
다.(원래 저 땅굴에는  달리 기관이 있는 모양이구나.  저 제가는 정말 
무섭기 짝이 없는 사람인걸)
이번에는 다시 화살이 날아오지 않았다.  제원개는 스스로 손ㅇ르 뻗쳐 
넣더니 하나의 보따리를 더듬어 꺼냈다. 그는 오른손을 들어 그 하인을 
땅바닥으로 밀어붙이더니 몸을 일으켰다. 르기로 오른발로는 그 하인의 
입을 밟아 소리를 내지 못하게 만들었다. 그러더니 곧이어 몸을 기울여
서는 모따리를 신좌앞의 공탁위에 놓고는 풀어젖혔다.
위소보는 숨을 깊이 들이마셨다. 보따리 안에는 한부의 경서가 들어 있
었다. 세상에서 책은 수천 수만 권에  달할 것이다. 그가 책 이름을 알
아볼수 있는 것은 오로지 사십이장경이라는  한 권뿐이었다. 그런데 그 
한권이 바로 사십이장경이었다. 경서의 모양은 오배의 저택에서 적발한 
것과 똑같았다. 다만 책장이 붉은 비단으로  만들어져  있는 것이 다르
다면  다른 점이었다.
제원개는 신속하게  경서를 여전히 보따리에 싸더니,  왼발을 들어서는 
항니의 가슴팍에 꽂혀 있는 화살끝에 힘을 주어 발길질로 내질렀다. 가
볍게 으드득 하는 소리가 나면서 화살은 하인의 가슴팍에 깊이 박혀 버
렸다. 그렇지 않아도  하인은 중상을 입고 있었는데  이렇게 되자 그만 
숨을 거두지 않을 도리가 없었다. 거기다가 입은 제원개의 오른발에 밟
혀 있어서 나직한  신음소리만 냈을 뿐 몸을 몇번  비틀거리더니  더는 
꼼짝하지 않았다.
위소보는 너무나 놀라 가슴이 크게  쿵쿵 뛰놀기 시작하더니 갑자기 또 
오줌을 찔끔거리게 되었다. 
이때 제원개는 허리를 굽혀 하인의 품속에 있언 은표를 꺼내며 말했다.
"자네는 그야말로 큰 횡재를 했구먼!"
그리고 잠시 생각하더니 황금의 열쇠를 그 하인의 오른손바닥을 펼치고 
손가락 사이에 넣어서 손을 움츠리게 하더니 그제서야 걸어 나갔다.
위소보는 속으로 생각했다.
(그는 이대로  도망치려고 하고 있다.  내가 고함을 질러야  하지 않을
까?)
그때 별안간 사람의 그림자가 흔들리더니 제원개는 이미 지붕위로 올라
가 버리지 않는가 위소보는 몸을 웅크리고 조금도 움지이지 못했다. 그
런데 지붕위에서 기왓장을 움지이는 소리가 들리더니 잠시 후 제원개는 
다시 내려왔다. 그리고는 성큼 성큼 앞쪽으로 걸어갔다.
(그렇군.그는 경서를 기왓장  아래에 숨기고 나중에 가져  가려고 하겠
지. 그렇게 수월하지는 않을걸.)
그는 제원개가 멀리 가도록 잠시 기다렸다. 그리고 그는 ㄷ번에 지붕위
로 뛰어오를 능력이 없어 낭하의 기둥을 타고 기어올랐다. 그리고는 처
마를 잡고서 겨우 지붕 위로 올라 갈  수 있었다. 그는 조금 전 기왓장
이 소리를 냈던 것을 떠올리며   몇 장의 기왓장을 뒤짚게 되자 몽롱한 
어둠 속에서 보따리가 보였다.
그는 보따리를 꺼낸 후 기왓장을 덮어 두고 생각했다.
(이 사십이장경은 도대체 무엇 때문에  이토록 값이 나가는 것일까? 폐
병쟁이. 황태후, 그리고 이 제가는 물론 오배와 강친왕까지도 하나같이  
사십이장경을 더없는 보물인양 귀중하게 여기고  있다. 이 위소보가 만
약 슬쩍 가로채어 이 횡재를  마다하게 된다면 그야말로 위가라는 성씨
를 공짜라는 백(白)으로 바꾸어야 할 것이다.)
그리고 그는 보따리를 펼치고서는 경서를 자기의 허리에 넣어 허리띠를 
불끈 동여맸다. 본래  그가 걸치고 있는 장포는  넓다란 편이어서 책을 
한 권 감추어도 전혀 표시가 나지  않았다. 그리고 그는 보자기를 꽃밭
속에다 내던지고는 다시 대청으로 돌아갔다.
대청에는 여전히 그가 떠나올 때와  똑같은 모양이었다. 도박을하는 사
람은 도박을 하고  있었고 노래를 듣고 있는 사람은  노래를 듣고 잇었
다. 그런데 여성으로 분장한 배우는 여전히 몸을 이리저리 비틀며 끊임
없이 노래를 하고 있었다. 위소보는 색액도에게 물었다. 
"저 여자가 저런 모양을 하는 것은 도대체 무슨 수작이지요?"
색액도는 웃으며 말했다.
"저 젊은 여성은 남자가 그립게  되었거든. 그래서 산을 내려가 시집을 
가려는 생각을 하고 있는거야. 저것 보게 그녀의 얼굴에는 봄빛이 무르
익고 눈에는 잔뜩 추파를 담고서  사람들에게 시선을 보내고 있지 않은
가?"
그러다가 그는  갑자기 위소보가 태감이라는 사실을  상기했다. 태감인 
위소보에게 남녀의 일을 많이 이야기 한다는 것은 그로 하여금 번뇌 속
에 빠져들게 한다는 생각이 들어 말을 돌려 버렸다.
"이 창극은 재미가 별로 없구먼. 계공공.  내가 그대를 대신헤서 한 토
막의 극을 지적해 주지. 음. 우리들은 아관루(牙觀樓)라는 그긍ㄹ 듣는 
것이 어떻겠는가? 이존효(李存孝)는  호랑이를 때려잠는 소년 영웅으로
서 그야말로 대단한 인물인데 이 소년  영웅에 대한 이야기 라네. 그리
고 다시 종규가배를 듣기로 하지.  종규의 부하인 다섯별의 소귀(小鬼)
는 정말 신나게 무공을 펄쳐 보인다네."
위소보는 손뼉을 치며 좋다고 말했다. 
"그러나 내가 곧 궁으로 되돌아가야 하니 구경할여가가 없을 것 같습니
다."
저쪽에서 제원개가 한며으이 무사와 할권(할券:일종의 가위 바위 보)를 
하고 있었다. 오경괴수(五經괴首)니 팔선과해(八仙過海)니 매우 신나게 
부르짖고 있었다. 그는 한동안 할권을 하더니 큰소리로 묻는 것이었다.
"신조상인, 그 낭가라는 무사는 어디 갔읍니까?"
그러자 연회석에 앉아 있던 뭇무사들은 하나같이 말했다.
"오래 전부터 보이지 않는데? 아무래도 뺑소니친 것 같소."
신조상인은 냉소했다.
"그 사람은 분수를  몰라. 아마도 왕부에서 더 머물  염치가 서지 않은 
모양이지."
제원개는 말했다.
"십중팔구 뺑소니를 친 것 같군.  그 사라믄 슬금슬금거리는 것이 어떤 
물건을 훔치고 도망치는 것이 아닌지 모르겠소?"
그거야 알 수 없는 노릇이죠."
위소보는 속으로 생각했다.
(저 제가는 정말 일을 치밀하게 하는구나. 먼저 낭가로 하여금 크게 체
면을 깡이도록  하여 부득히 낭가가 살그머니  도망치도록 만들었구나. 
그리하여 나중에 왕부에서  사람이 죽은 것을 발견하고  물건이 없어진 
것을 알게 되면 자연히 모두들 그 낭가를 의심하게 되겠지. 좋아. 이와 
같은 계책은 반드시 좀 배워 둬야겠다. 일을 행하기 전에 죄를 덮어 씌
울 사람을 먼저 찾아 놔야지.)
이때 이미 날이  저물었다. 시위총관 다륭이 몸을  일으켜 작별을 고했
다. 궁안으로 들어가 임무를 수행해야  하는데 오늘밤도 또 당직이라는 
것이 아닌가. 이데 위소보도 따라서  작별을 고했다. 강친왕은 감히 더 
붙잡을 수가 없었다. 그리하여  웃으면서 두 사람을 전송했다.오응웅과 
색액도 등이 그들 두 사람을 모두 다 대문 앞까지 전송했다.
위소보가 막 교자  안으로 들어가 앉게 되자 약익지가  따라 오더니 두 
손으로 하나의 보따리를 내밀며 말하였다.
"우리 세자께서 공공에게 드리는  조그만 선물입니다. 아무쪼록 공공께
서는 너무 약소하다고 생각하시지 말기 바랍니다."
위소보는 웃으며 말했다.
"고맙소."
그리고 두 손으로 받고는 다시 웃으며 말했다.
"양형, 우리는 그야말로 일견여고(一見如姑)하여 나는 ㄱ대를 생각하고 
싶소. 따라서 그대에게 어떤 돈을 내린다거나 한다는 것은 그대를 업수
이 여기는 일이라 생각되고 언젠가 여가가 있으면 내가 술을 한잔 사리
다."
양익지는 그 말을 듣고 크게 기뻐서 말했다.
"공공께서는 이미 팔백냥이라는  은자를 내리렸는데 그것이 부족하다는 
것입니까?"
위소보는 크게 소리내어 웃었다.
"하하하. 그것이야 남이  대신 돈주머니를 털어낸 것이라  계산에 넣을 
수 없는 것이 아니겠소."
교자는 곧 골목길을 벗어나게 되었다.  위소보는 성질이 급해서는 교자
를 멘 가마꾼에게 교자를 멈추라  하고는 등불을 교자 밖에서 비추도록 
했다.그리고 자신은 교자 안에서 보따리의 예물을 펼쳐 보았다. 보따리 
안에는 세 개의 비단 상자가 들어  있었다. 하나의 비단 상자에 들어있
는 것은 한 쌍의 비취로 조각된 닭이었다. 한 마리는 수탉이고 한 마리
는 암탉인데 지극히  정성을 들여 만든 세공품이었다.  그리고 다른 한 
상자에는 두 꾸러미의  명주 구슬이 있는데 한 꾸러미마다  모두 백 알 
씩이었다. 그가 가루를 내어서 소군주의 얼굴에 발라 준 명주구슬 보다 
크지는 못했지만 이백알이나  되는 명주 구슬들이 크기가  모두 똑같고 
또 둥글둥글하니 티가 없는 것이 높이 살 만했다. 그는 속으로 매우 기
뻐했다.
(나는 소군주에게 명주구슬을 사겠다고 속였는데 오응웅이 발맞추어 나
에게 명주 구슬을 선물하는 구나.)
그리고 세번째의 비단 상자 안에  담겨진 것은 금표(金票)였다. 한장이 
각기 십 냥의 황금인데 모두  사십장이나 되었으니 황금으로 따지면 모
두 사백냥이었다.
위소보는 속으로 생각했다.
(다음 오응웅이라는 작은 매국노를 만나게 되었을 때 나는 그저 냉담하
게 지나가는 말로 고맙다는 말을  하여 그의 예물들이 너무나 형편없다
는 표시를 해야지. 그렇게 된다면 그는 다시  한 번 더 큰 선물을 보낼 
것이다. 이것이야말로 색형님이 가르쳐 준 묘법이 아니겠는가. 이 작은 
매국노가 만약에 모르는 척 가장한다면  나는 바로 다음과 같이 헐뜯어 
보는 것이다. '여보 소왕야.  그대가 나에게 선물한 한 한 쌍의 조그만 
녹색을 닭은 무척 재미있게 보이지만  아무래도 닭 같지는 않던걸.' 그
러면 작은 매국노는  반드시 물을 것이다. '계공공,  어떤 점이 닭같지 
않다고 말씀하십니까?'  그러면 나는 말해야지.  '세상의 수탉이나암탉 
가운데 그렇게 적은 것이 어디 있소? 참새도 그보다는 훨씬 클 것이오. 
더군다나 녹색의 앵무새난 공작은 많이 봐 왔지만 녹색의 닭은 본 적이 
없소. 당신네들 운남 땅에는 녹색 닭이란 것이 있는 모양이지?' 그러면 
작은 매국노는 쓰디 쓰게 웃게 되겠지. 그러면 나는 다시 한 마디를 보
태는 것이야. '설마 그렇다 하더라도 수탉의 벼슬은 붉어야 할 것이 아
니겠소? 그리고 사실대로 말해서 암닭이 알을 낳지 못하고 있다니 어떻
게 보배라고 할 수 있겠소?' 하하하하!)
위소보는 황궁으로 들어가자 총총히 자기의 거실로 달려갔다. 그리고는 
문에 빗자을 지르고는 초에 불을 켜서는 휘장을 들치고 웃으며 입을 열
었다.
"기다리기에 답답하지 않소?"
소군주는 꼼짝도 하지 않고 있었다. 두  눈은 동그랗게 뜨고 있었고 위
소보가 준 네 조각의 병과가 그대로  있었다. 한 조각도먹지 않은 것이
다. 그는 두 꾸러미의 명주 구슬을 거내면서 웃었다.
"이것 보시오. 내가 두 꾸러미의 명주구슬을 샀소. 가루를 내서 그대의 
얼굴에 발라드리지. 그대가 만약 천하  제일가는 소미녀가 아니라면 나
는 나의 성을 바꿀 것이오... 참! 나의 성은 계씨가 아니오. 그리고 배
가 아프오? 왜 병과를 먹지 않소?  내가 부축해 드릴 터이니 일어나 먹
도록 하시오."

□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□

大河 歷史 小說

     鹿   鼎   記


□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□


 13. 황궁의 침입자

위소보는 손을 뻗쳐서 그녀를 부축해 일으켰다. 이때 별안간 그는 옆구
리 쪽이 뜨금하니 마비가 되고  곧이어 가슴이 한차례 경련을 일으키는 
듯한 아픔을 느꼈다.
위소보는 아! 하고 놀라 부르짖으며 그만  두 무릎에 맥이 풀려 땅바닥
에 주저앉고 말았다. 전신이 시끈거리며  마비되어서는 꼼짝할 수가 없
었다.
소군주는 픽 하고 웃으면서 이불을  들치고 침대 아래로 내려서며 웃었
다.
"저의 혈도는 벌써  풀어졌어요. 한참 기다렸는데 왜  그대는 이제서야 
돌아온거죠?"
위소보는 의아하여 물었다.
"누가 그대의 혈도를 풀어준 것이오?"
소군주는 말했다.
"혈도를 짚은 후 육칠 시진이 지나게  되면 풀지 않아도 자연히 풀어지
게 되는 거예요. 그대 얼굴의 상처가  아직 낫지 않았오. 다시 약을 발
라야 만이 완전히  나을 수 있는 것이오."
소군주는 히히 하고 웃으며 말을 했다.
"그대는 정말 나쁜  사람이예요. 자꾸 거짓말만 해서  사람을 속이다니 
언제 의  얼굴에 자라를 새겼어요. 괜히  한 나절 동안  걱정만 했잖아
요."
위소보는 물었다.
"그대가 어떻게 알았소?"
소군주는 말했다.
"나는 진작 침대에서 내려와 거울에  비쳐 본 걸요. 얼굴에는 아무것도 
없었어요."
위소보는 그녀의 얼굴이 윤기가 흐르고 고운  뺨인 것을 볼 수 있었다. 
그가 막 밀전이나 병과를 풀죽으로 만들어서 발라 주었던 것은 이미 깨
끗하게 지워지고 없었다. 그는 크게 후회를 했다.
(내가 왜 이렇게  멍청할까? 그녀의 얼굴을 먼저  살피지 않다니. 만약 
그녀가 얼굴을 씻은 것을 발견했더라면 그녀의 수작에 넘어가지 않았을 
것이 아닌가 말이야.)
이와 같은 생각을 하면서 그는 말했다.
"그대가 나의 영단묘약을 발랐으니 물론 나았겠지. 그렇지 않으면 내가 
어째서 일부러 달려가 다시 그대를 위해서  이 명주 구슬을 사 온단 말
이오? 나는 북경성의  보석상을 모두 뒤지다시피 한  끝에 이 꾸러미의 
명주 구슬을 산 것이오. 그리고 난 또  한 쌍의 매우 보기 좋은 장난감
을 그대에게 주려고 사왔소."
소군주는 재빨리 물었다.
"어떤 장난감이예요?"
위소보는 말했다.
"나의 혈도를 풀어 준다면 즉시 꺼내 드리지."
소군주는 말했다.
"좋아요."
그리고 손을 뻗펴서는  그의 혈도를 풀어 주려고  했다. 그런데 갑자기 
위소보의 두 눈알이 연신 구르는 것을 보고 속으로 짐작하는 바가 있어
서 웃으며 말했다.
"하마터면 또 그대의  속임수에 넘어갈 뻔했군요. 그대의  혈도를 풀게 
된다면 다시 나를 못 가세 할 것이 아니예요?"
위소보는 재빨리 말했다.
"그럴리 없소. 그럴리 없소. 사내  대장부가 일언(一言)을 내ㅃ게 된다
면 그... 무슨 말(馬)도 뒤쫓아 잡기 힘들다오."
그러자 소군주가 말했다.
"사마난추(駟馬難追)라는 말이예요> 뭐가 무슨  말이 뒤쫓아 잡기 힘들
다고 그러세요?"
위소보는 말했다.
"그 말이라는 것은 사마보다도 더  빨리 달린단 말이요. 그렇기 때문에 
그 말이 뒤쫓지 못하는데 사마는 더욱더 뒤쫓지 못할 것이 아니겠소."
소군주는 그 말이 무슨 말인지 몰라 반신반의하며 말했다.
"그 말이 뒤쫓아 잡기가 어렵다는 말은 처음 듣겠네요."
위소보는 말했다.
"그러면 그대는 그만큼  더 많은 것을 배우게 된  것이 아니오? 그런데 
내가 사온 장난감은 매우 재미있는  것이라오. 하나는 수컷이고 하나는 
암컷이외다."
소군주는 물었다.
"조그만 토끼인가요?"
위소보는 고개를 가로저었다.
"아니오. 토기보다도 십 배나 더 좋소."
소군주는 말했다.
"그러면 금붕어인가요?"
위소보는 크게 고개를 흔들며 말했다.
"금붕어가 뭐가 좋소. 이것은금부엉보다도 백 배나 더 좋소."
소군주는 다시 몇 가지의 장난감  같은 물건들을 들추며 알아 ㅁ추쳐고 
했으나 모두 다 틀리고 말았다. 그리하여 그녀는 말했다.
"빨리 꺼네 봐요. 무슨 물건이예요?"
위소보는 그녀를 유인하여 혈도를 풀 작정으로 말했다.
"그대가 나의 혈도를 풀어 주기만 한다면  나는 즉시 그대에게 보여 주
겠소."
그러자 소군주는 고개를 가로저으면서 말했다.
"안 돼요. 저는  즉시 떠나야 해요. 오라버니는  제가 보이지 않는다고 
매우 염려하고 계실거에요."
위소보는 말했다.
"그대는 이미 혈도를 풀었는데 어째서 가지 않고 내가 돌아오기를 기다
렸소?"
소군주는 말했다.
"그대가 저를 위해 명주구슬을 산 데  대해서는 저는 정말 고맙게 생각
해요. 따라서 인사라도 해야 되지 않겠어요. 아무 소리도 하지 않고 간
다는 것은 너무나 미안한 노릇이 아니겠어요."
위소보는 속으로 웃었다.
(원래 이 조그만 아가씨는 바보로구나. 목왕부의 사람들은 정말 나무토
막처럼 멍청하다. 그 성씨와 꼭 닮았군.)
그리고 말했다.
"그렇기는 하오. 사실 나는 그대  혼자 이곳에서 두려울까봐 격정이 되
어 죽어라 하고 달음박질까지 했소. 그저 한시바삐 명주구슬을 사서 돌
아올 작정이었단 말이오. 그러나 한 집 한 집, 보삭상들의 가게를 모조
리 뒤지다시피 했으나 마음에 맞는 것이 있어야지. 그만 다급한 나머지 
자빠져서는 몇 번 곤두박질을 치게 되었다오."
소군주는 나지이 부르짖었다.
"어머나, 많이 아프지는 않았어요?"
위소보는 울쌍을 지우며 말했다.
"자빠지면서 가슴팍을 커다란 돌멩이에  부딪히고 말았소. 그야말로 아
파서 죽을 뻔했지."
소군주는 물었다.
"지금은 좀 나았어요?"
위소보는 끙끙거리며 말했다.
"그와 같이 부딪히는 기세가 강해서  그런지 자끄 더 아파오는구려. 그
대... 그대... 그대가 나의 혈도를  짚어 풀어주지 않으니까 나의 이.. 
이.. 이이이이... 이  한가닥 숨을 끌어... 올릴  수가 없구려... 나는 
나는...."
그는 점점 갈수록 음성을 낮추었다. 그러다가 갑자기 두 눈을까 뒤짚어 
흰 동공을 드러내었다. 그리고 정말 죽을  드이 숨마저 쉬는 것을 멈추
었다.
소군주는 손을 뻗쳐 그의 코앞에다 갖다  대 보더니 정말 숨을 쉬지 않
는자라 깜짝 놀라서는 아! 하고  소리를 내질렀다. 그리고 전신을 바들
바들 떨며 떨리는 음성으로 물었다.
"그대는 어떻게 하다가 죽게 되었어요?"
위소보는 띄엄 띄엄 말했다.
"그대가... 잘못... 나의 혈도를 짚었기에... 나의... 나의... 사혈(死
穴)을 짚었단 말이오."
소군주는 다급해져서 말했다.
"그럴리 없어요. 그럴리 없어요. 사부님께서  제게 가르쳐 준 점혈수법
은 절대 틀림이  없어요. 저는 분명히 그대의  영허(靈墟), 보랑(步廊) 
두 혈도와 천지혈(天池穴)을 짚었을 뿐이예요."
위소보는 말했다.
"그대는... 그대는 ... 당황해서 잘못  짚은 것이오. 어이쿠 나의 전신
의 기혈이 마구 끓어오르며 경맥이 거꾸로 흐르는 듯 같고 온통이 뒤죽
박죽이 되는 것이 주... 주화입... 입...."
소군주는 되물었다.
"주, 주화입마될 것 같아요?"
위소보는 말했다.
"그렇소. 주화입마(走火入魔)가 될 것  같소. 아이구, 그대는 어찌하여 
그토록 멍청하오?  점혈수법을 제대로 연성하지도 못하고서  나의 몸에 
마구잡이로 찔러댔으니 말이오. 그대가 짚은  곳은 천지니 뭐라더라 보
랑이라고 하던 혈도가 아니고 모두 사혈을 짚은 것이외다. 그야말로 반
드시 죽게 되는 사혈을 짚었단 말이오."
그는 혈도의 이름을 몰랐다. 그렇지 않으면  벌써 몇 곳의 사혈을 들먹
였을 것이다.
소군주는 아직 나이가 어린 편이었다.  그러니 자연 점혈수법이 익숙할 
정도록 연성되었다고는 할 수 없었다. 원래 점혈수법은 매우 어렵고 복
잡안 것이었다. 사람의 몸에 있는  대혈(大穴)만 하더라도 수백이나 되
었고 상호의 간격은 몇 푼 정도에  지나지 않았다. 따라서 당황하게 되
었을 때 잘못 짚게 되는 것도 흔히 있는 일이었다. 하지만 그녀는 명사
의 지도를 받은 몸이었고 그 세 혈도를 정확하게 ㅅ펴서 짚었기 때문에 
공력이 모잘나다고 할 수는 있으나 혈도 부위는 추호도 틀릴 수가 없었
다. 그러나 새로이 배워서 써먹는다는 것은 결국 그만큼 자신감을 불어 
넣을 수가 없었다. 따라서 위소보가 울상르 짓고 그럴싸한 표정을 꾸미
게 되자 그녀는 정말 사혈을 짚은 줄 알고 급히 말했다.
"혹시 ... 혹시 내가 그대의 전중혈을 짚은 것이 아니예요?"
위소보는 말했다.
"맞았소. 바로 전중혈이오. 그러나 그대  역시 괴로워할 것 없소. 그대
는... 그대는... 일부러 그런 것이  아니니까 내가 죽은 이후라도 결코 
그대를 탓하지 않겠소. 염라대왕이 묻는다면 나는 결코 그대가 나의 혈
도를 짚어서 죽인  것이 아니라고 할 것이오...  그리고 내가 조심하지 
못해서 손가락 끝으로 내자신의 몸을 잘못 짚어서 죽게 되었다고 말... 
말하겠오."
소군주는 그가 염라대왕 앞에서도 자기를 위해서 속이겠다고 하자 한편
으로 고맙기도 하고 한편으로 미안해서 재빨리 말ㅎ다.
"빨리... 빨리 혈도를 푼 후에 다시  말하도록 해요. 어쩌면 구원할 수 
있을지도 모르겠어요."
그리고 그녀는 재빨리  손을 뻗쳐서는 그의 가슴팍과  겨드랑이 아래를 
안마했다. 그녀의 점혈수법의 공력이 강하지 못해 몇 번 주무르지 않아
서 위소보는 어느덧 행동을 할 수 있었다. 그는 몇 번 신음을 한 후 말
했다.
"아, 이미 사혈을 짚었으니 나를 살려내지 못할거요."
소군주는 다급해져 말했다.
"어쩌면 구할 수 있을지도 몰라요. 아! 어쩌면 좋아. 나는 조심하지 않
아서 혈도를 잘못 짚은 거예요. 정말... 정말...죄송해요."
위소보는 말했다.
"나는 그대가 좋은 사람인 것을 알고 있소. 내가 죽은 후에는 저숭에서 
그대를 보살피겠소. 그리고 아침부터 저녁까지  귀신이 되어 언제나 그
대의 곁을 떠나지 않겠소."
소군주는 날카롭게 한 소리 부르짖고는 물었다.
"아니? 그대가 귀신이  되어서 언제나 내 곁을  따라다니겠다는 말이예
요?"
위소보는 말했다.
"두려워하지 마시오. 나의 귀신은 그대를  해치지 않을 것이오. 그러나 
한 가지 규칙은 있소. 누가 나를 죽이게 된다면 나의 귀신이 언제나 그 
사람을 따르게 될 것이란 말이오."
소군주는 생각하면 생각할수록 겁이 난다는 듯 말했다.
"나는 일부러 그대를 죽인 것이 아니예요."
위소보는 한숨을 내쉬며 물었다.
"소저, 그대의 이름은 어떻게 되시오."
소군주는 한 걸음 물러서며 말했다.
"그건 왜 물어요?"
그리고 얼굴에는 놀람과 의아한 빛을 가득 띠우고서 다시 말했다.
"그대는 저승에 가서 나를 고자질하겠다는 것이죠? 나는 말하지 않겠어
요."
위소보는 고개를 가로저었다.
"나는 그대르 고자질하지 않을 것이오."
소군주는 말했다.
"그렇다면 왜 내 이름을 묻는거예요?"
위소보는 말했다.
"내가 그대의 이름을 알게 되면 저승에서  그만큼 그대를 잘 보살필 수 
있다는 말이오.  저승에는 도깨비친구들이 많으니까 나는  모든 도깨비 
친구들에게 협심합력  하여 그대를 보살피도록 하겠소.  그리고 그대가 
어디로 가든지 간에 수천 수백이  되는 도깨비들이 그대의 뒤를 따르도
록 하겠소."
소군주는 놀라 큰 소리로 부르짖으며 재빨리 말했다.
"아니예요. 싫어요. 나를 따르지 말아요."
위소보는 말했다.
"그렇다면 나 한 사람의 귀신만 그대를 따르는 것은 괜찮겠소?"
소군주는 잠시 주저하더니 말했다.
"그대가 ...  그대가 나를  겁주지 않는다면... 그렇다면  상관이 없어
요."
위소보는 말했다.
"나는 물론 그대를 겁주지 않을 것이오.  낮에 그대가 앉아 있을 때 나
의 귀신은 그대를 위해 파리를 쫓아  줄 것이고 밤중에 잠이 들게 되었
을 때 나의 귀신은 그대를 위해 모기를 쫓아 주게 될것이오. 그리고 그
대가 심심해서 어쩔줄 모르게 될 때 나의 귀신은 꿈속에서 그대에게 매
우 듣기 좋은 이야기를 들려주게 될 것이오."
소군주는 말했다.
"그대는 어째서 저에게 잘 대해 주시려고 하는가요?"
그리고 나직이 한 숨을 내쉬며 말했다.
"그대는 죽지 않았으면 좋겠어요."
위소보는 말했다.
"그대가 한 가지 응낙한 일을 그대는 하지 않았소. 아! 나는 죽어도 눈
을 감을 수가 없구려."
소군주는 말했다.
"무슨 일이예요? 내가 무슨 약속을 했었죠?"
위소보는 말했다.
"그대는 나를 세 번 멋진 오라버니라고 부를 것을 응낙하지 않았소? 내
가 죽을 시에 그대가 부르는 소리를  듣게 된다면 죽어서 눈을 감을 수 
있을 것이오."
소군주는 금국공(금國公)이라는 세습을 이어받은 왕부에서 출생한 몸이
었다. 부모나 오라버니드은 그녀를 매우 귀여워했다. 그녀가 이 세상에 
태어나게 되었을때 이마 나라는 망하고 집안도 형편이 말이 아니었지만 
대대고 그녀의 집안을 보살피던  대신들과 가장(家將)들은 물론이고 하
인과 하녀들은 여전히 이 금지옥엽과  같은 군주에 대해서 지극한 정성
으로 대해 주었다.그리하여 그녀는 한평생  남에게 거짓말을 들은 적도 
없고 겁을 주는 말도 들은 적이 없었다.  이 세상에 태어나 들은 말 가
운데 그야 말로 한 마디의 거짓말도  들어본 적이 없었다. 그렇기 때문
에 위소보의 터무니 없는 말에 처음은 모두 진실로 믿게 되었으나 나중
에 보니 위소보가 가면 갈수록 정신이 또렷하고 세 번 멋진 오라버니라
고 불러 달라고 말하게 되었을 때는 눈동자에 교활한 빛이 반짝이는 것
을 볼 수 있었다. 사실 그녀는 천진하고 착하다는 것 뿐이지 결코 바보
는 아니었다. 따라서 그녀는 위소보가  자기를 놀린다는 사실을 알고는 
한 걸음 물러서며 말했다.
"그대는 거짓말을 하고 있군요. 그대는 죽지 않아요."
위소보는 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.
"하하하! 설사 잠시동안 죽지 않는다  하더라도 며칠 후에는 죽게 되는 
것이 아니겠소?"
소군주는 말했다.
"며칠 지난 후에도 죽지 않을 거예요."
위소보는 말했다.
"설사 며칠 후에 죽지 않는다 하더라도 죽기 마련이오. 그대가 나를 멋
진 오라버니라고 세 번 말하지  않는다면 나의 귀신은 매일같이 그대의 
뒤를 따르게 될것이며  끊임없이 착한... 누이야 착한...  누이야 하고 
부르게 될 것이오."
그리고 그는 일부러 목소리를 죽이며 소리를 길게 빼었다. 스산한 바람
이 이는 것 같이 무서웠다. 거기다가 혓바닥까지 내밀어 목매달아 죽은 
귀신 모양을 하지 않는가! 소군주는 아! 하는 소리와 함께 몸을 돌려서
는 안방에서 달려나갔다. 위소보는 쫓아나갔다. 마침 그녀가 손을 뻗혀 
문의 빗장을 뽑으려 하고 있었다. 위소보는 재빨리 그녀의 허리를 얼싸
안고 말했다.
"가면 안 되오. 바깥에는 악귀가 많이 있소."
소군주는 다급해져서 말했다.
"손을 놔요. 나는 집으로 돌아가야겠어요."
위소보는 말했다.
"갈 수 없단 말이오."
그녀는 오른손을 들어 그의 오른쪽 완맥을 내려치려고 했다.
위소보는 손바닥을 훽 뒤집어서 되려 그녀의 팔을 잡으려고 했다. 그러
자 소군주는 팔굽을 뒤로 젖히며  왼손 주먹을 쥐고 위소보의 정수리를 
내려 치려고 했다. 위소보는 몸을 뒤로  움추려서는 그 한 대의 주먹을 
피했으며 곧 그녀의 다리를 얼싸안았다. 소군주는 호미전(虎尾剪) 일초
를 펼쳐 왼손을 비스듬히 내려쳤다.  위소보는 피할 수가 없어 펑!하는 
소리와 함께 어깨 죽지를 얻어맞고 말았다. 그러나 그가 힘주어 끌어당
기는 바람에 소군주는 제대로 서 있지 못하고 땅바닥에 쓰러졌다.
위소보는 달려 들어가 그녀를 꼼짝 못하게 붙잡으려고 했다. 그런데 소
군주는 원앙연환퇴(鴛鴦連環腿)를 펼쳐서는  위소보의 안면을 걷어차려
고 하지 않는가! 위소보는 몸을 데구르  굴러 다시 그녀의 왼팔을 비틀
어 잡았다. 소군주의 권각법은 명사로부터 전수를받은 것이라 위소보가 
배운 것보다는 훨씬 정묘했다. 만약 두  사람이 정말 무공을 겨루게 된
다면 위소보는 결코 그녀의 적수가 될 수 없었다. 그러나 두 사람은 땅
바닥에서 얽혀 돌아가고  있는 판이었다. 한 사람은  도망을 치려 하고 
한 사람은 그녀을 놔주려 하지 않고 있엇다. 이와 같이 서로 얽혀서 돌
아가는 재간에 있어서  위소보는 그야말로 장기간의 연습을  한 셈이라 
할 수 있었다. 사실 그는 강희와 드잡이질을 한 것이 근 일 년이 될 정
도였던 것이다. 해로공이 그에게 전수해 준 무공 가운데 반은 진짜이고 
반은 가짜라 할 수 있으나 그는 또 마보(馬步)라는 자세를 연마한 적이 
있었으며 몸을 가까이  하여 서로 드잡이질을 하는  금나수법에 있어서 
역시 몇 수 배운 몸이었다. 그리하여  몇합을 겨루게 되었을 때 위소보
는 가슴팍데 두 대의 주먹을  얻어맞게 되었지만 소군주의 오른팔을 잡
고 비틀 수 있었다. 그리고 웃으면서 물었다.
"이래도 항복 못 하겠소?"
소군주는 말했다.
"항복하지 못해요."
위소보는 왼쪽 무릎을 들어서는 그녀의 등을 내려 누르며 다시 물었다.
"그래도 항복 못 하겠소?"
소군주는 여전히 말했다.
"항복할 수 없어요."
위소보는 손에 힘을 주어 그녀의 등  뒤로 돌린 팔을 쳐들었다. 소군주
는 '아' 하고 울었다.
위소보와 강희가 서로 붙잡고 시합을  하게 되었을 때 두사람은 아무리 
아프다 하더라도 결코 약함을 드러내지  않았고 더우기 우는 적은 한번
도 없었다. 다만 상대에게 제압당하여 반항할 수 업게 되면 투항하라고 
했고 그 투항을  함으로써 일차 시합에서 진 것으로  하고 다시 겨루곤 
했다. 헌데 소군주의 태도는 강희와는 전혀 달리 울음을 터뜨리는 것이 
아닌가! 위소보는 말했다.
"쳇! 쓸모없는 계집애 같으니."
그는 그녀의 손을 놓았다. 바로  이때였다. 갑자기 창틀에서 철커덕 하
는 소리가 났다. 위소보는 나직이 말하였다.
"야 도깨비다."
소군주는 깜짝 놀라서는 되려 달려와 위소보를 얼싸안았다.
그러자 다시 창틀에서 덜컹하는 소리가 나더니 창문이 끼끼끼끽하는 소
리와 함께 열려졌다. 이렇게 되자 위소보 마저도 깜짝 놀라서는 떨리는 
음섣으로 말했다.
"정말 도깨비다."
소군주는 그만 침대  쪽으로 달려 가더니 이불을  뒤집어쓰고는 전신으 
부들부들 떨었다.
창문이 천천히 열어 젖혀지고 그 누가 음산한 어조로 불렀다.
"소계자, 소계자."
위소보는 처음에 해로공의 귀신이 나타나 자기를 죽이려고 하는가 보다
고 생각했다. 그런데 그 부르짖는  소리는 여자의 음성이 아닌가. 그리
하여 떨리는 음성으로 말했다.
"여자 도깨비다."
그리고 잇따라 몇 걸음 물러섰다. 그리고 두 다리에 맥이 빠져 그만 창
가에 걸터앉고 말았다.
그때 별안간 일진의 바람이 불어  들어오면서 방안에 켜 놓았던 촛불이 
꺼졌다. 그러자 눈앞에 번쩍 하더니 어느덧 한 사람이 어렴풋이 모습을 
드러냈다. 그 여자 도깨비는 음산한 어조로 불렀다.
"소계자, 소계자,  염라대왕꼐서 너를 부르신다.  염라대왕께서는 네가 
해로공을 해쳐 죽였다고 말씀하셨다."
위소보는 그만 혼비백산 해서 해로공은  자기가 죽인 것이 안라고 말하
려 했다 그러나 입을 벌렸으나 말이 되어 나오지를 않았다. 이때 그 여
자 도깨비는 다시 날카로운 어조로 부르짖었다.
"염라대왕께서는 너를 잡아가서 칼산 위로  던지고 아래로는 기를 가마 
솥에 던지시려 하고 계신다. 소계자야 오늘 너는 도망칠 수 없다."
위소보는 그와 같은 몇 마디를 듣게 되자 갑자기 깨달았다.
(태후이지 여자 도깨비는 아니다.)
그러나 마음 속으로는 조금도 두려움이 가시지 않았다. 그는 다시 생각
했다.
(만약 여자 도깨비라면 나를 잡아가지  않을 수도 있다. 그러나 태후라
면 반드시 나를 죽여 입을 봉하려 할 것이다.)
그는 태후의 비밀을  알게 된 이후 처음에는 정맒  그녀가 자기를 죽여 
입을 봉하지 않을까  걱정을 하게 되었다. 그러나  줄곧 동정이 보이지 
않고 시일일 오래  흐르게 됨에 따라 그와 같은  걱정이 점점 없어지게 
되었다. 그저 태후가 자기 말을 믿고  자기가 정말 해대부의 그와 같은 
말을 듣지 않았다고  생각하거나 어쩌면 설사 자기가  들었다 하더라도 
감히 누설하지  못하리라고 여기고 있는가 보다고  생각했다. 거기다가 
자기를 상선감의 총감으로 벼슬을 올려 주었으니 오히여 태후에게 고마
워했으면 했지 배반을 하지 않으리라고 여기기 때문에 만사가 순조롭게 
되는 모양이라고 판단했던 것이다."
그런데 태후가 시일을 끌며 손을 쓰지 않은 것은 이유가 있다는 사실을 
모르고 있었다. 그것은 그 날 해로공과 손을 쓰게 되었을 때 태후는 무
척 심한 내상을 입었던 것이다. 거기다가 해로공이 그렇게 무거운 발길
질을 가했는데도 위소보가 죽지 않은  것을 보고 위소보가 나이는 어리
지만 내공조예가 대단한 것으로 생각하여 자기의 내상이 치유되기 전에
는 공력을 회복할  수 없으니 경솔하게 일을 저지를  수 없다고 생각한 
것이다. 그리고 그와 같이 사람을 죽여  입을 봉하는 일은 다른 사람의 
힘을 빌 수가 없고 반드시 친히 손을  써야 했다. 만약 그렇지 않고 나
이 어린 위소보가 죽을 때에 몇  마디 말이라도 하게 된다면 큰일을 그
르치게 되는 것이 아닌가 염려한 것이다.
사실 그 일은 많은 연관성이 있었다.  위소보는 그저 대수롭지 않은 소
태감에 불과하니 말할 것도 없지만  설사 태후비나 태자, 장군, 대신이
라 할지라도 그와  같이 커다란 비밀을 들었다면,  그리고 들은 사람이 
백 명이라면 백 명을 죽이고 천 명이라면 천 명을  죽여 입을 틀어막아
야 할 판이었다.
사실 그녀는 이미 오래 전부터  기다렸으나 공력이 여전히 회복되지 않
아 손을 쓸 수가 없었다. 그러나 며칠 더 지체하게 된다면 그만큼 비밀
이 누설될 위험이 따르게 된다는 것을  생각하지 않을 수 없었다. 그리
하여 이 날 밤 실로 더 기다릴 수가 없어서 손을 쓰기로 결정하고 위소
보의 거실 밖에 이르러 창문을 열게 되었을 때 위소보가 도깨비라고 하
는 말을 듣게 되자 아예 도깨비처럼  가장하게 된 것이었다. 그리고 이
때 그녀는 침대 위에 아직 다른  한 사람이 있다는 사실을 모르고서 오
른 손을 쳐들고 한 걸음 두 걸음 침대 앞으로 다가가는 것이었다.
위소보는 항거하기 어렵다는 사실을 알고  있었다. 그는 몸을 움츠려서
는 이불 속으로 기어들어갔다. 태후는 일장을 내려쳤다.
퍽! 하는 소리가  났으며 동시에 위소보와 소군주를  후려치게 되었다. 
그러나 두터운 이불을 공격하고 있어서 공력은 이미 태반이나 소실되어 
버리고 말았다.
태후는 다시 손을 들고 두번째로 내려쳤다. 이번에는 더욱더 강한 내공
을 돋우었는데 손바닥이 막 이부자리와  부딪치게 되었을 때 갑자기 손
바작에 격렬한 아픔이  전해졌다. 어느 덧 예리한  무기에 상처를 입은 
것이다. 그녀는 큰 소리로 한 번 부르짖으며 뒤로 몸을 날렸다.
바로 이때 창밖에서 서너 명이 일제히 큰 소리로 부르짖었다.
"자객이다. 자객이 들어왔다."
태후는 깜짝 놀랐다.
(아니 어떻게 그 누가 알게 되었을까?)
그녀가 친히 손을  써서 소태감을 죽이는 것을 결코  남에게 보일 수는 
없었다. 그리고 손바닥이 무섭게 아파왔다. 그리하여 위소보가 정말 죽
었는지 살펴볼 겨를도 없이 두 발로 바닥을 한번 차고는 창문뒤로 몸을 
날려 달려나갔다. 그런데 미처 땅에 내려  서기도 전에 등 뒤에서 이미 
쌍쌍이 공격해오는 사람이 있었다. 태후는 두 손을 뒤로 휙 뿌리쳐서는 
후고무우(後顧無憂)라는 일초를 펼쳤다.  왼손과 오른손은 동시에 두사
람의 가슴팍을 내질렀다. 그러자 그 두사람은 곧장 나가떨어졌다.
이때, 쾅,쾅, 과앙, 하는 징소리가 울려  퍼졌다. 그리고 삽 시간에 사
방에서 징소리가 울렸다. 멀리서 그 누가 부르짖었다.
"제 1대, 제 2대는 황상을 보호하라.  그리고 우리 제 3대는 태후를 보
호하라!"
곧이어 동쪽 가신 뒤에서 그 누가 부르짖었다.
"이쪽에도 자객이 있다."
태후는 그 사람들이  모두 궁중의 시위인 것을  알고 있었다. 그리하여 
그녀는 즉시 몸을 움츠려서는 화원 곁에 몸을 숨겼다. 그런데 손바닥의 
아픔이 점점 갈수록 심해졌다.
이때 흐릿하나마 칠 팔 곳에서 사람들이 무더기가 되어 서로 싸우며 무
기와 무기가 끊임없이 부딪치는 광경을  살펴볼 수가 있었다. 그리하여 
그녀는 속으로 생각했다.
(원래 궁중에 정말 자객이 들어왔구나.  해로공의 친구일까? 아니면 오
배의 잔당일까?"
이때 멀리서 명령을 내리는 소리가 끊임없이 들여왔다. 그리고 어둠 속
에서 횃불고 등불  빛이 사면 팔방에서 모여들기  시작했다. 태후는 더 
지체했다가는 좀처럼 돌아가기 힘들다는  사실을 깨닫고는 몸을 웅크린 
채 화원 뒷쪽에서 달려나와 자녕궁 쪽으로 달려갔다.
겨우 수장을 달려가게 되었을때 맞은  편에서 한 사람이 ㄷ라려들었다. 
그리고 손에 들고 있는 한 쌍의 강추로 태후의 안면을 질풍같이 찔러오
면서 소리를 내질렀다.
"대담한 역적 같으니, 감히 궁 안에 들어와 소란을 피워?"
태후는 약간 몸을 기울이며 오른손을 들어막는 척하면서 왼손으로 그의 
어깨를 내려쳤다. 그 사람은 어깨를 내려뜨리며 피했다. 그리고 왼손의 
강추를 찔러왔다. 태후는 왼쪽으로 피하며 오른손을 획 뿌리쳤다. 삽시
간에 두 사람은 이미 수초를 교환하기에  이르렀다. 그 사람은 호통 소
리를 내질렀다.
"이런 역적 봤나. 알고 보니 계집애였군."
태후는 이 시위의  무공이 얕지 않다는 것을 알 수  있었다. 물론 그녀 
자신은 충분히 처치할 수 있었으나  처치하려면 다시 십여 초를 싸워야 
했다. 그렇게 된다면  나머지 시위들이 달려올 우려가  없잖아 있었다. 
다급한 김에 그녀는 부르짖었다.
"나는 태후이다."
그 시위는 깜짝 놀라 손을 멈추고 물었다.
"뭐라구?"
태후는 말했다.
"대담한 녀석 같으니 감히 태후를 공격해!"
그 사람은 잠시 주저했다. 별안간 태후는 두 손을 일제히 뻗쳐냈다. 그
리고 펑 하는 소리와 함께 그의 가슴팍을 내질렀다. 그 시위는 즉시 목
숨을 잃고 말았다. 태후는 진기를 돋우고는 몸을 날려 화원속으로 모습
을 감추고 말았다.

한편 위소보는 이불 속으로 숨어드어  갔으나 태후의 일장에 허리를 얻
어 맞게 되었다. 대뜸 숨이 콱 막혀왔다. 다급한 김이라 그는 신발목에 
감추었던 비수를 세우고 이불을 살짝 쳐들었다. 태후의 제 이장은 곧장 
불쑥 솟아오른 곳을 내려치게 되었다. 그  비수는 예리하기 이를 데 없
었고 태후의 일장이 또한 엄청난 힘을 실었기 때문에 비수의 끝은 즉시 
이불을 뚫고 손바닥을 찌르게 되었고 손 위로 빠져 나오게 된 것이다.
태후가 창문으로 다려나가게 되자 위소보는 이부 자락을 들치고 주위를 
살폈다. 그런데 방  밖에서 시끄러운 사람 소리가  들려오는 것이 아닌
가! 그는 제일  먼 저 떠오른 생각이 바로 태후가  사람을 보내 자기를 
잡으려는 것이 아닌가 하는 것이었다. 그리하여 그는 침대 위에서 땅바
닥에 내려섰으며 이부자락을 들고는 말했다.
"우리 빨리 도망칩시다."
소군주는 울부짖었다.
"아파, 아파 죽겠어요."
원래 태후의 처음 일장의 장력은  위소보의 뒷쪽 허리를 후려치게 되었
을 뿐만아니라 소군주의 왼쪽 다리까지  후려치게 되었던 것이다. 그리
고 소군주의 다리에  받은 장력이 훨씬 더 많은  편이어서 왼쪽 다리가 
그만 골절상을 입게 되고 말았던 것이다. 위소보는 물었다.
"왜 그러시오?"
그리고 대뜸 그녀의 가슴팍 옷자락을 잡고서는 말했다.
"빨리 도망칩시다. 도망쳐."
그리고 그녀를 침대 위에서 끌어내렸다.  소군주는 오른 발로 땅바닥에 
내렸다. 그런데 왼쪽 다리가 도저히 참을  수 없을 정도로 아파와 그만 
쓰러지게 되었고 땅바닥에 쓰러져서는 울부짖었다.
"나의... 나의 다리가  분질렀졌어요."
위소보는 다급한 김에 욕을 했다.
"이 계집애, 하필이면 이럴 때 부러질 게 뭐람."
그리고 그는 자기의 목숨을 건지는 것이 중요한 일이라고 생각했다. 소
군주의 다리가 부러진 것은 고사하고 네 다리 아니라 여덟개의 다리 아
니 열 일곱 여덟 토막이 난다 하더라도 마음데 둘 처지가 못 된다고 생
각했다. 그리고 몸을  도려서는 바깥을 살폈다. 바깥에  사람이 없으면 
그대로 달려나갈 작정이었다.
그런데 바로 그때  태후가 두 손을 뒤로 휘둘렀으며  곧이어 두 사람이 
붕하니 허공에 떠올랐다가 땅바닥에 심하게  처박히는 광경을 볼 수 있
었다. 그런데 그 주으이 한 사람은  바로 그의 창 아래 쪽에 떨어졌다. 
몽롱한 어둠속에서도 그 사람이 입고  있는 것이 시위의 옷차림인 것을 
알고는 속으로 의아하게 생각했다.
(태후는 어째서 궁중의 시위를 때리는 것일까?)
그때 태후가 몸을  날려 꽃더미 뒷쪽으로 몸을 숨기는  것을 보았고 또 
수장 밖에서는 예닐곱  사람이 짝을 지어 싸움을 벌이고  있는 것을 볼 
수 있었다. 그들은 각기 손에 무기를  들고 있어으며 무척 격렬한 싸움
을 벌이고 있었다. 그런데 또 멀리서 그 누가 부르짖었다.
"자객을 잡아라. 자객을 잡아라."
위소보는 놀람과 기쁨이 엉키게 되었다.
"원래 정말 자객이 나타났었군. 나를 잡으러 오는 것이 아니었구나."
그는 시력을 가다듬고 바라 보았다. 태후는  다시 한 명의 시위와 싸우
고 있었다. 그  시위는 한 쌍의 강추를 휘두르고  있었다. 그의 창문이 
있는 쪽과는 상당히  먼 거리었으나 여전히 강추에서  번쩍이는 싸늘한 
광채를 볼 수가 있었다. 잠시 싸우더니  태후는 그 시위를 때려 죽이고
는 몸을 날려서는 어둠 속으로 자취를 감추는 것이 아닌가!
위소보는 고개를 돌려 소군주를 바라보았다. 그녀는 땅바닥에 앉아서는 
나직이 신음소리를 내고 있었다. 위소보는  자기 자신에게 위험이 없다
는 사실을 알게 되자 마음이  즉시 너그러워지게 되었고 그녀에게 다가
가서는 나직이 물었다.
"매우 아프시오? 밖에서 그대를 잡으러  온 사람이 있으니 소리내지 마
시오."
소군주는 깜짝 놀라  아무소리도 내지 못했다. 그때  별안간 창 밖에서 
누군가가 소리를 질렀다.
"검은 발의 개 이빨이 무섭다. 점창산으로 오르자."
소군주는 어! 하더니 말했다.
"우리편 사람이예요"
위소보는 의아했다.
"그대의 친구이오? 그대가 어떻게 알고 있오?"
소군주는 말했다.
"그들이 말하는 것은  바로 우리 목왕부의 암호예요.  빨리... 빨리... 
저를 부축해서 볼 수 있도록 해 주세요."
위소보는 말했다.
"그들이 황궁으로 쳐들어와 그대를 구하겠다는 것이오?"
소군주는 말했다.
"저는 모르겠어요. 이곳이 황궁인가요?"
위소보는 대답하지 않고 속으로 생각했다.
(그들이 만약 이 계집애가 이곳에 있다는  것을 알게 된다면 달려와 사
람을 구하려고 할 것이다. 그렇게 된다면  나는 두 주먹으로 네 주먹을 
당할 수 없게 될 것이 아닌가!)
그리하려 그는 손을  뻗쳐 그녀의 입을 꼭 틀어  막으며 나직이 위협했
다.
"결코 소리내어서는 안 돼오. 남에게 발각된다면 그대의 다른 한 쪽 다
리마저도 분질러 지게  될 것인데 나는 차마 그렇게  하도록 내버려 둘 
수가 없소이다."
이때 밖에서 그 누가 아! 하고 크게 부르짖었으며 또 다른 사람이 있어 
환호성을 내질렀다.
"두명의 자객을 죽였다."
그리고 곧이어 누군가가 부르짖었다.
"자객이 동쪽으로 도망쳤다. 모두들 뒤쫓아라!"
사람들 소리가 점점 멀어졌다. 위소보는 손을 떼고 말했다.
"그대들의 친구들이 도망쳤소."
소군주는 말했다.
"도망친 것이 아니예요.  그들이 점창산으로 오르자고 하는  것은 잠시 
물러가자는 뜻이예요."
위소보는 말했다.
"검은 발의 개는 무슨 물건이오?"
소군주는 말했다.
"검은 발의 개는 바로 오랑캐 무사들을 가리키는 거예요."
멀리서 사람들의 소리가 은은히 들려왔고 명령을 내리는 소리가 끊임없
이 들려왔다. 궁중에서는 바로 자객들을  에워싸고 잡으려는 것이 틀림
없었다.
갑자기 창문 아래  쪽에서 두어 번 침을 내뱉는  기척이 드렸는데 바로 
여자의 음성이었다.
위소보는 말했다.
"한 자객이 아직 죽지 않은 모양이군.  내가 가서 한 두번 찔러 주어야
겠소."
궁중의 시위는 모두 남자였다. 그러니 그  신음을 내고 있는 사람은 말
할 것도 없이 자객이라고 판단되었던 것이다.
소군주는 말했다.
"죽... 죽이지 마세요. 어쩌면 우리 집안 사람일거예요."
그녀는 위소보의 어깨죽지를 잡고서 몸을  일으켰다. 그리고 오른 발로 
서서 껑충껑충 뛰어서는 창문 쪽으로 다가서서 내다보았다.그리고 보니 
창문쪽 아래 두 사람이 쓰러져 있었다. 그녀는 물었다.
"천남지북(天南地北)의... !"
위소보는 그녀의 말이 끝나기 전에 다시 손을 뻗쳐서는 그녀의 입을 틀
어 막았다. 그러자 창 아래의 한 여인이 말했다.
"공작명왕(孔雀明王) 좌하(座下)예요. 그대는 ... 그대는 소군주?"
위소보는 그 여자가 이미 소군주의 종적을 발견하게 되었다면 큰일이라 
싶었다.  그리하여 비수를 들고는 아래로 내던지려고 하자 별안간 오른
손목이 바짝 조여졌다. 어느 덧  소군주에게 붙잡힌 것이다. 곧이어 옆
구리 아래 쪽이 아팠다. 이렇게 되자 소군주의 입술을 틀어막았던 손은 
절로 풀어지게 되었다.
소군주는 물었다.
"사저예요?"
창 아래의 그 여인이  말했다.
"나야, 그대... 그대는 이곳에서 무얼하는 거지?"
위소보는 그 말을 받았다.
"제기랄! 그대는 이곳에서 뭐 하는 거지?"
소군주는 말했다.
"그대는... 그대는 그녀를  욕하지 말아요. 그녀는 저의  사저예요. 사
저, 상처를 입었나요? 그대... 그대는 빨리 방법을 강구해서 저의 사저
을 구해 주셔요. 사저는 저에게 제일 잘 대해 주었어요."
그녀의 이 몇 마디 말은 두 사람에게 나누어서 한 말이었다. 창 아래의 
그 여인은 신음소리를 내더니 말했다.
"나는 그 녀석의 도움을 받는 것이 싫어. 아무래도 그에게는 나를 구할 
수 있는 재간이 없는 것 같아."
위소보는 힘주어 오른손을 떨쳤다. 그러자 소군주는 손을 놔주었다. 위
소보는 욕을 해주었다.
"못난 계집애, 당신은  내가 당신을 구할 재간이  없다고 했나? 당신과 
같은 제구류의 무공을  사용하는 계집애 쯤은 흥!  내가 손가락 하나만 
뻗쳐도 단 번에 이삼 십 명, 아니 칠팔 십 명이라도 구할 수 있소."
이때 멀리서 다시 자객을 잡으라는  호통소리가 들려왔다. 소군주는 크
게 다급해져서 재빨리 말했다.
"빨리 사저를 구해줘요. 내가... 내가 그대를  세 번 멋진... 멋진 ...
오라버니라고 부를께요.  멋진 오라버니, 멋진 오라버니,  멋진 오라버
니...!"
이 세 마디의 호칭은 그녀가 어떻게 하더라도 부르지 않으려고 했던 것
이었다. 그런데 사람을 구하기 위해서 잇따라  세 번을 부르는 것이 아
닌가! 위소보는 크게 기뻐서 말했다.
"아이구, 착한 누이야. 그대는 이 오라버니에게 무엇을 해 달라는 것이
지?"
소군주는 그만 얼굴이 새빨개져서는 나직이 말했다.
"저의 사저를 구해 달라고 부탁드리는 거예요."
그런데 그 창 아래 여자의 어조는 매우 고집스러웠다.
"그에게 부탁할 것 없어. 그 녀석은  자기 자신도 지키지 못해 그 자신
마저도 구할 수 없게 될 걸!"
위소보는 말했다.
"흥! 우리 착한 누이의 체면을 봐서  그대를 꼭 구해 주어야 하겠는걸. 
착한 누이, 우리가 한 말을 저벼러서는 안돼! 그대는 나에게 그대의 사
저를 구해 달라고 했으니 이후는 호칭을 바꾸지 말고 영원히 나를 오라
버니라고 불러 줘야 해요."
소군주는 말했다.
"그대를 어떻게 불러 줘요? 훌륭한  아저씨? 훌륭한 백부님? 훌륭한 공
공님?"
위소보는 말했다.
"나는 그저 멋진 오라버니가 되고자  할 뿐이야. 나를 공공이라고 부르
는 사람은 적지 않소."
소군주는 말했다.
"그래요. 나는 영원히... 영원히 그대를 ... 멋진...."
위소보는 말했다.
"멋진 뭐요?"
소군주는 말했다.
"멋진... 멋진 오라버니예요"
그리고 그녀는 그의 등을 가볍게 밀었다.
위소보는 창문 밖으로 뛰쳐나갔다. 몸에 흑의를 걸치고 있는 여자가 몸
을 웅크린 채 비스듬히 땅바닥에 누워 있었다. 위소보는 그녀에게 말했
다.
"궁의 시위가 곧 달려와 그대를 잡아가게 될 것이오. 그리고 그대의 살
을 떠서는 고기 만두를 해 먹을걸!"
그 여자는 말했다.
"그게 뭐가 대수로운가! 나의 원한을 갚아 줄 사람이 있으니 걱정 말라
구!"
위소보는 말했다.
"이 계집애의 주둥이가 꽤 야멸차군.  시위들이 먼저 그대를 죽이지 않
고 그대의 옷을 발가벗겨서는 모두들...  모두들 그대를 마누라로 삼게 
될걸!"
그 여자는 노해 부르짖었다.
"당신은 빨리 한칼로 이 소저를 죽여요."
 위소보는 말했다.
"내가 어째서 그대를 죽인단 말이오? 나 역시 그대의 옷을 벗기고 그대
를 마누라로 삼아야겠소."
그리고 몸을 굽히고는  안으려고 했다. 그 여자는  크게 다급한 나머지 
손을 들어서는 위소보의 따귀를 때렸다.  그러나 그녀는 중상을 입은터
라 손에 힘이 실려 있지 않아  따귀를 때린다는 것이 그저 슬쩍 스치는 
정도였다.
위소보는 웃었다.
"그대는 내 마누라가  되기도 전에 먼저 지아비의  근지러운 곳을 긁어 
주는 것이군."
그리고 그녀를 안아서는 창문으로 디밀었다.
소군주는 크게 기뻐서는 앞으로 나아가 그 여자를 받았다. 그리고는 천
천히 침대 위로 옮겨가 눕혔다.
위소보가 따라서 방안으로 들어가려고 할  때였다. 그런데 발밑에서 그 
누가 나직이 말했다.
"계... 계공공, 그 여자... 그  여자는 역적... 자객이외다. 그녀를... 
구하면 안 되오"
위소보는 깜짝 놀라 물었다.
"그대... 그대는 누구시오?"
그 사람은 말했다.
"나는... 나는 궁중 시... 시위...!"
위소보는 대뜸 알아차렸다. 그 시위는 바로  조금 전 태후의 일장에 가
슴을 격타당한 시위였는데 아직도 죽지  않고서 쓰러져 있었던 것이다. 
그러나 꼼짝할 수 없고 또 말하는 소리마저 띄엄띄엄 하는 것으로 보아 
깊은 내상을 입고 있는 것이 분명했다.
위소보는 속으로 생각했다.
(내가 만약에 저 흑의 여자를 시위에게 바친다면 그야말로 공로를 세우
는 것이라 할 수 있다. 하지만  소군주는 또 어떻게 되겠는가! 이 일이 
탄로나게 된다면 그야말로 큰 화를 입게 되는 것이다.)
그는 비수를 들고는 푹 하니 그의  가슴팍에다 꽂았다. 그러자 그 시위
는 신음소리 한 번 내지 못하고 즉시 숨을 거두었다.
위소보는 말했다.
"이거 정말 미안하게 되었소. 만약  그대가 조금전 입을 열지 않았다면 
목숨은 잃지 않았을 것이오. 다만 이  공공의 머리만은 잘리고 싶지 않
기 때문에 어쩔 수 없었오."
그리고 그는 다시 생각했다.
(주변에 또 다른 상처입은 사람이 있을지도 모른다. 어쩔 수 없이 모조
리 죽여 입을 봉해야겠군.)
그는 주위의 화원과  가산을 샅샅히 뒤졌다. 땅바닥에  모두 다섯 구의 
시체가 있었다. 세 명은 궁중의 시위였고  두 명은 외부에서 온 자객이
었으나 모두 숨이  끊어진 이후였다. 위소보는 한  구의 자객의 시체를 
안아서는 창문 앞에 놓았다. 머리는 안쪽으로 하고 발은 바깥쪽으로 해
서는 창틀에 걸쳐 놓았다. 그리고 그 시체의  등 뒤를 비수로 몇 번 찔
렀다.
소군주는 놀라 말했다.
"그는... 그는 우리 왕부의 사람이예요.벌써 죽었는데 왜 그대는 또 그
를 다시 죽이죠?"
위소보는 싸늘히 코웃음쳤다.
"흥! 이미 죽은  사람을 내가 어찌 다시 죽일 수  있단 말이오? 그대는 
죽은 사람을 나에게 죽여 보이시오. 그대의 구린내 나는 사저를 구하기 
위해서는 이럴 수밖에 없소."
그 흑의 여자는 침대 위에 누워 있다가 말했다.
"그대야말로 구린내를 풍기는 사람이지."
위소보는 말했다.
"그대는 맡아 보지도 않고 내가 어떻게 구리다는 것을 안단 말이오?"
그 여자는 말했다.
"이 집안에 한 가닥 구린내가 들끓고 있는걸!"
위소보는 말했다.
"본래 매우 향기로웠는데 그대가 들어온 후부터 구린내가 나는 거요."
소군주는 말했다.
"그대 두 사람은  서로 모두 모르는 사이인데  어째서 대면을 하자마자 
입씨름부터 벌이는 거예요. 그만 해둬요. 사저 그대는 어떻게 이곳으로 
들어오게 되었으요? 저를... 저를 구하러 온 것이예요....?"
그 여자는 말했다.
"우리는 그대가 이곳에  있는지도 몰랐어. 모두들 그대가  보이지 않자 
곳곳으로 찾았지만 찾지 못했지..."
거기까지 말했을 때 이미 숨이 찬듯  다음 말을 잇지 못했다. 위소보는 
말했다.
"말할기운이 없으면 말을 적게 하도록 하시오."
그 여자는 말했다.
"나는 해야겠어요. 당신이 어떻게 하겠다는 거예요?"
위소보는 말했다.
"그대에게 말할 재간이 있다면 말씀을 하시지. 소군주는 얼마나 부드럽
고 얌전하오. 그대와 같이 바락바락 악을 쓰는 사람하고는 전혀 틀려."
소군주는 재빨리 말했다.
"아니, 아니예요. 그대는 몰라오. 저희  사저는 가장 좋은 사람이예요. 
그대는 그녀를 욕하지 말아요. 그러면 그녀는 그대에게 화를 내지 않을
거예요. 사저, 그대는 어디를 다쳤어요? 상처가 심하지 않아요?"
위소보는 말했다.
"그녀의 무공이  형편없는데도 분수를 모르고 궁안으로  뛰어들어 못난 
꼴을 보이려고 하니까 자연 심한 중상을  입게 되었지. 내가 보기에 세 
시진을 넘기지 못할 것 같아. 그리고 날이 밝기전에 승천하게 될걸!"
소군주는 말했다.
"그럴리 없어요. 멋진... 멋진 오라버니... 빨리 방법을 강구해서 저의 
사저를 구해 주세요."
그 여자는 노해 말했다.
"차라리 죽었으면 죽었지 그에게 구원을 받기 싫어. 소군주, 그 녀석은 
경박한 녀석이야. 그대는 어째서 그를... 그렇게 부르지?"
위소보는 물었다.
"나를 뭐라고 불렀단 말이오?"
그 여자는 그 속임수에 넘어가지 않고 말했다.
"그대를 잔나비라 불러달라 이거지?"
위소보는 말했다.
"내가 수컷이라면 그대는 암컷이지."
그는 여인과 입씨름을  한 적이 많았다. 따지고  보면 그는 여춘원에서 
오랫동안 연습을 쌓았다  할 수 있었다. 그리고  커다란 언쟁을 겪어온 
몸이라 남에게 결코 지지 않았다. 그 여자는 위소보가 거칠고 어처구니 
없는 말을 함부로 하자 더  상대하지 않으려는 듯 바라보지도 않았으며 
그저 숨만 가쁘게 몰아쉬었다.
위소보는 탁자에서 촛대에 불을 켜고는 말했다.
"우리 먼저 그녀의 상처가 어디인지 살펴 봅시다."
그 여자는 부르짖었다.
"나를 보지 말아요. 나를 보지 말아요."
위소보는 호통을 내질렀다.
"큰 소리 치지마. 그대는 잡혀가서 남의 마누라가 되고 싶소?"
그리고 촛불을 가까이 가서 비춰 보았다.  그 여자의 반쪽 얼굴은 갸름
하니 무척 아름다운 용모였다. 위소보는 참 우습다는듯 칭찬의 말을 했
다.
"원래 구린내 나는 계집이 미녀였구나."
소군주는 말했다.
"그대는 나의  사저를 욕하지  말아요. 그녀... 그녀는  본래 미녀였어
요."
위소보는 말했다.
"좋아. 나는 더욱더 그녀를 내 마누라로 삼아야겠소."
그 여자는 깜짝 놀라서는 바둥거리며 일어나 위소보를 치려고 했다. 그
러나 몸을 살짝 쳐드는 순간 아! 하는  소리와 함께 다시 침대 위에 엎
어지듯 눕고 말았다.
위소보는 남녀의 일에 대해서는 기녀원에서  자연 많이 듣게 되었고 그
래서 아무렇지도 않은  일로 여겼다. 물론 말은  그녀를 자기 마누라로 
삼는다고 말했지만 나이가 어린 그는 아직 한 번도 여인에 대해 마음을 
움직여 본 바가 없고 그와 같은 생각을  품어 본 적도 없었다. 그저 그
는 짖궂은 장난을 좋아하는 것이  천성이라 그녀가 자기의 말을 듣고는 
크게 다급해 하는 모습을 보고는 그만 기분이 좋아져서 웃으며 말했다.
"그대는 성급히 서두를 것이 없소.  아직 혼례도 올리지 않았는데 어찌 
부부가 된단 말이오? 그대는 이곳이  뭐 여춘원인줄 아시오? 부부가 된
다고 말함으로써 정말 되는 줄 아시오?  아이구 그대 상처에서 피가 흐
르고 있군. 내 침대를 더럽히지 않도록 해야지."
그녀의 옷자락에서는  끊임없이 피가 흘러나오고 있었다.  상처가 실로 
가볍지 않은 것 같았다.
그때였다. 별안간 한 떼의 사람들이 빠른 걸음으로 가까이 다가오며 부
르짖었다.
"계공공, 계공공, 아무 일 없으신가요?"
궁중의 시위들은 자객들을 격퇴한 것이다. 그리고 황상과 태후 및 지위
가 비교적 높은  비빈들을 구할 수 있게 되자  사람을 나누어서 직책이 
있고 권력이 있는 태감들을 보호하고자  나선 것이다. 따라서 위소보는 
황제에게 가장 총애를 받는 사람이라  십여 명이나 되는 시위들이 달려
와 비위를 맞추려고 했다.
위소보는 나직이 소군주에게 말했다.
그리고 이부자락을 들어서는 두 사람에게  덮어 주고 모기장을 내린 뒤 
부르짖었다.
"그대들은 빨리 오시오. 이곳에 자객이 있소."
그 여자는 깜짝  놀랐다. 그러나 중상을 입은  몸이라 몸을 움직일래야 
움직일 수가 없었다. 소군주는 다급해져서 말했다.
"그대는 소리치지 말아요. 우리 사저를  잡아 가도록 하지 말란 말이예
요. "
위소보는 말했다.
"그녀가 나의 마누라가 되지 않겠다면 사양할 것 없지 않겠소."
이와 같이 말을 주고 받는 사이  십여 명의 시위들이 창문 앞으로 달려
왔다.
"어이쿠! 여기도 자객이 있었군."
위소보는 웃으며 말했다.
"그 녀석이 나의 방안으로 기어 들어오려고 하기에 칼을 몇 번 찔러 요
리를 했지."
뭇 시위들은 왯불을 쳐들고 살폈다.  아니나 다를까! 그 사람의 등에는 
몇 곳의 상처가 있었다. 그리고 옷  자락과 창틀위 및 빵바닥에는 핏자
국이 있었다. 한 사람이 말했다.
"계공공께서 놀라셨겠습니다."
다른 한 사람이 말했다.
"계공공이 왜 놀라셔.  계공공께선 무공이 뛰어나 단숨에  자객을 죽여 
버렸지 않소. 몇 사람이 더 왔다  하더라도 똑같이 죽음을 당하게 되었
을거요."
그러자 다른 시위들도 덩달아 비위를 맞추려고 위소보가 무공이 뛰어나
다는 칭찬의 말을  했다. 그리고 오늘 밤 다시 큰  공을 세웠다고 마구 
추켜 올렸다.
위소보는 웃으며 말했다.
"뭐 공로라고 할 것이야 없지마는 한  두명의 자객쯤 요리하는 것은 힘
든 알도 아니지. 그야말로 만주제일용사 오배를 잡은 것은 조금 어려운 
일이었지만."
뭇시위들은 더욱더 아첨의 말을 던졌다.
한 명의 시위가 말했다.
"시(施) 여섯째와 능(能)둘째는 순직했습니다. 그 한 떼의 자객은 정말 
흉악하기 그지  없었읍니다. 만약 계공공이 아니었다면  어떻게 처리할 
수 있었겠읍니까!"
위소보는 말했다.
"그 모두들 역시 달려가 황상을  보호하는 것이 중요하오. 이곳에는 아
무 일 없을 것이오."
한 사람이 말했다.
"다총관께서 이백여 명이나 되는 형제들을 이끌고 친히 왕상의 침궁 앞
을 지키고 있었읍니다. 자객들은 도망친  사람들은 도망치고 죽일 사람
들은 이미 죽여서 궁안은 이미 조용해졌읍니다."
위소보는 말했다.
"순직한 시위들에 한해서 나는 내일 황상에게 청을 드려 많은 보상금을 
내리도록 하겠소. 그리고 모두들 고생했으니  황상께서도 반드시 큰 상
을 내릴 것이오."
뭇사람들은 크게 기뻐하며 일제히 인사말을  했다. 위소보는 속으로 생
각했다.
(내 은자를 사용해서 보상금으로 내리는 것도  아니니 이런 때 좋은 사
람 노릇을 하지 언제 하겠소."
그리고 그는 말했다.
"여러분들의 성명을 내가 제대로 기억하지 못하겠는데 여러분들 스스로 
복창하시오. 그래야 황상께서  만약 오늘 밤 누가  용감하게 나서서 큰 
공을 세웠냐고 묻는다면 이 형제가 잘 말씀을 드릴 수 있지 않겠소."
뭇시위들은 더욱더 기뻐했다. 그리고 재빨리 자기의 성명을 알렸다. 위
소보의 기억력은 무척 좋은 편이었다. 십여 명이나 되는 사람들의 성명
을 기억하고는 한 번 외우는데 조금도 틀림이 없었다. 그리고 위소보는 
그들에게 당부했다.
"모두들 다시 각 처로 가서  돌아보도록 하시오. 어쩌면 어둠속이나 으
슥한 곳에 자객이 숨어 있을지도 모르오. 만약 있다면 사로잡고 남자라
면 무겁게 형벌을 가하되 여자라면 발가벗겨 마누라로 삼도록 하시오."
뭇시위들은 킥킥 소리내어 웃으며 말했다.
"그러죠, 그러죠."
위소보는 말했다.
"이 시체는 떼메어 가는 것이 좋지 않겠소?"
뭇시위들은 순순히 응낙하고 나섰으며 서둘러서는 시체를 옮겨갔다. 그
리고 인사하는 것을 잊지 않았다.
위소보는 창문을 닫고 몸을 돌려서는 이부 자락을 들쳤다. 소군주는 웃
으며 말했다.
"그대라는 사람은 정말 나쁘군요. 우리를  깜작 놀라게 했잖아요... 아
이구...!"
그리고 보니 아불과 요 위에 모두 피뿐이었고 흑의 여자는 안색이 창백
했으며 목소리마저 미약했다.
위소보는 말했다.
"그녀는 어디에 상처를 입었소? 빨리 피를 멈추도록 하시오."
그 여자는 말했다.
"당신은... 당신은 저리  비켜요. 소군주... 나는 가슴에  상처를 입었
어."
위소보는 그녀가 피를  너무 많이 흘리는 것을 보고  상처가 심해 죽게 
될가봐 더 농담의 말은 하지 못하고 고개를 돌렸다.
"상처에서 피를 흘리는 것이 뭐가 보기 좋단 말이오. 그대가 뭐 재미나
는 구경거리라도 된다는 말이오? 소군주는  그녀에게 상처에 바르는 약
이 없소?"
소군주는 말했다.
"저는 업어요."
위소보는 말했다.
"구린내 나는 아가씨는 몸에 지니고 있는 것이 없을까?"
그 여자는 말했다.
"없어요. 그대... 그대야말로 구린내 나는 계집애지."
이때 옷자락이 바스락거리는 소리가 들렸다.  갑자기 그녀는 놀라 부르
짖었다.
"어머나. 어... 어떻게 하지?"
위소보는 고개를 돌렸다. 그리고 보니 그 여자의 오른쪽 젖꼭지 아래에 
두치 길이의 상처가 있었는데 선혈이 아직도 흘러 내리고 있었다. 소군
주는 어찌할 바를 모르는 듯 울었다.
"그대는... 그대는 빨리 우리 사저를 구해줘요..."
그 여자는 놀람과 부끄러움에 떨리는 음성으로 말했다.
"그에게... 그에게... 보지 못하도록 해요."
위소보는 말했다.
"쳇! 누가 뭐 대단해서 보나."
그런데 그녀가 멈추지 않고 피를 흘리는 것을 보고 역시 놀람과 당황함
을 금할 수  없었다. 방안의 사방을 살피며  솜이라도 한조각 찾아서는 
그녀의 상처를  막아야겠다고 생각했다. 그러다가 훑어  보니 약발에는 
아직도 그 자신이 만든 영단묘약이 남아있지 않은가! 그는 크게 기뻐서 
말하였다.
"나의 이 영단묘약은 피를 멈추게 하는 데는 그만이오."
그리고 그는 한 움큼 집어서는 그녀의 상처 위에다가 발라 주었다.
이 영단묘약은 사실대로  말한다면 바로 위소보가 쑤어  놓은 풀죽이라 
할 수 있었다.  그만큼 찰졌다. 따라서 상처에 바르게  되자 대뜸 피가 
흘러 나오는 것이 멎게 되었다. 위소보는 약발의 풀죽을 그녀의 상처에 
바르느라고 자기의 손가락에도 풀죽이  붇게 되었는데 그녀의 젖꼭지가 
흔들거리는 거리는 것을  보고 짖궂은 장난기가 ㄸ다시  고개를 쳐들어 
걷잡을 수 없게 되었다. 그리하여 그바람으로 손에 묻은 풀죽을 그녀의 
유방 위에다가 발랐다.  이렇게 되자 그 여자는  수치와 분노가 엉켜서 
소리를 질렀다.
"소... 소군주 빨리...  빨리 나를 대신해서 이  자를 죽여... 죽여... 
죽여버려."
소군주는 설명을 했다.
"사저, 그는 그대의 상처를 치료해 주고 있는거예요."
그 여자는 하마터면 정신을 잃을 정도로 울화가 치밀었다. 그러나 꼼작
할 수 없으니 어떻게 해 볼 도리가 없었다. 위소보는 말했다.
"빨리 그녀의 혈도를 막고 그녀가  함부로 말하거나 움직이지 못하도록 
하시오. 그렇지 않으면 피가 멎지 않게  되어 목숨을 잃게 될지도 모른
다오."
소군주는 대답했다.
"예."
그리고 그 여자의 아랫배와 옆구리  그리고 허벅지에 있는 몇곳의 혈도
를 짚고는 말했다.
"사저, 함부로 움직이지 말아요."
이때 그녀 자신의 다리가 말할 수  없을 정도로 아파왔다. 따라서 자기
도 모르게 눈에 눈물을 글썽이게 되었다.
위소보는 말했다.
"그대 역시 누워서 움직이지 말아요."
그는 어릴 적 양주에서 나이 어린 왈패와 싸움을 할 때가 많았다. 그리
고 그 누가 팔이 부러지게 되면 의원이 부러진 팔에 판자대기를 갖다대
고 풀을 으깨어  만든 약을 발라주던 사실을  기억했다. 그리하여 그는 
비수를 뽑아 들고  두 걸상 다리를 잘라서는 그녀의  부러진 다리 옆에 
갖다대고 끈으로 동여매었다. 그리고 속으로 생각했다.
(그런데 상처에 바르는 약을 어디 가서 구하지?)
그리고 그는 궁리를 해봤는데 갑자기  떠오른 좋은 생각이 있어 소군주
에게 말했다.
"그대들은 침대에 누워 있으시오. 절대 소리를 내면 안 되오."
그리고 모기장을 내려 주고는 촛불을 끄고 문을 나섰다. 소군주는 놀라
서 물었다.
"그대는... 그대는 어디로 가죠?"
위소보는 말했다.
"가서 그대의 다리에 바를 약을 가져 오겠소."
소군주는 말했다.
"빨리 오세요."
소군주의 말하는 투로 미루어 자기  자신을 크게 의지하는 사람으로 여
기는 것 같아 그는 크게 흐뭇해졌다. 그는 밖으로 나가서 문을 닫았다. 
그러나 생각해 보니 역시 적절하지 못한  것 같아 문을 열고 안으로 들
어갔다. 그리고 빗장을  걸고는 창문으로 나가 창문을  닫았다. 이렇게 
되면 궁에서 태후와 황상 이외에는 그 누구도 감히 그의 방으로 들어설 
수 없게 되는 것이다.
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□

大河 歷史 小說

            鹿   鼎   記

□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□

   14. 위기일발


그는 서너 걸음을 옮겼다. 그런데 허리 근처가 은근히 아팠다.
그는 속으로 생각했다.
(황태후라는 늙은 갈보가 독수를 써서 나를 때리다니 궁에서 더 머물렀
다가는 조만간 목숨을 건지기 어려울 것이니 역시 한시바삐 뺑소니치는 
것이 좋겠다.)
그는 불꽃이 어른거리는 곳으로 다가갔다. 두 명의 시위들이 바로 순라
를 돌고 있다가 그를 발견하고는 서둘러 그를 맞았다.
위소보는 물었다.
"궁안의 시위 형제들 가운데 얼마나 많은 사람들이 상처를 입었소?"
한 사람이 말했다.
"공공, 칠팔 명이 중상을 입고 십 사오 명이 경상을 입었답니다."
위소보는 물었다.
"그들은 어디서 상처를  치료하고 있소? 그곳으로 나를  안내해 주도록 
하시오."
두 시위는 함께 대답했다.
"공공께서 시위 형제들을 걱정해 주시다니  모두들 정말 고마워하지 않
는 사람이 없읍니다."
그리고 두 명의 시위가 위소보를  데리고 앞장을 서서 뭇시위들이 언제
나 숙직을 하는 곳으로 데리고 갔다.
그 곳은 꽤 넓은 편이었다. 이십여  명이나 상처를 입은 시위들이 대청 
위에 누워 있었고 네 명의  태의(太醫)가 서둘러 뭇사람들의 상처를 치
료하고 있었다.    
위소보는 앞으로 나아가 그들은 위로했다.  그리고 끊임없이 그들을 칭
찬했다. 황상을 보호하기 위해서 자기 몸을 돌보지 않고 용감하게 적을 
죽였으니 장하다는 말과 함께 일일이  상처입은 사람의 성명을 물었다. 
뭇시위들은 크게 정신이 나는 듯했고 상처도 별로 아프지 않게 되었다. 
위소보는 물었다.
"도대체 그 역적들은 어떤 내력을  지닌 자들이오? 오배라는 녀석의 부
하들이오?"
한 명의 시위가 말했다.
"아마도 한나라 사람인 것 같습니다. 그런데 살아있는 사람을 잡았는지 
모르겠군요."
위소보는 뭇시위들에게 자객과 싸우게 된  상황을 물어 보면서 두 눈은 
태의가 사용하는 약쪽에 유의하고 있었다.  뭇시위들 가운데 어떤 사람
은 칼과 창에 상처를 입었고 어떤 사람은 권각법에 의한 내상을 입었으
며 또 어떤 사람들은 뼈가 부러지고  갈라지는 상처를 입고 있었다. 위
소보는 말했다.
"이와 같이 상처에 바르는 약을 내가 약간 마련해 두는 것이 좋겠구려. 
만약 궁중의 시위들이 상처를 입게 되고 미처 태의를 모시지 못하게 되
었을 때 내가 먼저 모든 사람의 상처를 치료해 줄수 있도록 말이오. 그 
자객들은 정말 극악무도하고 당돌하기  그지없어 오늘 일망타진되지 못
했으니 이후 다시 오지 않는다는 보장을 하기 어렵지 않소?"
몇 명의 시위들은 하나같이 말했다.
"정말 시위 형제들을 보살펴 주는 계공공의 마음이 알뜰하십니다."
위소보는 말했다.
"방금 나는 세 명의 자객에게 포위공격을 받았소. 한 명은 죽였으나 다
른 두 명은 도망을 치고 말았지만 나의 허리는 자객에게 일장을 심하게 
얻어맞아 지금까지도 아프구려."
그리고 그는 속으로 생각했다.
(늙은 갈보가 나를 죽이려 했으니 그 역시 자객이 아닌가! 그야말로 이
번에는 거짓말이 아닌 것이다.)
이때 네 명의  태의는 그 말을 듣자 재빨리  뭇시위들을 내버려 두고는 
일제히 달려와서 그의 장포를 풀어  헤치고 살폈다. 아니나다를까!  그
의 뒷 허리께에 커다랗게 시퍼런 멍이 들어있는 것을 보고는 재빨리 약
을 조제해서는 밖으로 발라주고 안으로 먹도록 해 주었다.
위소보는 태의에게 갖가지 상처에 바르는  약을 큰 봉지에 싸도록 하고
는 품 속에  넣었다. 그리고는 밖으로 사용하는  것과 안으로 복용하는 
용법을 알아두고 다시  상처에 대는 두 조각 판자대기를  얻은 후 다시 
한 번 칭찬을 하고 위로의 말을  던졌다. 그런 연후에야 그는 그곳에서 
나왔다.
그의 견식은 유치하다 할 수 있었고  말하는 것도 조리에 닿지 않아 요
령부족의 말이 많았으며 칭찬과 위로의  말 중에는 시정의 쌍말들이 적
잖게 섞여 있었다. 뭇시위들은 출신이  종실귀족이나 대부분은 거친 무
림인들아라서 '제미니' '십팔대'조상이니 어쩌구  하는 말들을 별로 대
수롭게 여기지 않았다. 본래 그들은 자기가  상처를 입은 데 대해서 자
기의 무예가 남만 못하니 어이하랴 하는 생각을 하고 있었다. 그러다가 
황상이 가장 총애하는 계공공마저도 자객과 싸우다 상처를 입었다는 말
을 듣고는 자기네의 책임들이라 그만  의기소침 해지고 말았다. 그런데 
계공공이 갑자기 그들을 칭찬하는 것이  아닌가. 이야말로 그것은 황상
께서 성지를 내려 그들을 격려하는 것과  마찬가지라 할 수 있었다. 아
니 계공공에게 꾸지람을  듣는다 하더라도 그것은 그들에  대한 관심을 
표현하는 것이라 오히려 흡족하게 여길  정도였을 것이다. 그런데 한없
이 추켜세우는 칭찬의 말을 들으니 더 말할 나위가 있겠는가. 그야말로 
뭇 시위들은 마음이 흐뭇해지게 되었고 자기의 몸에 난 상처들이 몇 치 
정도 더 길어지거나 폭이 넓어졌으면 하는 생각이 들 지경이었다.
위소보는 자기의 거실로 돌아가 먼저 창밖에서 귀를 귀울었다.
방안에선 아무런 기척도 들리지 않아 나직이 말했다.
"소군주 내가 돌아왔소."
그는 말없이 창문 안으로 기어들어 가다가 그 여자에게 한 칼에 당하거
나 일검에 찔리기라도 한다면 품 속에 준비한 몇 봉지의 상처약을 자기
가 먼저 사용하게 될 것이라 생각했던  것이다. 이때 소군주는 그의 말
을 알아 듣고는 기뻐서 말했다.
"오래 전부터 기다렸어요."
위소보는 방안으로 기어 들어갔다. 그리고는  창문을 닫고는 초에 불을 
켜고 휘장을 들쳤다.  두 소녀는 머리를 나란히 하고  누워 있었다. 그 
여자는 그의 시선과 부딪치게 되자 즉시  눈을 감았다. 소군주는 한 쌍
의 밝은 눈동자를  들어 그를 바라보았는데 눈동자에는  기뻐하는 빛이 
역력했다.
위소보는 말했다.
"소군주, 내 그대에게 상처약을 발라 드리리다."
소군주는 말했다.
"아니예요, 먼저 저의 사저를 치료해  주세요. 상처약을 저에게 주시면 
제가 사저를 발라 드리겠어요."
위소보는 말했다.
"그대니 저니 하는 것이 무엇이오? 마땅히 불러야 할 소리는 하지 않는
다니 섭섭하군."
소군주는 겸연쩍게 웃으며 물었다.
"도대체 그대의 이름은 어떻게 되는가요? 저는 그들이 그대를 계공공이
라 부르는 것을 들었어요."
위소보는 말했다.
"계공공은 그들이 나를 부르는 것이고 그대는 나를 무엇이라 불러야 하
는지 잊었소?"
소군주는 살짝 눈을 감으며 나직히 말했다.
"제 마음 속으로... 마음 속으로는  그대를 멋진... 멋진 오라버니라고 
부를 수 있는데 입으로 부를 때는 자꾸만... 잘 안돼잖아요."
위소보는 말했다.
"좋아, 그렇다면 우리 좋은 방법을 강구하기로 합시다. 어떤 사람이 우
리 곁에 있을 적에 나는 그대를  소군주라 부를테니 그대는 나를 계 오
라버니라고 불러요. 그리고 사람이 없을 적에 나는 그대를 착한 누이라
고 부를테니 그대는 나를 멋진 오라버니라고 불러요."
소군주가 미처 대답하기도 전에 그 여자가 눈을 부릅뜨고 말했다.
"소군주, 나는 소름이  끼칠 정도야. 그는 그대에게  덕을 보려고 하는 
것이니 그의 말을 듣지 말아요."
위소보는 말했다.
"흥! 그대보고 부르라고 하는 것도  아닌데 왜 쓸데없이 간섭을 하는거
요. 그대가 설사  나를 멋진 오라버니라 부른다  하더라도 나는 마다고 
할거요."
소군주는 물었다.
"그렇다면 그대는 사저가 그대를 무엇이라 불렀으면 좋겠어요."
위소보는 말했다.
"그녀가 나를 훌륭한 지아비나 다정한  지아비라고 부른다면 모를까 다
른 호칭은 싫은걸."
그 여자는 얼굴을 붉혔다. 그리고 멸시의 빛을 얼굴에 띠우고 말했다.
"그대가 나의 지아비가 되고자 한다면 다시  이 세상에 태어나야 할 것
이예요.
소군주는 말했다.
"됐어, 됐어요. 그대들  두 사람은 전생에 원한을  맺은 사이도 아닌데 
어째서 보자마자 언쟁을  벌이죠? 계 오라버니, 저에게  상처에 바르는 
약을 주세요."
위소보는 말했다.
"내가 먼저 그대의 상처에 약을 발라 주지."
그리고 그는 이불을 들치고서 소군주의 바지 가랭이를 말아 올렸다. 그
리고 자기가 매놓은 걸상 다리를 풀고는 타박상을 입었을 때 바르는 약
을 그녀의 다리뼈가  부러진 곳에 발랐다. 이어  얻어온 나무 판대기를 
대고 칭칭 감아  주었다. 소군주는 계속 고맙다는  인사의 말을 했는데 
그 어조가 매우 간곡했다.
위소보는 말했다.
"나의 마누라의 이름은 무엇이지?"
소군주는 어리둥절해졌다.
"그대의 마누라라니요?"
그러다 그녀는 위소보가 그 여자를  입으로 가리키는 것을 보고는 미소
하며 말했다.
"그대는 그저 농담을 좋아하는군요. 저의 사저는 성이 방(方)이고 이름
은."
그러자 그 여자가 급히 말했다.
"그에게 말하지 말아."
위소보는 그녀의 성씨가 방가라는 말을  듣게 되자 대뜸 목왕부의 유백
방소 사대가장이 머리에 떠올라 말했다.
"그녀의 성씨가 방씨라는  것을 나는 물론 알고 있지.  그 성수거사 소
강, 백씨쌍목이라고 하는 백한송과 백한풍은 모두 나의 친척이지."
소군주와 그 여자는 위소보가 소강 및 백씨 형제의 이름을 들먹이는 것
을 보고 모두 크게 놀라고 의아하다는 듯 말했다.
"아니... 아니 어떻게 그들이 모두 그대의 친척이 되는거죠."
위소보는 말했다.
"유백방소 사대가장은 우리와 자연 친척이 되지."
소군주는 더욱더 의아하다는 듯 말했다.
"정말 뜻밖이네요."
그 여자는 말했다.
"소군주, 그의 터무니 없는 말을 믿지 마. 저 소년은 심보가 대단히 나
빠요. 그는 우리의 친척이 아냐. 저와 같은 친척이 있다면 그야말로 재
수에 옴 붙은 격이지."
위소보는 소리내어 껄껄 웃고는 상처약을  소군주에게 건네 주었다. 그
리고는 입을 그녀의 귓가에 대고 나직이 말했다.
"착한 누이, 그대가 살그머니 나에게  이야기해줘. 그녀의 이름이 무엇
인지."
두 소녀는 어깨를 나란히 하고 누워 있었기 때문에 위소보가 말하는 소
리가 나직했으나 역시 그 여자에게까지 들렸다. 그녀는 급히 말했다.
"말하지 맛!"
위소보는 웃으며 말했다.
"말하지 않아도 좋소.  하지만 그렇게 된다면 나는 그대와  입을 한 번 
맞추어야겠소. 먼저 이쪽 뺨의 냄새를 맡아  보고 다시 저쪽 뺨의 냄새
를 맡아 본  이후 입을 맞추기로 하지. 도대체 그대는  입 맞추는 것을 
좋아하는거요? 아니면 이름을 즐겨 말하겠소? 아마 내가 생각하건데 반
드시 입맞추는 것을 더 좋아할 것 같군."
촛불 아래 드러난 그녀의 모습은 무척 아름다웠다. 그리고 홑옷이라 코
에는 엷은 여인의 체취가 은은하게 풍겨왔다. 위소보는 속으로 크게 흐
뭇해서는 말했다.
"알고 보니 그대는 정말 향긋하군. 이거야말로 실로 맡아 보지 않을 수 
없는걸."
그 여인은 꼼짝할  수가 없었다. 그야말로 무례하기  짝이 없는 녀석의 
수작에 울화가 치밀어 콧구멍으로부터는 역기가 나올 지경이었다. 그러
나 다행히도 위소보의 나이가 어렸다.  그리고 조금전 뭇시위들의 말을 
듣게 되었을 때 그가 태금(남성이  거세된 사람)이라는 것도 알게 되었
다. 그저 이 태감이라는 나이어린 소년은  입으로만 짖궂게 굴 뿐 어떤 
예의에 어긋나는 짓을 정말 하지는  못하리라는 생각이 들어 별로 놀라
거나 당황해 하지는 않았다.
그런데 위소보가 정말로 입을 가까이  가져오며 입을 맞출 듯한 기세를 
보이자 재빨리 말하지 않을 수 없었다.
"좋아, 좋아. 이 녀석에게 이야기해 주려무나."
소군주는 빙긋이 웃고는 말했다.
"저의 사저의 성은 방씨이고 이름은 외자로서 화할 이(怡)자예요."
위소보는 화할 이자가  어떻게 쓰는 것인지 알  턱이 없었다. 그런데도 
그는 고개를 끄덕이고 말했다.
"음! 그 이름은 그저 그렇군. 아주 좋지도 않고 말이오. 그런데 소군주 
그대의 이름은 무엇이오?"
소군주는 말했다.
"저는 목검병(沐儉屛)이라고 해요.  검은 칼 검자에다 병은  병풍할 때 
병자예요."
위소보는 병풍 병자가 무엇인지 빛날 병자가 무엇인지 알 턱이 없었다. 
그저 나오는 대로 말했다.
"그 이름은 조금 낫군. 허지만 역시 제일류는 아니오."
방이는 말했다.
"그대의 이름은 반드시 제일류가 되겠군요. 존성대명은 또 어떻게 되시
죠?"
위소보는 약간 어리둥절해졌다. 그리고 속으로 생각했다.
(나의 진짜 성명은 말할 수가 없다. 소계자의 이름은 듣기에 대단한 이
름같지가 않으니 좋지 않군.)
그러다가 문득 떠오르는 생각이 있어서 말했다.
"나의 성은 오(俉)이며 궁안에서 태감 노릇을 하고 있기 때문에 모두들 
나를 오로공(俉老公;나의 지아비라는 뜻)이라고 부른다오."
방이는 냉소했다.
"오로공? 오로공? 그 이름은 꽤나 별..."
거기까지 말하다가 갑자기 그녀는 느끼는 바가 있었다. 원래 그의 수작
에 넘어간 것이었다. 따라서 그녀는 쳇 하고 말했다.
"터무니 없는 소리."
소군주 목검병이 말했다.
"그대는 또 거짓말을 하는군요. 저는 그들이 그대를 계공공이라고 부르
는 것을 들었어요. 그러니 성이 오씨는 아니예요."
위소보는 말했다.
"남자들은 나를  계공공이라 하지만 여자들은 모두가  나를 오로공이라 
한다오."
방이가 말했다.
"난 그대의 이름이 무엇인지 알아요."
위소보는 약간 놀라서 말했다.
"그대가 어떻게 안다는 말이오?"
방이는 말했다.
"나는 그대의 성이 호(胡)씨이고 이름은 설(說)이며 자는 팔도(八道)라
는 것을 알고 있어요."
호설팔도(胡說八道)란 말은 터무니 없는 말을 지껄인다는 뜻이었다. 위
소보는 그 말을 듣고 껄껄 소리내어 웃었다. 그러다가 방이가 한참동안 
이야기를 한 끝에 다시 숨이 가빠지는 것을 보고 말했다.
"착한 누이, 그대는  그녀에게 약을 발라 주어 아파  죽지 않도록 하구
려. 이 오로공에게는 그와 같은 마누라  한 사람밖에 없는데 이 마누라
가 죽게 된다면 두번째 마누라를 데려올 처지도 못 된다오."
목검병은 말했다.
"사저는 그대가 터무니 없는 말을 지껄인다고 했는데 정말 틀림이 없군
요."
그리고 모기장을 내리고는 이불을 들친 후 방이의 상처에 약을 발라 주
고 물었다.
"피가 멎었소?"
목검병은 말했다.
"멎었어요."
원래 밀전과 종류의 음식은 피를 멈추게  하는 효력도 있고 또 매우 찰
져서 상처를 잘  막아 줬기 때문에 다시 피를 흘리지  않을 수 있었다. 
물론 연용이니 밀전과니 하는 등으로  이겨 만든 풀죽이라 약효라는 것
이 있을 수가 없지만 상처 위에  바르게 되자 피를 바깥으로 흐르는 것
을 저지하는 효능은 있었던 것이다.
위소보는 크게 기뻐서 말했다.
"나의 이 영단묘약은 보살의 선단(仙丹)보다도 영험하다는 것을 그대는 
이제야 믿을 수 있겠지. 이 가운데 많은 명주 구슬의 가루가 그녀의 가
슴에 묻게 되었으니  장래 상처가 낫게 된 이후  그녀의 가슴은 더욱더 
아름다워져 그야말로  수화폐월의 모양을 갖추게 될걸.  그러나 애석한 
것은 내 아들만이 그 아름다움을 볼 수 있다는 것이오."
목검병은 픽 하고 웃으며 말했다.
"정말 재미있는 말씀을 하시네요. 어째서 그대 아들만이..."
위소보는 말했다.
"그녀가 나의 아들에게 젖을 먹일 터이니  내 아들은 자연히 볼수 있지 
않겠소."
방이는 '퇴' 하고 침뱉는 소리를 냈다.
목검병은 동그란 두  눈을 크게 뜨고서는 두 사람의  얼굴을 쳐다 보았
다. 그녀로서는 방사저가 어째서 위소보의  아들에게 젖을 먹어야 하는
지 잘 이해가 가지 않았던 것이다.
위소보는 말했다.
"이 지혈영약은 가볍게  바른 이후 다시 상처에  바르는 약을 바르도록 
하시오."
목검병은 대답했다.
"알겠어요"
바로 이때 갑자기 문밖에서 그 누가  다가왔다. 그리고 큰 소리로 외쳐 
부르는 소리가 들렸다.
"계공공 주무시오?"
위소보는 말했다.
"잠자리에 들었소. 어느 분이오? 볼 일 있으면 내일 이야기합시다."
문 밖의 사람이 말했다.
"소관은 서동(瑞棟)이외다."
위소보는 깜짝 놀랐다.
"아! 서부총관께서 왕림하겼군. 어인... 어인 일이십니까?"
서동은 어전시위의 부총관이었다. 위소보는 평소 뭇시위들과 농담을 하
기도 하고 환담을 나누기도 했는데  모두들 이 서부총관의 무공이 무척 
뛰어나며 다만 어전시위 총관인  다륭보다 못할뿐이나 시위들 가운데서
는 대단히 비범한 인물이라 들어 알고  있었다. 그런데 그는 근년에 이
르러 황상 밖에서 공무를 집행하느라고 위소보는 만나 볼 수가 없었다.
이때 서동은 다시 말했다.
"소관에게 급한 볼 일이 있어서 공공에게 상의를 하고자 주무시는 것을 
깨우게 되었소이다."
위소보는 깊히 생각해 보았다.
(그가 야밤삼경에 뭣 하러 왔을까? 혹시 나의 거처에 자객을 숨기고 있
다는 것을 알고 조사를 하러 왔다면  어떻게 하지. 그렇다고 내가 문을 
열지 않는다면 억지로라도 뛰어들어올 것 같다.  두 소녀는 모두 다 상
처를 입어서 도망칠래야 도망칠 수가  없지 않은가. 불가피하게 임기응
변으로 그를 바깥으로 끌어내야겠다.)
서동은 다시 말했다.
" 이 일은 관계가 무척 크오니다. 그렇지 않으면 감히 공공께서 주무시
는 것을 깨우지도 않았을 것입니다."
위소보는 말했다.
"좋소. 내가 문을 열지."
그리고 그는 모기장 안쪽으로 머리를 디밀고는 나직이 말했다.
"절대 아무소리도 하지 마시오."
그리고 바깥 방으로 나가서는 안방으로 통하는 문을 닫았다. 그리고 체
면불구하고 바깥 쪽 문을 열었다. 그리고 보니 문 밖에는 한 명의 대한
이 서 있었다. 체구가 우람한데 위소보의  키는 그의 목에도 닿지 않을 
정도였다. 서동은 공수의 예를 하고 말했다.
"방해가 되었군요. 공공께서는 너무 탓하지 마시오."
위소보는 말했다.
"별 말씀을 다 하시오."
그리고 고개를 쳐들고 그의 안색을  살폈다.그런데 그의 얼굴에는 웃음
기도 없고 노기도 없었다. 도대체 그의  뜻이 어디에 있는지 몰라 위소
보는 물었다.
"서부총관은 무슨 급한 볼 일이 있소이까?"
그러면서도 그는 그를 집안으로 끌어들이지 않았다. 서동은 말했다.
"조금전 태후의 분부를 받았소이다. 오늘 밤 자객이 궁안으로 뛰어들어 
온 것은 대역무도한 짓인데 태후께서는 나에게 명하시어 계공공에게 알
아보라고 하셨소이다."
위소보는 태후의 분부라는 말을 듣고  사태가 잘못되었다는 것을 곧 알
아차렸다.
"그렇군. 나 역시 그대에게 사실을 알아  보려고 했소. 조금전 내가 황
상에게 문안을 여쭈게 되었을때 황상께서 말씀하셨소."
(서동이라는 이 녀석은 정말 당돌하기 짝이 없구나. 궁안으로 들어오자 
마자...)
서동은 깜짝 놀라서는 재빨리 물었다.
"황상께서는 또 무슨 말씀을 하셨소이까?"
위소보가 그에게 터무니 없는 말을  지껄이는 것은 본래 시간을 벌어서
는 방법을 강구하여 달아 나자는 것이었다.  그런데 단 한마디 말로 그
를 유인해 자기의 꾀에 넘어 가도록 만들 수 있자 다시 입을 열었다.
"황상께서는 나에게 날이 밝은 이후 즉시 뭇시위에게 알아 보라고 분부
하셨소. 그것은 대체 서동이 어떻게 감히 자객들과 결탁을 하여 그들을 
궁 안으로 끌어들였으며 그 누구의 지시를 받은 것이고 또 어떤 임무가 
있으며 한 패거리에는 어떠한 인물이 있는지 알아 보시라는 분부였소."
서동은 더욱더 놀라서는 떨리는 음성으로 말했다.
"황... 황상께서 어떻게 그런 말씀을...  내가 자객을 궁안으로 끌어들
였다고 말씀하신단 말씀이오? 어느 간악한  자가 황상에게 터무니 없는 
말을 고자질했을까? 이건... 이건 그야말로 억울하기 짝이 없는 일이외
다."
위소보는 말했다.
"황상께서 나에게 살짝 알아 보라는 분부를 하시고 또 말씀이 계셨소이
다. '서동이라는 이 녀석이 어떤소문을  듣게 된다면 반드시 그대를 죽
이려고 할터이니 그대는 조심을 해야  돼.' 그래서 나는 말해소. '황상
께서는 마음을 놓으십시오. '흥! 꼭 그렇다고는 할 수가 없지. 그 녀석
은 감히 자객을 궁안으로 끌어들여  나에게 불리한 행동을 하려고 했는
데 무슨 일인들 못하겠는가! 하고 말이요.
서동은 다급해져서는 말했다.
"그대는... 그대는 터무니 없는 말씀을 하시는군. 내가 자객을 궁 안으
로 끌어들였다고 황상께서... 황상께꼐서는 함부로 좋은 사람에게 억울
한 누명을 쒸우지는  않소. 오늘 밤 나는 친히  세명의 자객을 죽였소. 
많은 시위 형제들이 친히 목격했소이다. 황상께서는 그들에게 얼마든지 
물어볼수 있을 것이오."
그러는 그의 이마에는 푸른 힘줄이  돋아나게 되었고 두손은 주먹을 꽉 
쥐었다.
위소보는 속으로 생각했다.
(먼저 그가 혼비백산 하도록 놀라서는 어떻게 할 바를 모르도록 만들어
야지. 그러다가 날이 밝으면 나는 이 궁에서 도망을 치는 것이다. 소군
주와 방이는 또 어떻게 할까? 흥!  내가 흙으로 빗은 보살이 강으로 건
너게 된 것처럼  자신마저 지킬수 없는 이때 우선 목숨을 건져야지. 소
군주든 노군주든 또는  방이든 방망이든 상관할 게  뭐란 말인가. 나는 
이제 가짜 태감 노릇을 하기도 귀찮아졌다. 청목당의 향주도 그만 두겠
다. 사오 십 만냥의 은자를 가지고 양주로 내려가 여하원과 여춘원, 여
동원이나 열어야 겠다.)
그와 같은 생각을 하면서 그는 말을 했다. 
"그렇다면 자객들을 그대가 궁안으로 끌어들인 것이 아니란 말이오?"
서동은 말했다.
"물론 아니외다. 태후꼐서는 친히 그대가 궁으로 끌어들인 것이라고 말
씀하셨소, 그리고 태후께서는 그대의 그럴싸한  말에 넘어 가지 말도록 
하라고 당부하셨소. 그리고 단 일장에 쳐 죽이라는 분부를 내렸소."
위소보는 말했다.
"이는 아마도 그대와  내가 간악한 자의 모함에 빠진  것 같소. 서부총
관. 너무 걱정하지 마시오. 나는 황상에게 가서 그대를 위해 변명을 해 
드리겠소. 정말  그대가 자객들을 끌어들인 것이  아니라면 황상께서는 
나이가 젊으시나 매우  영명하시고 또 나에게 대해서는  매우 신임하고 
계시니 이 일은  자연 밝혀지게 될 것이오."
서동은 말했다.
"좋소, 고맙소이다. 헌데 그대는 나를 따라 태후를 만나 뵈로 가야겠소
이다."
위소보는 말했다.
" 이 야밤에 태후는 뭐하러 만나러 간다는 것이오? 나는 역시 일찌감치 
황상을 뵈옵는 것이 낫겠소. 아마도 지금쯤 누가 성지를 받들어 그대를 
잡으려 하는지도 알 수 없는  노릇이외다. 서부총관, 내 그대에게 말하
겠는데 시위들이 그대를 잡으려고 하면  그대는 결코 저항하지 마시오. 
만약 항거하게 된다면 죄명을 좀처럼 벗기가 힘들어 지게 되오."
서동은 얼굴의 근육을 부르르 떨더니 노해 부르짖었다.
"태후꼐서는 그대가 터무니 없는 말을   가장 잘 지껄인다고 했는데 정
말 틀림이 없군. 나는 죄를 짓지 않았는데 어째서 항거한단 말이오. 그
대는 나를 따라 태후를 만나러 갑시다."
위소보는 몸을 옆으로 비켜서며 나직이 말했다.
"저것 보시오. 그대를 잡으려는 사람이 왔소."
서동은 안색이 크게 변해서는 고개를  돌리고 바라보았다. 위소보는 몸
을 돌려서는 방안으로 뛰어들었다.
서동은 고개를 돌리자 등 뒤에 사람이 없는 것을 보고는 속임수에 넘어
갔다는 사실을 알았다. 급히 방으로 ㅉ아 들어와서는 몸을 날리며 손을 
뻗쳐 위소보의 등을 움켜 쥐려고 했다.
기실 위소보의 위협에  서동은 무척 놀라고 있었다.  만약 위소보가 꼭 
황제를 만나야 겠다고  고집을 피웠다면 서동은 십중팔구  감히 억지로 
막지를 못했을 것이다. 그러나 위소보는 방안에 두 여자를 숨기고 있었
다. 그 중 한사람은 궁을 침범한  자객 가운데 한 사람이 아닌가. 따라
서 이 일이 발견된 이상 어떻게  할 도리가 없다고 생각했다. 더군다나 
태후는 조금전 친히 와서는 그의  목숨을 빼앗으려고 했으니 지금의 위
소보로서는 황제에게 가서 만나 변명할 엄두도 나지 않았다. 그저 서동
을 속여 고개를 돌려 뒤돌아 보게 하는 즉시 방안으로 뛰어들게 되었고 
창문으로 달아날 수 있기만을 바랬다. 그는 화원 도처에 가산이 만들어
져 있고 또 꽃나무가 심어져 있기  때문에 어두운 밤중에는  숨기에 안
성맞춤이고 좀처럼  잡히지 않으리라 판단했던 것이다.  그런데 서동의 
솜씨는 민첩하기 이를데 없었다. 위소보가  막 방문 안으로 들어서자마
자 뒤ㅉ아 왔다.
위소보는 방안에 뛰어든 이후 몸을 날려서는  창틀 위에  올라갔다. 그
리고는 바깥 쪽으로 몸을 날리려고 했을 때 서동이 오른손을 후려졌다. 
한 가닥 세찬 바람이 일면서 위소보의 등으로 쏟아졌다. 위소보는 그만 
다리에 맥이 빠져 아래로 떨어지게 되었다. 서동은 왼손을 뻗쳐서는 그
의 ㄸ 허리를 움켜 잡으려 들었다. 위소보는 금나수법을 펼쳐서는 그의 
뒷 허리를 움켜 잡으려 들었다.  위소보는 금나수법을 펼쳐서는 두손에
다 힘을 주고 상대방의 왼손을 밀어  내려고 했다. 그러나 그는 나이가 
어린데다가 힘이 약했다. 그만 휘청 하니 첨벙하는 소리와 함께 커다란 
물 항아리 안으로 ㄸ러어지고 말았다. 이 물항리는 원래 해로공이 상처
를 치료하는데 쓴것인데  해로공이 죽게 된 이후에도  위소보는 사람을 
시켜 내가도록 하지 않았던 것이다.
서동은 껄껄 소리내어 웃으면서 손을 뻗쳐 항아리 안으로 집어 넣었다. 
그러나 한번은 헛손질을 했다. 원래 위소보는 항아리 안에서 몸을 움츠
렸던 것이다. 그러나 그 물항아리가  크면 얼마나 크겠는가. 다시 손을 
휘젖게 되었을 때 끝내 위소보의 뒷덜미를 움켜잡을 수 있게 되었고 물
에 빠진 생쥐 꼴의 위소보를 끌어 올릴수 있었다.
위소보는 별안간 입을 벌리고 입에 머금고 있던 물을 서동의 눈을 향해 
내뿜었다. 그리고 몸을 앞으로 날리며 그의 품속으로 뛰어들 듯 달려들
면서 한손으로 그의 목을 얼싸안았다.
서동은 크게 한 소리 부르짖고  몸을 몇번 부르르 떨었다. 위소보의 뒷
덜미를 잡고 있던 오른손이 천천히 풀어졌다.  그의 온 얼굴과 눈은 물
방울로 뒤ㄷ혀 있었다. 그러나 그는 두 눈을 크게 부릅떴다. 얼굴 가득
히 의혹과 놀람  그리고 당황한 빛으로 얼룩져  있었다. 그리고 목구멍 
쪽에서는 끄륵끄륵  하는 소리가 몇 번 났다. 뭐라고 말을 하고자 하는 
것 같았으나 말이  되어 나오지 않는것 같았다. 이 때  싹 하는 가벼운 
음향이 일었다. 한자루의 단검이 그의  가슴팍에서 곧장 아래로 그어져 
아랫배에 이르러서 멈추었다. 그야말로 서동의  가슴과 아랫배 있는 곳
까지 갈라놓고 만 것이다.
서동은 눈을 뜨고 그 한 자루의 단검을 내려다 보았다. 도대체 그 검이 
어디서 부터 찔러온 것인지 알 수가  없었다. 그런데 그의 가슴으로 부
터 아래 배에 이르기까지 시뻘건 피가 내뿜어지는 것이 아닌가. 별안간 
그는 뒤로 벌렁 쓰러졌다. 죽을 때까지  그는 위소보가 어떤 방법을 써
서 자기를 죽이게 되었는지 이해하지 못한 것 같았다.
위소보는 싸늘히 흐 하는 소리를 내고는 왼손으로 비수를 받아 들었다. 
그리고 오른손을 자기의 기다란 장포에서 뻗쳐 내었다. 원래 그가 물항
아리 안으로 떨어지게 되어 몸을 움츠리는 순간 이미 비수를 뽑아 들어 
기다란 장포 안으로 감추어서 칼끝을  바깥 쪽으로 향하도록 쥐고 있었
다. 그리하여 그가  들어올리게 되었을 때 입에  머금었던 물로 서동의 
두 눈을 못뜨게 했고 곧 이어 몸을 날려서는 서동을 얼싸안았다. 그 순
간 무쇠를 무우  자르듯 하는 비수는 이미 서동의  가슴팍 위에 꽂히게 
되었던 것이다. 만약에 정말 싸움을 했다면 열 명의 위소보라 하더라도 
그의 적수가 될 수 없었다. 그러나  순간 기이한 변화가 일어나 혁혁한 
명성을 떨치던 서부총관이 그만 암수에 넘어가 죽음을 당하게 된것이었
다. 위소보와 서동이  어떻게 하여 방 안으로  뛰어 들었으며 위소보가 
어떻게 하여 물항아리 안으로 떨어지게  되었는가 하는 것을 방이와 목
검병은 모기장을 들고  똑똑히 볼 수 있었다.  그러나 서동이 위소보를 
물독 안에서 끄집어 내는 그 다음 순간 피살당하는 것을 보고 위소보가 
사용한 수법이 어떤 수법인지  방이와 목검병으로서도 아리송하기만 하
였다.
위소보는 곧 몇 마디의 신 소리를 하려고 했다.
"나는.....나는...... 이...... 이....."
그런데 자기의 음성은 목이 쉰 듯한 소리만 낼 뿐 말이 되어 나오지 않
는 것이 아닌가. 조금 전 죽음에서 목숨을 건지긴 했으나 이미 놀라 제
정신이 아닌 것이다. 목검병은 말했다.
"정말 천지신명께 감사합니다.  그대는...놀랍게도 그 오랑캐를 죽이고 
말았군요."
방이는 말했다.
"이 서동의 호는 철장무적(鐵掌無敵)이라 하며  오늘 밤 우리 목왕부의 
세 형제를 죽였어요. 그런데 그대가 우리의 원한을 갚아 주었으니 매우 
잘했어요."
한참 후 위소보는 겨우 마음을 가라앉힐 수 있게 되자 말했다. 
"그가 철장무적이라 하지만  이... 계공공, 오로공을 이길  수는 없지. 
나야말로 제 일류의 무학고수인지라 솜씨가 역시 다르거든"
그리고 그는 손을 들어 서동의 품속을 뒤졌다.서동의 가슴팍 안에서 한
권의 작은 글자들이  가득 쓰여진 소책자와 몇  가지의 공문이 나왔다. 
위소보는 알아볼 수가 없어서 한 쪽에  놓았다. 그런데 갑자기 그의 뒷 
허리께에 딱딱한 물건이 숨겨져 있는 것을 만지게 되었다. 그는 비수로 
상대방의 장포를 찢어서는 을쳐 보았다. 기름을 묻힌 베로 만든 보따리
였다.
그는 혼자서 중얼 거리듯 말했다.
"도대체 무슨 보물인데 이토록 깊히 숨겼을까?"
그리고 그는 보따리를 싸멘 끈을 자르고는 보따리를 풀어 헤쳤다. 거기
에는 한 권의 서적이 숨겨 있었다. 그런데 책장에는 놀랍게도 사십이장
경이라는 다섯 글자가 써 있는 것이 아닌가. 이 경서의 크고 적은 것은 
물론 그 두꼐에  있어서도 이전에 보았던 것과  똑같았다. 다만 겉장이 
붉은 비단 가에 하얀 변을 둘렀을 뿐이었다.
위소보는 소리쳤다.
"어이구!"
그리고 그는 급히  품속으로 손을 집어 넣고서는  강친왕부에서 가져온 
그 "사십이장경"을 꺼냈다. 다행히 그가 독  안으로 뛰어든 후 즉시 서
동에게 잡혔기 때문에 책 겉장만 약간  젖게 되었을 뿐 책장은 물에 젖
어 있지 않았다. 그는 두 권의 경서를 탁자 위에 올려 놓았다.
하나는 겉장이 붉은 비단으로 만들어졌고  또 하나는 붉은 비단에 하얀 
변을 단것 이외에는 전혀 다른 점을 발견할수 없었다. 이때에 이르러서 
그는 이미 네권의 사십이장경을 본  셈인데 지금 두권은 태후의 수중에 
있고 자기에게 두 권이 있는 것이다. 따라서 그는 속으로 생각했다.
(이 경서 가운데는 틀림없이 이상야릇한 점이 있다. 그러나 애석하게도 
나는 글자를 모른다. 만약 소군주와  방소저에게 보라고 한다면 반드시 
알게 될 것이다. 하지만 그렇게 된다면  그녀들은 나를 업수이 여길 것
이다.)
이와 같은 생각과 함께 그는 서랍을  열고서는 두 권의 경서를 안에 집
어 넣었다.
그리고 그는 생각했다.
(조금 전 태후가 나를 죽이려 했던 것은 내가 그녀의 비밀을 알고 있으
니까 누설할까봐 두려워했던 것이다. 그리고  다시 이서동을 파견해 나
를 죽이려고 했는데 그 죄명은 자객들을 궁안으로 끌어들였다는 엉터리 
누명을 쒸우고자 한 것이다. 따라서 그녀는 잠시 기다렸다가 서동이 돌
아가 보고를 하지 않는다면 재차  사람을 보내올 것이다. 이번에야말로 
먼저 선수를 쓰는 자가 강한자라고 즉시 황상에게 고자질을 해야 겠다. 
그리고 날이 밝기를 기다려서는 궁에서 도망치는 것이며 다시 돌아오지 
않는 것이다.)
그리고 그는 방이를 향해 말했다.
"나는 반드시 나가서 서동이 그대 목왕부와 결탁을 하고 있다는 유언비
어를 만들어 퍼뜨려야겠소. 마....마...방소저."
그는 본래 마누라라고 호칭을 하려고  했다. 그러나 형세가 다급한때라 
더 농담을 했다가는 큰 일을  그릇치기 쉽다고 생각하고 방소저라는 호
칭으로 바꾼 것이다.
"그대들이 오늘 밤 황궁으로 뛰어든  것은 도대체 무엇 때문이오. 황제
를 죽이겠다는 것이오? 내 그대들에게  전하건대 소황제를 죽일 생각은 
하지 마시오. 태후라는  그 늙은 갈보는 좋은  사람이 아니니 그대들은 
아예 그녀를 찔러 죽이도록 하시오."
방이는 말했다. 
"그대는 우리 편 사람이니 그대에게 이야기해 주어도 상관없겠죠. 우리
들은 오삼계 아들인 오응웅의  졸개로 가장하고서 황궁으로 뛰어들어와 
오랑캐의 황제를 죽이고자 했던 것이예요.  우리가 성공한다면 더 없이 
좋은 일이지만 그렇지 못할 때에는  황제를 화나게 만들어 오삼계를 죽
이자는 계책이지요."
위소보는 한숨을 내쉬고 말했다.
"묘책이군. 묘책이야. 그대들은 어떤 방법으로 오삼계에게 화가 돌아가
도록 하려는 것이오?"
방이는 말했다.
"우리는 내의에 일부러 기호를 남겼어요. 그 기호는 평서왕부의 부하들
만이 표시한 것이죠. 그리고 어떤  무기와 암기에는 평서왕부라는 글자
를 새겼어요. 그리고  몇가지 오래된 무기에는 바로'대명산해관총명부'
라는 글자를 새겼어요."
위소보는 물었다.
"그것은 무엇을 뜻하는 것이오"
"오삼계라는 녀석이 오랑캐에게 투항하기 전에  우리 명나라 때 산해관 
총병으로 있었기 때문이예요."
위소보는 고개를 끄덖였다.
"이계책은 아주 무섭군."
방이는 말했다.
"우리가 이번 궁안으로 쳐들어 오게 되었을  때 반드시 어떤 사람은 싸
우다 죽게 되리라고  생각한 거예요. 그렇게 된다면  옷에 남긴 기호는 
오랑캐들에게 발견될 것이 아니겠어요. 그리고 만약 사로잡히게 되었을 
때는 처음에는 불지 않다가 오랑캐들이  만쯤 죽이는 고문을 가하게 되
었을때에야 평서왕의 지시를 받아서   황제를 찔러 죽이려 했다고 고백
을 하기로 했어요. 우리들은 궁안으로  들어오자마자 각처에 글자를 새
긴 무기들을 던져 놓았거든요. 그러니까  설사 모두들 요행히 무사하게 
궁안에서 빠져나온다 하더라도 이미 증거를 남겨 두게 되는 셈이예요."
그는 흥분되어 말을 하느라고 점차  숨이 가빠지게 되었고 뺨은 빨갛게 
달아 올랐다. 
위소보는 말했다.
"그렇다면 그대들이 궁안으로 들어오게 된  것은 소군주를 구하려고 하
는 것이 아니었소?"
방이는 말했다.
"물론 아니에요. 우리들이 신선도 아닌데 어찌 소군주가 황궁안에 있다
는 것을 알수 있었겠어요."
위소보는 고개를 끄덕이고 물었다.
"그대의 몸에 글자를 새긴 무기가 있소?"
방이는 말했다.
"있어요."
그리고 이부자락 안에서  한 자루의 장검을 꺼냈다.  그러나 팔에 힘이 
없는 터라 장검을 높이 쳐들지 못했다. 위소보는 웃으며 말했다.
"내가 그대의 곁에서 잠자지 않은 것이 천만다행이었군. 그렇지 않았더
라면 그대의 일검에 죽음을 당할 뻔하지 않았소."
방이는 얼굴을 살짝 붉히며 그를 노려 보았다.
위소보는 검을 받아서는 서동의 시체의 품 속에 갈무리하고는 말했다.
"나는 가서 이 서동이 자객과 한 패라고 고자질을 하겠소. 그렇게 되면 
이 검이 증거가 되지 않겠소?"
방이는 고개를 저으며 말했다.
"그대는 검에 새겨진 글자가 무슨 글자인지 보았어요?"
위소보는 말했다.
"무슨 글자를 새겼소?"
그는 봐도 모르는지라 아예 볼 생각은  하지 않고 물었다. 방이는 말했
다. 
"그것은 '대명산해관총명부' 라는 여덟  글자예요. 이 서동은 만주사람
이니 '대명산해관총명부' 에서 부하 노릇을 했을리가 없지 않아요."
위소보는 음 하고서는 장검을 다시 집어 들어서는 침대 위에 놓았다.
"그렇다면 그의 몸에다가 무슨 물건을 숨겨 놓는 것이 좋겠소."
그러다가 갑자기 떠오른 생각이 있어서 말했다.
"아 좋은 것이 있다."
그는 오응웅이 선물한 두 꾸러미의 명주 구슬과 한 쌍의 비취로 만들어
진 닭, 그리고 그 한 움큼의 금표를 서동의 품 속에 집어 넣었다. 그는 
이 금표가 북경성의 금표에서 발행한  것이고 오응웅이 사람을 보내 사
온 것이기 때문에 금표의 가게 이름만 조사해 본다면 돈의 출처를 밝힐 
수 있는지라 이와 같이 수작을 부려 놓는다면 그야말로 빈틈이 없는 일
이라고 생각했다.
(오세자야, 오세자야, 나는 목숨을 건지기가  바빠서 부득이 너에게 미
안한 노릇을 하게 되었다.)
그리고 그는 서동의  시체를 안았다. 그리고 화원으로  욺기려고 했다. 
그런데 한 걸음을 옮기게 되었을 때 갑자기 밖에서 몇 사람이 다가오는 
기척이 들렸다.
그는가볍게 시체를 내려  놓았다. 이때 한 사람이  부르는 소리가 들렸
다.
"황상께서 명령을 내리셨소. 소계자는 빨리 가서 분부를 받들라고 하시
었소."
위소보는 크게 기뻐서 속으로 생각했다.
(나는 그렇지 않아도 오늘 밤 황상을 만나지 못하고 다시 어떤 난을 당
하지 않나 걱정을 했는데 이제  황상께서 나를 부르시니 이야말로 정말 
잘 되었다. 그러나 이 서동의 시체를 옮겨갈 수가 없게 됐구나.)
그는 대답을 했다.
"좋소. 내가 옷을 바꾸어 입은 후 즉시 나가겠소."
그리고 그는 서동의  시체를 가만히 침대 밑으로  밀어 넣었다. 그리고 
소군주와 방이에게는 가만히 누워서 움직이지 말도록 손짓을 하고는 총
총히 젖은 옷을 벗어서는 다른 옷으로 갈아입었다. 그러나 그 거무틱틱
한 잠방이는 젖었지만 벗지 않았다. 
막 문을 나서려다가 다른 생각이 고개를 쳐 들었다.
(저 방가라는 계집애는 믿을 수가  없다. 내 물건을 훔쳐가도록 해서는 
안 되지.)
그리고 그는 두 권의 {사십이장경}과 한 무더기의 은표를 모조리 품 속
에다가 갈무리한 후 촛불을 끄고는 방을  나섰다. 그러나 사부가 준 무
공책자는 잊고 가져가지 않았다. 
위소보가 문을 나서자  문 밖에는 네 명의 태감이  서있었는데 모두 다 
아는 사람이 아니었다. 앞장을 선 사람이 말했다.
"계공공, 황상께서 야반삼경에 그대를  불러 오시라고 하셨소. 쯧쯧쯧, 
황상은 정말 그대에 대해서는 뭐라고 말할 수가 없을 정도이오. 그런데 
서부총관은 어디 계시오? 황상께서는 그를  계공공과 함께 오라는 분부
를 내리셨소."
위소보는 속으로 흠칫 했으나 말하였다.
"서부총관이 궁으로 되돌아왔소? 나는 본 적이 없는데."
태감은 말했다.
"그래요? 그렇다면 우리가 먼저 가서 빨리 찾아 보도록 합시다."
그리고 그는 몸을 돌려 앞장을 서서 길을 안내했다.
위소보는 속으로 이상한 생각이 들었다.
(그는 어째서 나에게 서부총관을 묻는 것일까? 그리고 황상께서는 어떻
게 서부총관이 나와 함께 있다는 것을 아시게 되었을까?)
"그리고 그는 다시 앞서가는 태감을 보며 생각했다.
(나는 부수령 태감으로서 직위는 너보다  훨씬 높다. 그런데 너는 어째
서 나의 앞에서 간단 말이냐! 너는 나이가 적지 않은데 설마하니 궁 안
의 규칙을 모른단 말이냐?)
따라서 그는 슬쩍 물었다.
"공공의 존성은 어떻게 되시오? 우리는 과거에 별로 많이 뵌 적이 없는 
것 같구려."
그 태감은 말했다.
"우리야 하잘데 없는 조그만 태감에  불과하니 계공공께서 몰라 보시는 
것도 당연하죠."
위소보는 말했다.
"황상께서 공공을 보내시어 나를 부르시는 것을 보면 공공 역시 평범하
고 하잘것 없는 태감은 아닌 것 같소이다."
그와 같이 말을 하는 사이 그  태감은 서쪽으로 돌아서는 것이 아닌가. 
황제의 침궁은 바로 동북쪽에 있었다.  이상하게 생각하며 위소보는 말
했다.
"그대는 길을 잘못 든 것이 아니오?"
그 태감은 말했다.
"잘못 들지 않았소이다. 황상께서는  태후에게 문안으로 여쭈고 계시오
이다. 조금 전 자객으로 인해서 소란이 일어나게 되었을 때 태후마마를 
놀라게 했을까봐 지금  자녕궁에 계시니 우리는 그곳으로  가는 길입니
다."
위소보는 태후를 만나러 간다는 말을  듣고 깜짝 놀라서는 걸음을 멈추
고 말았다.
그러자 그의 뒤를 따르던 세 명의 태감 가운데 두 명이 갑자기 양쪽 좌
우로 나누어 섰다. 이렇게 되니 네  태감이 위소보를 가운데 두고 에워 
싼 꼴이 되었다.
위소보는 더욱 놀라지 않을 수 없어서 속으로 부르짖었다.
(야단났다. 야단났어. 이것이야말로 황상께서 나를 부르시는 것이 아니
라 태후가 나를 잡으려고 하는 것임이 분명하다.)
그런데 그들 네 명의 태감이 무공을  아는지 모르는지 알 수가 없었다. 
어쨌든 혼자서 네 사람을 상대해서는 이길  수 있을 것 같지가 않았다. 
거기다가 소란이 일어나게 된다면 뭇시위들이 달려오게 될 것이고 그렇
게 된다면 그로서는 도저히 도망칠 수가 없는 노릇이었다.
그는 가슴이 크게 두근거리는 것을  느끼면서도 헤벌죽 웃으며 입을 열
었다.
"그럼 자녕궁으로 가는 것이오? 그것 참 잘 되었소이다. 태후께서는 메
번 나를 대하실 적마다 금은이 아니면 밀전이나 당과 같은 것을 반드시 
내리셨소이다. 황태후께서는  그야말로 소신들을 가장 잘  대해 주시는 
분이시죠. 그녀는 내가 나이가 어려서  먹기를 좋아할 것이라고 하시며 
언제나 먹을 것을 내리곤 하셨다오."
그러면서 그는 태후 침궁으로 통하는 복도로 들어갔다.
네 명의 태감은 그가 정말 자녕궁  쪽으로 행하는 것을 보고 다시 앞에 
한 사람 뒤에 세 사람의 위치로 되돌아갔다.
위소보는 말했다.
"지난 번 태후를  뵙게 되었을 때 정말 운이  무척 좋았죠. 태후께서는 
내가 오배를 잡아서 적잖은 공로를 세웠다 하며 은자를 내리셨소. 나는 
힘이 너무나 적어서 어디 움직일 수가 있어야지. 그때 태후께서는 말씀
하셨소. '움직이지 못하면 천천히 옮기도록  해라. 소계자야 너는 돈을 
어디다 쓰려고 하느냐?' 그래서 나는 대답했죠. '태후마마 소신은 친구
와 사귀는 것을 가장 좋아합니다. 몸에 금이나 은을 지니게 되고 또 태
감 가운데 소신과 의기투합하는 사람이 있으면 소신은 그들에게 나누어 
준답니다. 돈은 함께 써야하지 않겠습니까?' 라고."
그는 나오는 데로 씨부렁거리고 있었다.  그러나 머리는 재빨리 궁리를 
거듭하고 있었다. 어떻게 하면 이  궁중에서 빠져나가느냐 하는 것이었
다.
앞서 가던 태감은 말했다.
"그렇게 많이 내릴 수가 있소?"
위소보는 말했다.
"허, 믿을 수 없다는 것이오? 이것 보시오."
그리고 그는 품 속에서 한 움큼의 은표를 꺼냈다. 어떤 것은 오백 냥이
고 어떤 것은 일 천냥 또는 이  천 냥짜리도 있었다. 등롱의 불빛 아래 
어렴풋했지만 틀림없다는 것을 볼 수 있었다. 
네 명의 태감은 그만 콱 숨이 막혀서는 모두가 걸음을 멈추었다.
위소보는 몇 장의 은표를 뽑아들고는 웃으며 말했다.
"황상과 태후께서는 끊임없이 상금을 내리시니 내가 어찌 다 써먹을 수 
있었겠소. 여기에 몇  장의 은표가 있소. 어떤 것은  이 천냥이고 어떤 
것은 일 천 냥이오. 네 분 형제는 운수에 맡기고 한 사람이 한 장씩 뽑
아 가지도록 하시오."
네 명의 태감은 믿으려고 하지 않았다.  세상에 이유없이 남에게 줄 사
람이 어디 있겠는가 하는 생각으로 모두 다 손을 내밀어 뽑으려고 하지 
않았다.
위소보는 말했다.
"나의 몸에 지니고 있는 은자가 너무  많고 쓸데도 없기 때문에 때로는 
기분까지 우울해진다오. 이제 다시 태후와  황상을 뵙게 된다면 얼마나 
많은 은자를 내려 주실지도 모를 일이외다."
그리고 그는 은표를 높이 쳐들며  은표가 바람에 펄럭이도록 만들었다. 
그러면서 그는 곁눈질로 주위의 형세를 살폈다. 한 명의 태감이 웃으며 
말을 던졌다.
"계공공, 그대는 정말 은표를 우리들에게  주는 것이오? 장난이 아니겠
지요?"
위소보는 말했다.
"무엇 때문에 장난질을  하겠소. 우리 상선감의 형제들  가운데 나에게 
팔 백이나 천 냥의 은자를 받지 않은  사람이 없소. 자, 자, 재수가 있
는지 없는지 보기나 하시오. 어느 분의 형제께서 먼저 집어 보시겠소?"
그 태감은 싱글벙글 웃으며 말하였다.
"내가 먼저 뽑도록 하지요."
위소보는 말했다.
"잠시 기다리시오. 그대들은 자세히 보시오."
그리고 그는 넉 장의 은표를 등롱의  불빛 아래로 가져갔다. 네명의 태
감은 자세히 볼 수 있었다. 아니나다를까! 모두 다 천 냥과 이 천냥 짜
리 은표여서 모두 다 그만 얼굴빛이  변하고 말았다. 태감은 아내를 받
아들이고 아들을 낳는 생활을 누릴 수가 없었다. 그렇다고 해서 장수가 
된다거나  벼슬아치 노릇도 할 수가 없는지라 금은 제물에 대해서 여느 
사람들보다도 몇 배로 더 좋아하는 편이었다.  이 네 명의 태감은 궁에
서 일을 하게  된 지 이미 오래되었으나 천 냥  짜리의 은표를 한 번도 
본 적이 없었다.
위소보는 손을 쳐들고 은표를 바람 속에 몇변 휘두른 후 웃으면서 말을 
했다.
"좋소. 이 분 형부터 번저 뽑도록 하시오."
그 태감은 손을 들어 은표를 뽑으려고  했다. 그런데 손가락이 미처 은
표에 닿기 전에 위소보는 손을 놓았다.  그러자 넉 장의 은표는 바람에 
날리어 두둥실 떠서는 화원 쪽으로 날아가는 것이 아닌가! 위소보는 부
르짖었다.
"어이쿠. 왜 꼭 잡지 않았소? 빨리 낚아채시오. 빨리... 은표를 낚아챈 
사람이 그 은표를 차지할 수 있는 것이오."
네 명의 태감은 재빨리 두둥실 날아가는 은표를 뒤쫓았다.
위소보는 큰 소리로 부르짖었다.
"빨리 잡도록 하시오. 날아가지 못하게 하시오."
그리고 그는 몸을 움츠리고 이미 봐두었던 가산의 동굴 속으로 기어 들
어갔다. 그는 이 화원 일대에 가산이  무척 많으며 또한 가산에는 동굴
이 이어져 있고  구불구불해서 한 번 기어들어 가게  되면 일시 좀처럼 
찾을 수 없다는 것을 알고 있었던 것이다. 
이때 네 명의  태감은 서로 은표를 낚아채게 되었는데  두 사람은 각기 
한 장의 은표를 잡게 되었으나 한  사람은 그만 헛손질을 하게 되었다. 
따라서 두장을 잡은 사람과 한 장도  잡지 못한 사람이 대뜸 다투기 시
작했다. 두 장의 은표를 낚아챈 사람이 말했다.
"계공공이 말했소. 줍는  사람이 그것을 차지할 수  있다고, 그러니 이 
두장 다 모두 내 것이오."
다른 한 사람이 말했다.
"한 사람이 한 장씩 나누어 갖기로  하지 않았소. 나는 그저 일천냥 짜
리 한 장만 잡을 수 있으면 되는 것이오."
그 사람이 말했다.
"뭐라구? 일천 냥의 은자라구? 매우  수월하게 말씀하시지만은 한 냥도 
내줄 수 없소."
은표를 잡지 못한  그 사람은 대뜸 상대방의 가슴팍을  움켜 잡고 말했
다.
"내 놓겠소? 못 내놓겠소? 우리는 계공공에게 누가 옳고 누가 그른지를 
따져 봅시다.
그리고 몸을 돌리고  바라보니 위소보는 어느덧 사라지고  보이지 않는 
것이 아닌가! 네 사람은 깜짝 놀라 일제히 큰 소리로 부르짖었다. 그리
고 사방으로 나누어 찾기 시작했다.



1. 계략의 천재(天才)

 은표를 줍지 못한 태감은 여전히 가만 있으려고 하지 않았다.  두 장을 
가진 사람의 옷자락을  붙잡고 반드시 한장씩 나누어 가져야 한다고  우
겼다. 
 위소보는 이미 십여 장  밖의 산동(山洞)안에 숨어서 두 사람이 큰  소
리로 떠들고 싸우는 소리를 듣고는 속으로 웃었다.
 (내일 날이 밝을 때까지 여기 숨어 있다가 옆문으로 황궁을  빠져 나가
야지. 다시는 돌아올 필요가 없을거야.)
 이때 한 명의 태감이 말했다.
"태후께서 분부하셨네. 어떤  일이 있더라도 계공공과 서부총관을  즉시 
불러오라고 말일세. 그런데 그는.... 그는.... 어디로 숨어 버린걸까?"
 다른 한 태감이 말했다.
"그는 궁안에 있을 것이니 오래 숨어 있지는 못할 것이오.  그러나 그가 
은표를 준 일은 아무에게도  말을 하면 안 되죠. 학형제, 그대는 두  장
의 은표를 주웠으니 한 장은 노형제에게 나누어 주도록  하게나. 그렇지 
않을 땐 내가 모든  것을 고해 바칠지도 모르지. 모두들 재물을  얻기는
커녕 목숨을 잃을지도 몰라."
 이때 갑자기 발걸음  소리가 울려퍼지면서 서쪽에서 몇 사람이  다가오
는 기척이 들렸다. 한 사람이 말했다.
"오늘 밤 궁중에서 자객이 소란을 일으켰으니 아마 모두들  내일 처분을 
받게 될 것 같구만."
위소보는 그 소리를 듣고  궁중 시위들임을 알 수 있었다. 그러자  다른 
사람이 말했다.
"그저 계공공이 황상 앞에서 몇 마디 좋은 말을  해주기만을 기대해야지 
뭐."
그러자 다른 한 사람이 말했다.
"계공공은 나이가 어리지만  정말 의리가 깊단 말이야. 실로 요즘  세상
에서는 찾아보기 힘든 인물이지."
 위소보는 크게 기뻐서 동굴 안에서 기어나와 나직이 말했다.
"여러 형제, 아무 소리도 하지 마시오."
앞장 선  두 시위는 등롱을 들고  있었는데 그를 발견하고 나직이  물었
다.
"계공공이오?"
위소보는 그 한 떼의  시위들이 모두 열 대여섯 명이나 되며 바로  조금 
전 자기 창문  앞에 왔다가 간 사람들임을  알아볼 수 있었다. 그는  이 
사람들의 이름까지 기억하고 있었다.
 위소보는 말했다
"장형, 조형,  저쪽에 있는 네 명의  태감들이 자객과 결탁을  하였으니 
모두 함께 가서 잡는다면 적잖은 공로를 세우는 일이 될 것이오."
 그는 다시 몇 명의 이름을 부른 후 나직이 말했다.
"학형과 악형은 먼저 네  사람의 아혈을 찍든가 아니면 그들의 턱을  때
려 턱이  빠지도록 만들어 그들이 큰  소리를 질러 황상을 놀라게  하는 
일이 없도록 하시오."
 뭇시위들은 네 명의 태감이라는  말을 듣고 별로 마음에 들지 않는  듯
했다. 손짓을  하더니 등롱의 불을 끄고  몸을 낮추어 살금살금  다가갔
다. 네 명의 태감 가운데 두 사람은 산동에서 위소보를  찾고 있었고 두 
사람은 여전히 은표를  가지고 다투고 있었다. 뭇시위들은 그들을  포위
하자 즉시 휘파람을 불며 사면팔방에서 달려나왔다.
 서너 사람이  한 사람을 상대하는 꼴이었으므로  즉시 네 명의  태감을 
엎어 땅에 쓰러뜨릴 수  있었다. 그런데 이 시위들은 무공이 별로  높지 
않아 점혈수법을  쓸 줄 몰랐다. 어떤  사람은 금나수법을 썼고  혹자는 
손바닥으로 쳐서 태감의 턱뼈를 어긋나게 만들었다. 네 명의  태감은 입
을 크게 벌리고 아무  말도 하지 못했으며 무슨 영문인지 몰라 그저  놀
란 표정만 지을 뿐이었다.
 위소보는 옆에 있는 집을 가리키며 호통쳤다.
"안으로 끌고 가서 고문하시오!"
 뭇시위들은 네  명의 태감을 이리 끌고  저리 밀면서 집안으로  들어갔
다. 한  사람이 등롱에 불을 붙여  높이 쳐들었다. 위소보는 한  복판에 
앉았고 뭇시위들은 네 명의 태감을 무릎 꿇리려고 했다.
 네 사람은 태후의 명을  받아 사람을 잡으러 온 사람들인데 어찌  무릎
을 꿇으려고 하겠는가. 시위들은 주먹으로 치고 발로 차서는  억지로 그
들을 꿇어앉도록 만들었다.
 위소보는 말했다.
"너희들 네 사람은 조금전 무엇 때문에 다투고 있었느냐? 일천  냥은 너
의 것이고 이천 냥은  나의 것이라는 둥 함부로 지껄였지? 그리고  바깥
에서 온 친구들이 이번에는 운수가 좋지 못해서 개 같은  시위들에게 적
지 않은 해를  입었다고 말했겠다? 바깥에서 온 친구들이라니, 무슨  친
구냐? 어째서 시위대인들을 개시위라고 불렀느냐?"
 뭇시위들은 크게 노해서는 일제히 발을 들어 네 사람의 등을  찼다. 네 
명의 태감들은  속으로 크게 억울하다고  부르짖고 있었지만 그  소리를 
입 밖으로 낼 수가 없었다.
 위소보는 다시 물었다.
"나는 너희들 뒤를 따르다가 한 사람이 말하는 소리를 들었다.  내가 안
내를 했으니 그 두  장의 은표는 그가 나에게 준 것인데 어째서  너에게 
나누어 주어야 한다는 말이냐?"
 위소보는 두 장의 은표를 낚아챈 태감을 손가락질하고 다시  은표를 낚
아채지 못한 태감을 가리키며 말을 이었다.
"그때 너는 다음과  같이 말했다. '모두 함께 큰일을 했으며,  모가지가 
잘려지고 멸족의 화를  당하게 되는 죄를 지었는데 어째서 나에게  나누
어 주지 않으려고 하느냐? 안 된다. 반드시 나누어야 한다'라고"
 위소보는 또 다른 한 명의 태감을 가리키며 말했다.
"그때 너는 다음과 같이 말했었지. '학형제, 자네는 두 장의  은표를 주
웠으니 한  장은 노형제에게 나누어 주도록  하게. 그렇지 ㅇ으면  나는 
모든 것을 고자질할지도  모르네. 그렇게 되면 모두 횡재는커녕  모가지
가 달아날 것이네.' 이 말은 자네가 한 것이지, 그렇지  않은가? 도대체 
너희들은 모슨 큰일을 했느냐? 어째서 모가지가 짤리는 죄를  지었단 말
이냐? 그리고 은표를 나누고 나누지 않는다는 것은 또 무슨 말이냐?"
 뭇시위들은 말했다.
"그들이 자객에게 길을 안내했으니 자연 범한 죄는 목을  잘리고 집안이 
멸족당하는 큰 죄를 지은  것이죠. 은표를 나누고 어쩌고 하는 것은  그
들의 몸을 뒤져 보면 알 수 있습니다."
 그리하여 수색을 한 결과  즉시 넉 장의 은표를 찾아낼 수 있었다.  뭇 
시위들은 그 네 장의 은표 금액이 대단한 것을 보고 모두 큰  소리로 탄
성을 내질렀다. 
 한 명의  태감이 받는 월봉의 은자는  넉 냥이나 여섯 냥에  불과했다. 
그런데 갑자기 몸에서  막대한 금액의 은표가 나오게 되니 어째  위소보
의 말을 믿지 않을 수 있겠는가.
 조시위는 몸에 두 장의 은표를 가진 태감에게 물었다.
"너의 성이 학가이지?"
 그 태감은 고개를  끄덕였다. 조시위는 다시 은표를 갖지 않은  태감에
게 물었다.
"너의 성은 소가이지?"
 그 태감은 안색이  창백해져서 역시 고개를 끄덕였다. 한 명의  시위가 
말했다.
"좋아, 자객들이 너희들에게 이 많은 은자를 주었고  너희들은 자객들의 
앞장을 섰으며,  그들을 바깥의 친구라고  불렀고 우리들을  개시위라고 
불렀다. 이 빌어먹을..."
 그리고는 발을 들어 힘껏 찼다. 학태감은 입으로 헉헉 하는  소리를 냈
다.
 조시위가 말했다.
"경솔한 행동은 하지 말고 자세히 질문을 하도록 하세요."
그리고 몸을 굽히고  손을 뻗쳐서 노가라는 태감의 아래턱을 받쳐  들고
는 탁 한 번 쳤다. 그러자 턱뼈가 제대로 맞추어졌다.  위소보는 호통을 
질렀다.
"이처럼 큰 일을  저지르라고 시킨 놈은 대체 누구냐? 이토록  대담하다
니, 빨리 실토를 해라."
 그 태감은 말했다.
"억울하외다. 억울하외다.  이것은 태후가 우리에게 분부해서....."
 위소보는 앞으로 달려나가 손으로 그의 주둥이를 막고 호통을 질렀다.
"터무니없는 소리! 그와 같은  말을 하다니, 네가 한 마디라도 더  지껄
인다면 즉시 너를 죽이고 말겠다."
 그리고 오른손으로 비수를  뽑아들고 칼자루로 그의 정수리를 두번  힘
주어 내려쳐서 그를 기절하도록 만들었다.
 그리고 나서 시위들에게 말했다.
"그는 이번 일이 태후의 지시를 받았다고 했는데 이건....  이건.... 그
야말로 심각한 일이군요!"
 뭇시위들은 일제히 안색이 변했다.
"태후께서 그들에게 분부하여 자객을 궁안으로 끌어들였단 말씀이오?"
그들은 모두 황상이 태후의  친 아들이 아니란 사실을 알고 있었다.  태
후는 언제나 똑똑하고 과단성이 있었다.
 그렇다면 황상께서 태후의 비위를 거슬렸다는 것일까? 궁궐  안에 암투
가 벌어지면 어떤 무서운  짓도 하기 마련이었다. 그런데 자기가 그  여
자에 휩쓸리게 되었으니 이야말로 목숨이 왔다갔다하게 된 셈이었다.
 위소보는 다른 한 명의 태감에게 물었다.
"너희들은 정말로 태후가  보내서 일을 처리한 것이냐? 이번 일의  관계
는 매우 중대하다.  절대 터무니없는 소리를 지껄여서는 안 된다.  정말
로 태후가 보낸 것이냐?"
 그 태감은  말을 할 수가 없어  그저 연신 고개를 끄덕였다.  위소보는 
말했다.
"이 몇장의 은표 역시 태후께서 주신 것이냐?"
 세 명의 태감은 일제히 고개를 가로저었다.
 위소보는 말했다.
"좋다. 너희들은 명을 받아 일을 처리한 것일 뿐이고 결코  너희들 자신
의 생각은 아니겠지?"
 세 명의 태감은 연신 고개를 끄덕였다.
 위소보는 물었다.
"너희들은 죽고자 하느냐? 아니면 살고자 하느냐?"
 이 두마디 말은 그야말로 고개를 끄덕여서 표시하기가 여간  어렵지 않
았다. 그리하여 세 명의 태감 가운데 한 사람은 고개를  끄덕였고 한 사
람은 고개를 가로저었으며  다른 한 사람은 고개를 한번 끄덕였다가  다
시 고개를 가로저었다. 그리고 생각해 보니 잘못 되었다고  느꼈는지 다
시 크게 고개를 끄덕여 보였다.
 위소보는 물었다.
"너희들은 죽고 싶으냐?"
 세 사람은 고개를 가로 저었다. 위소보는 물었다.
"살고 싶으냐?"
 세 사람은 재빨리 고개를 끄덕였다.
 위소보는 두 명의  시위를 붙잡고 집 밖으로 나갔다. 위소보는  나직이 
그들에게 말했다.
"장형, 그리고 조형, 우리는 밥 먹는 그릇이 이번에는  아무래도 옮겨져
야 할 것 같소."
그 장가라고 하는  자는 성명이 장강년(張강年)이었고 조가라고  불리운 
자는 조제현(趙齊賢)으로서 모두 한군기(漢軍旗)출신이었다. 이때  그들
은 너무나 놀라 제정신이 아니라서 일제히 물었다.
"그럼... 그럼... 어떻게 하죠?"
 위소보는 말했다.
"나도 어떻게 해볼  도리가 없구려. 장형과 조형 생각엔 어떻게  했으면 
좋겠소?"
 장강년은 말했다.
"만약 소문이 나게 되면 일이 얼마나 시끄러워질지  모릅니다. 얼버무릴 
수 있다면 가장 좋은 방법이 될텐데요."
 조제현은 말했다.
"그렇지. 차라리 네 명의  태감을 놔 주고 모두들 아무 일도 없었던  것
처럼 합시다."
 장강년은 말했다.
"하지만 사람은 호랑이를 해칠 뜻이 없지만 호랑이는 사람을  해칠 뜻이 
있을지도 모르지."
 위소보는 말했다.
"그들을 놓아 준다는 것은 극히 합당한 처사라 할 수  있으나 그들이 태
후에게 보고를 하지 못하도록  해야 하오. 그렇지 않을 땐 태후께서  대
뜸 노하시어 사람을 죽여 입을 봉하려고 할 것이오. 그  네 명의 태감이 
살아남지 못할 것은 뻔한 노릇이고 우리 이곳의 십 칠병이나  되는 형제
들도 십중팔구 서른 네 토막으로 나누어질 것이오."
 장가와 조가 두  사람은 몸을 부르르 떨었다. 장강년은 오른손을  들고 
허공을 향해 일장을  후려쳤다. 위소보는 조제현을 바라보았다.  조제현
은 고개를 끄덕이며 물었다.
"그들 몸에 지니고 있는 그 넉장 은표는 어떻게 하죠?"
 위소보는 말했다.
"그 육천냥의 은자는 여러 형들이 나누도록 하시구려.  나는 혼비백산하
여 이 일이 나와 아무런 관계가 없기만을 바랄 뿐 은자는 사양하겠소."
장, 조, 두사람은 육천 냥의 은자를 나눌 수 있다는 말을 듣자  매우 기
분이 좋아진  듯했다. 따지고 보면 한  사람 앞에 삼백여냥씩  돌아가는 
셈이 아닌가.  그들은 주저하지 않고 몸을  돌려 집안으로 들어가  다른 
시위들의 귓가에 대고 몇 마디 말을 했다.
 네 사람은 고개를 끄덕이고 네 명의 태감을 붙잡아 일으켰다.
"너희들이 태후를 모시는 사람들이라면 이대로 돌아가도록 해라."
 네 명의 태감은 크게 기뻐하며 그곳에서 걸어 나갔다. 네  명의 시위가 
따라 나갔다.
 얼마 후  바깥에서 헉헉 하는  처참한 비명소리가 울려퍼졌다.  곧이어 
바깥에서 한 명의 시위가 부르짖었다.
"자객이다! 자객!"
 그리고 다른 한 사람이 부르짖었다.
"아이구! 야단났다. 자객이 네 명의 태감을 죽였다!"
 네 명의 시위가 집안으로 달려들어와 위소보에게 말했다.
"계공공, 바깥에 또 자객이 있어서 네 분의 공공을 해쳐 죽였습니다."
 위소보는 길게 한숨을 내쉬었다.
"애석하군. 애석해, 자객은 도망쳐서 잡을 수 없게 되었소?"
 한 명의 시위가 말했다.
"자객의 그림자도 발견하지 못했습니다."
 위소보는 말했다.
"그렇다면 어쩔 수 없는 일이지. 네 분의 공공께서 자객에게  찔려 죽은 
일은 그대들이 곧장 총관에게 말씀드리도록 하게나."
 시위들은 일제히 대답하고 물러났다.
 위소보는 더 참을 수 없어 껄껄 소리내어 웃고 말았다.  뭇시위들 역시 
큰 소리로 웃었다. 위소보는 웃으며 말했다.
"여러 형들, 재물을 얻게 된 것을 축하하오. 내일 다시 만납시다."

  위소보는 신이  나서 자기의 거처로 돌아왔다.  막 문 앞에  도달했을 
때 꽃밭 속에서 누군가가 냉랭히 말했다.
"소계자, 너 잘하는구나."
 위소보는 태후의  음성임을 깨닫고 그만 깜짝  놀라 몸을 돌려  달아났
다.
 그러나 대여섯 걸음 달려갔을 때 누군가가 그의 어깨죽지를  움켜 잡는 
것이 아닌가. 전신이  시큰거리고 마비되면서 마치 수백근이나 되는  커
다란 바위가 몸을 내리누르는  것 같아 다시 걸음을 옮길 수가  없었다. 
그는 급히 허리를 구부려  손을 뻗쳐 비수를 뽑으려고 했다. 그러나  손
가락을 막 검자루에 뻗쳤을 때 오른속 윗쪽 팔뚝에 일장을  얻어맞아 참
을 수 없어 아 하는 소리를 내질렀다.
 태후의 음침한 목소리가 들렸다.
"소계자, 너는 어린 나에에 정말 훌륭한 재간을 지녔더구나.  아무런 내
색도 하지  않고 네 명의 태감을  죽이다니, 그러고서도 장물이라고  할 
수 있는 은표를  죽어서는 화를 전가시켰을 뿐만 아니라 나까지도  모함
하다니, 흥, 흥...."
 위소보는 속으로  그야말로 큰일났다고  생각했다. 태후가  자기자신을 
뼈에 사무치도록 미워할테니 이제 와서 어떠한 애걸을  한다고 하더라도 
소용이 없으리라는 생각이 들었다.
 그저 목숨을 내걸고 그녀를  놀라게 한다면 일시 견딜 수 있을  것이고 
그렇게 된다면  방법을 강구해서 도망칠  수 있을지도 모른다는  생각이 
들어 입을 열었다.
"태후, 나를 죽이기에는 이미 너무 늦었습니다. 정말  애석한 일이군요. 
애석해요"
 태후가 냉랭히 물었다.
"뭐가 애석하다는 것이냐?"
 위소보는 말했다.
"태후께서는 저를 죽여 입을  ㅁㅎ자 하지만 애석하게 도 한 걸음  늦었
다는 말입니다.  조금 전 그들 시위들이  무슨 말을 했는지  태후께서는 
모두 들어셨겠지요?"
 태후는 음산한 어조로 말했다.
"너는 내가 그 네  명의 쓸모없는 태감을 파견하여 자객을 궁안으로  끌
어들였다는 점을 두고  하는 말이겠지? 흥, 내가 무엇때문에 그런  짓을 
할까?"
 위소보는 말했다.
"제가 어ㄸ허게 태후께서 그와 같은 일을 했는지 알 수  있겠읍니까? 그
러나 황상께서는 십중팔구 알고 계실 것입니다."
 태후는 극도로 분노해서 차갑게 말했다.
"내가 장력을 쏟아내기만 하면 즉시 너의 목숨을 빼앗을 수  있다. 그러
나 그와  같이 한다면 너와 같은  좀도둑이게 너무나 은혜를 베푸는  게 
되지."
 위소보는 말했다.
"그렇죠. 그대가 손에 힘을 주기만 한다면 소계자를 바로 죽일  수 있습
니다. 그러나 내일  궁안에서 모든 사람들이 다 알게  되겠지요.'소계자
가 어떻게 해서 죽었지?' '물론 태후가 죽인 것이지.' '태후가  왜 그를 
죽였지?' '왜냐하면 소계자가  태후의 비밀을 알았기 때문이지.'  '무슨 
비밀이지?' '이 일을 얘기하자면 길다네. 자자자, 자네는 내  방으로 가
서 이야기하세. 내  자세히 자네에게 들려 주지. 그러나 절대로  남에게 
이야기를 하면 안 되네. 이 일은 엄청... 엄청나다네.'"
 태후는 그만  울화가 치밀어 그의 어깨죽지에  놓인 손을 부르르  떨었
다. 그녀는 표독한 어조로 말했다.
"기껏해야 그 십여 명의 시위들이나 알고 있겠지. 내가 너를  죽인 이후 
즉시 서동에게 명령하여 그 십여 명이나 되는 녀석들을 모조리  잡아 처
형을 시킨다면 또 무슨 후환이 있겠느냐?"
 위소보는 소리내어 껄껄 웃었다. 태후는 말했다.
"죽음을 코 앞에 두고서도 웃을 수 있다니 여유가 있구나."
 위소보가 말했다.
"태후, 태후께서는 서동을 시켜 사람을 죽이게 하겠다구요?  그는... 그
는... 하하하..."
 태후는 물었다.
"그가 어떻게 되었느냐?"
 위소보는 말했다.
"그는 이미 나에게...."
 그는 본래 이미  나에게 한칼에 죽음을 당했다고 말하려고 했다.  그러
나 갑자기 떠오르는  생각이 있어서 다시 껄껄 웃는 웃음소리로  얼버무
렸다. 태후는 다그쳤다.
"이미 너에게 어떻게 되었다는 것이냐?"
 위소보는 말했다.
"그는 이미 저에게  아주 완전하게 매수된 셈이죠. 그러니까 다시  태후
의 말씀을 듣지 않을 것입니다."
 태후는 냉소했다.
"너와 같은  녀석에게 얼마나 큰 재간이  있다고 서부총관이 나의  말을 
듣지 않게 할 수 있단 말이냐?"
 위소보는 말했다.
"저야 뭐, 조그만 태감에 지나지 않으니 물론 두려워하지  않겠지요. 서
부총관이 두려워하는 사람은 따로 계십니다."
 태후는 떨리는 음성으로 물었다.
"그는... 그는 황상을 두려워한다는 것이지?"
 위소보는 말했다.
"우리 신하된 사람은  물론 황상을 두려워하겠죠. 그 점에 있어서  그를 
탓할 수는 없지 않겠습니까?"
 태후는 말했다.
"너는 서동에게 무슨 말을 했느냐?"
 위소보는 말했다.
"무슨 말이든 다 했습니다."
 태후는 중얼거리듯 말했다.
"무슨 말이든 다 했다고?"
그리고 잠시 침묵을 지키다가 말했다.
"그는.... 그는 어디로 갔느냐?"
"그는 멀리, 아주 먼  곳으로 갔으니 다시 돌아오지 않을 것입니다.  태
후께서 그를 만나 뵙겠다면  물론 좋은 일이지만 쉽게 만나 볼 수는  없
을 것입니다."
 태후는 놀라 물었다.
"그는 궁에서 나갔느냐?"
"맞습니다. 그는 황상도 두렵고 또한 태후도 두려워서  중간에 끼여서는 
사람 노릇을 하기가 힘들다고 했지요. 그리고 아무래도 목숨을  잃을 우
려가 있을지도 모르니 아주 멀리 떠나야겠다고 했습니다."
 태후는 말했다.
"멀리 떠나겠다고?"
 위소보는 말했다.
"맞습니다. 맞습니다. 태후께서 어떻게 아셨습니까? 그가 그와  같이 하
는 말을  들은 적이 있습니까? 그는  그야말로 멀리멀리 도망친  셈입니
다."
 태후는 싸늘히 코웃음쳤다.
"흥, 그가 벼슬도 마다하고 어디로 도망갔단 말이냐?"
 위소보는 말했다.
"그는.... 그는 저...."
그러다가 위소보는 마음으로 움직이는 바가 있었다.
"그는 무슨 대산(대山)인가,  육대인가, 칠대인가, 팔대인가 하는  곳으
로 갔습니다."
"오대산이겠지?"
"맞습니다. 맞습니다. 오대사입니다. 태후께서는 무엇이든 다잘  아시는
군."
"그가 또 무슨 말을 했느냐?"
 위소보는 말했다.
"아무 말도 안 했습니다.  다만... 다만 제가 그에게 부탁한 일에  대해
서 그는 어떻게  하든지 처리하겠다고 했습니다. 그는 맹세했으며  맹세
를 어기게 되었을 때는  천 갈래 만 갈래 찢겨 죽거나 자손이  끊어지게 
되리라고 했습니다."
 태후는 말했다.
"그에게 무슨 일을 부탁했느냐?"
 위소보는 말했다.
"아무것도 아닙니다. 서부총관은  벼슬을 하지 않는 것은 별 상관이  없
는데 길을 가자니 노자돈이 없다고 했습니다. 그렇다고 해서  일 년이고 
만 년이고 시일을 두고  돈을 모을 수도 없는 노릇이라고 하더군요.  그
래서 제가 그에게 이만 냥이나 되는 은표를 내주었습니다."
태후는 빈정거렸다.
"너는 꽤 부자로구나. 그 많은 은자가 어디서 났지?"
"그것 또한 다른 사람드리 준 것이죠. 강친왕이 좀 주시고  색액도 대인
께서 좀 주시고 오삼계 아들도 조금 주었죠."
 태후는 말했다.
"너의 손 씀씀이가 그토록 활달하다니 서동은 물론 그  은혜에 보답하려
고 하겠지. 도대체 그에게 너는 무슨 일을 시켰느냐?"
"소신은 감히 말할 수 없습니다."
"말하지 않겠다고?"
 태후는 그의  어깨죽지를 잡은 손에  힘을 주어 내리눌렀다.  위소보는 
어이쿠 하는 소리를 내질렀다.
태후는 장력을 늦추며 호통을 쳤다.
"빨리 말해!"
"서부총관은 저에게 약속을  했지요. 소신이 궁안에서  그 누구에게  해
침을 당해 죽게  된다면 그는 그 원인을 상세히 황상에게  보고하겠다고 
했습니다. 그리고 그는  한장의 상주문을 써서 지니고 있겠다고  했습니
다. 그는 소신과 약정하기를 두 달마다 소신이... 소신이..."
 태후는 떨리는 음성으로 물었다.
"어떻게 되었다는 것이냐?"
"두 달마다 소신이  천교(天橋)로 가서 한... 빙당호로(氷糖葫盧)를  파
는 사내를 찾는 것입니다. 그리고 그에게 묻는 것이죠.  '비취마뇌로 만
든 빙당호로가 있소,  없소?' 그러면 그는 대답하죠. '있지요. 은자  백 
냥에 한  꾸러미입니다.' 그러면 제가 말하죠.  '그렇게 비싸? 이백  냥 
은자에 한 꾸러미를 팔겠소,  안 팔겠소.' 그러면 그는 또 다시  대답하
는거죠. '팔지 않겠소.  팔지 않겠소. 당신은 아직도 하늘로 오르지  않
았구려.' 그러면 저는  다음과 같이 말하죠. '그대는 가서 영감에게  이
야기하게나.' 그러면  그는 바로 가서  서부총관에게 통지를 하는  것이
죠."
 다급한 김이라  새로운 이야기를 꾸며댈 수  없어 그는 그저  진근남이 
그와 서천천이 연락할 때 주고받도록 한 말을 약간 변화시켜 말했다.
 태후는 싸늘히 코웃음을 쳤다.
"강호의 무인들이 연락을 취하는  그 같은 방법을 너 같은 좀도적이  생
각해 낼 수는 없었을 것이다. 그러니 서동이라는 겁장이  녀석이 너에게 
가르쳐 준 것이겠지, 그렇지?"
 위소보는 짐짓 놀랍다는 태도를 지어 보이고 말했다.
"어, 태후께서 어떻게 서부총관이 어제에 가르쳐 주었다는  사실을 아셨
습니까? 그가 저에게 말을 할 때 태후께서는 모두 들으셨군요?"
 그는 태후가 자기의 어깨죽지를 누르고 있는 손이 끊임없이  떨리고 있
다는 사실을 느낄 수 있었다.
"네가 때가 되어도 만약 그 빙당호로를 파는 사람을  찾아가지 않는다면 
어떻게 되지?"
"서부 총관은  다시 열흘을 기다리겠다고  했지요. 그래도 여전히  내가 
찾아가지 않을 때는  그것이야말로 소신의 목숨이 부지할 수 없게  되었
다고 보고 그는....  그는 바로 방법을 강구해서 황상에게 상주하게  되
는 것이죠. 그때 소신은  이미 죽은 몸이긴 하지만 황상에게 절대  조심
하시라는 충고를 해드리는게  되죠. 다시 말해서 감정이 있으면  감정을 
줄이도록 하고 원한이  있으면 원한을 갚도록 하되 남의 속임수에  넘어
가지 않도록 조심하십사  하고 알려드리는 셈이죠. 이것은 소신과  서부
총관이 충성으로 주군을 위하는 일이 아니겠습니까?"
 태후는 중얼거리듯 말했다.
"감정이 있으면 풀어야 하고 원한이 있으면 갚아야 한다고? 거참  잘 되
었구나."
 위소보는 말했다.
"이 며칠  동안 소신은 매일같이 황상을  모시고 있으면서 조금도  그런 
기미를 드러낸  적이 없습니다. 그저 소신이  멀쩡하게 살아만 있고  또 
황상 곁에서  시중을 들 수만 있다면  이와 같은 일은 영원히  황상에게 
알리지 않는 것이 좋겠지요. 무엇 때문에 황상께 근심을  끼친단 말씀입
니까? 
 태후는 한숨을 내쉬며 말했다.
"너는 그러고 보니 꽤나 좋은 사람이구나."
"황상께서도 소신에게  매우 잘 대해  주시죠. 그리고 태후께도  충성을 
바치게 된다면 어쩌면 태후께서 마음속으로 기뻐하시어 어떤  상을 내릴
지도 모르는 일이죠. 그렇게 된다면 서로가 좋은일이 아니겠습니까?"
 태후는 흐흐 하며 냉소를 몇 번 날리고 말했다.
"너는 내가 무슨  상을 내릴 것을 기대하느냐? 정말 얼굴가죽이  두껍기
도 하다."
그러나 그 냉소에는 어느  정도 흐뭇해 하는 빛이 서려 있었고 어조  도
한 많이 누그러져 있었다.
 위소보는 그녀의 어조가  이미 변했고 정세도 크게 완화되었다는  것을 
느끼고 재빨리 말했다.
"소신이야 무엇을  더 탐내겠습니까?  태후와 황상께서  편안무사하시고 
모두들 화기애애한 나날을 보내실 수 있다면 우리  신하들로서는 그야말
로 더 말할 수  없는 복이 아니겠습니까? 태후 어르신께서는 편안히  계
시도록 하십시오. 소신은 내일  천교로 가서 그 사내를 찾아 빨리  서부
총관에게 통지하여 아무 말도 하지 않고 입을 꼭 다물고  있으라고 당부
해야 합니다. 소신은....  거기다가 삼천 냥의 은자를 주어서는  태후께
서 내리신 것이라고 하겠습니다."
 태후는 싸늘히 코웃음쳤다.
"흥, 그 같은 사람은 일을 제대로 하지도 못하고, 또  직책을 버리고 도
망을 쳤으니 내가 그의 머리를 자르지 않는 것만 해도  그는 운수대통이
라 할 수 있다. 그런데 내가 그에게 은자를 내려?"
"네, 네, 삼천 냥의 은자는 물론 소신이 내는 것입니다.  태후께서 어찌 
그에게 은자를 다시 내릴 수 있겠습니까?"
 태후는 천천히 그의 어깨죽지를 잡은 손을 놓고는 느릿한  어조로 입을 
열었다.
"소계자, 너는 정말 나에게 충성을 다할테냐?"
 위소보는 땅바닥에 꿇어앉아 연신 머리를 조아렸다.
"소신이 태후님께  충성을 바치게 된다면 여러  가지 좋은 점이  있습니
다. 만약 충성을 바치지 않을 때는 머리통이 이사를 가게  될 게 아니겠
습니까? 소계자가 아무리  멍청하다고 하더라도 이 머리통만은 꽤나  중
요하게 여기고 있습니다."
 태후는 고개를 끄덕였다.
"좋다. 좋아, 좋아."
 그녀는 잇따라 세 번  좋다는 말을 했고 또 이어서 그의 등을 한번  후
려치면서 잇따라 세 번 좋다는 말을 했고 또 이어서  세 번을 후려쳤다. 
위소보는 대뜸 머리가  어질어질해지고 눈이 가물가물해졌으며 즉시  토
할 것 같은 기분을 느꼈다.
 목구멍에서 끅끅 하는 소리가 끊임없이 흘러나왔다.
"소계자, 그날 밤 해대부 그 늙은 도적은 이 세상에  화골면장이라는 무
공이 있다고 말했었지. 만약 이 무공을 정통하게 연성한다면  사람의 몸
을 때리게 되었을  때 상대방의 전신의 뼈마디가 모조리 끊어진다고  했
다. 이 무공은 물론  연마하기 매우 어렵다. 나도 물론 모른다.  하지만 
네 녀석은  무척 착하고 또한 영리하기  때문에 너의 등게 삼장을  쳐서 
시험을 해보는 것도 꽤 재미있는 일이라고 생각한다."
 위소보는 가슴팍의 기혈이  요동치는 것을 느꼈다. 그리고 더 참을  수 
없어 왁 하니 한 모금의 선혈과 맑은 물을 토해 내며 속으로 생각했다.
(저 갈보가 나의 말을 믿지 않고 역시 독수를 쓰는구나!)
 태후는 말했다.
"너는 두려워할 것 없다. 나는 너를 때려 죽이지 않을  것이야. 네가 죽
게 된다면 그 누가  천교로 가서 빙당호로를 파는 사내를 찾겠느냐.  하
지만 너에게 약간의 상처를 입혀 놓는다면 일을 함에 있어서  함부로 행
동하지 못할 것이다."
 위소보는 말했다.
"태후의 은혜에 감사드립니다."
 그리고 천천히 몸을  일으켰다. 그러나 몸을 일으키지 못하고 흔들  하
니 땅바닥에 주저앉았으며 다시 몇 모금의 핏물을 토해냈다.
 태후는 깔깔 웃더니 몸을 돌려 꽃밭 속으로 모습을 감추었다.
 위소보는 버둥거리며 몸을 일으켰다. 그리고 천천히 자기  처소의 뒷창
가로 갔다. 그리고 창틀에  엎드려 한동안 숨을 헐떡인 이후 간신히  창
문으로 기어들어갔다.
 소군주 목검병은 나직이 물었다.
"계 오라버니, 그대인가요?"
 위소보는 기분이 나쁘던 차라 퉁명스럽게 말했다.
"빌어먹을, 내가 아니면 또 누구겠어?"
 방이가 그 말을 받았다.
"소군주가 좋게 묻는데 그대는 어째서 욕을 하지요?"
 위소보는 막 창문  입구로 기어오르는 도중이었는데 절대로 지지  않으
려고 했다.
"나는....."
 그는 다음  말을 잇지 못하고 쿵  하며 창문 안으로 떨어지고  말았다. 
그리고 땅바닥에 엎어져서는 몸을 일으키지 못했다.
 방이와 목검병은 일제히 어이쿠 하는 소리를 내지르고는 놀라 물었다.
"어... 어떻게 된 것인가요? 그대는 상처를 입었나요?"
 위소보는 땅바닥에  떨어질 때 그야말로  머리가 어질어질하는  충격을 
받았으나 두 여인의 어조에 크게 관심의 빛이 어려 있는지라  대뜸 기분
이 좋아져서 껄껄 웃으며 몇 번 숨을 몰아쉬고 다시 생각했다.
(늙은 갈보의 이 몇 장은 정말 화골면장인지 아닌지 잘  모르겠구나. 어
쩌면 그녀는  제대로 익히지를 못한데다가  내가 보배와 같은  잠방이를 
입었고 또  뼈마디가 여물어서 그녀는 이  몸의 뼈를 어떻게 해  볼려고 
해도 제대로 하지 못했을지도 모르지....)
 이와 같은 생각을 한 뒤 그는 입을 열었다.
"훌륭한 누이, 착한  마누라가 모두 상처를 입었는데 내가 상처를  입지 
않는다면 그야말로 함께  복을 누리고 함께 어려움을 당한다고 말할  수 
없지 않겠소?"
 목검병은 물었다.
"계 오라버니, 어디에 상처를 입었어요? 아프지 않은가요?"
"훌륭한 누이는 역시 양심이 있군. 나에게 아픈지 안 아픈지  묻고 있으
니 말이야. 물론 매우  아팠으나 그대가 묻는 바람에 갑자기 아픈  것이 
멎었어. 정말 이상한 노릇이지."
 목검병은 웃으며 말했다.
"또 거짓말을 하는군요."
 위소보는 탁자를 짚고 헐떡이며 몸을 일으켰다.
그리고 속으로 생각했다.
(나의 이 한 목숨이  아직도 붙어 있는 것은 전적으로 서부총관과의  교
분 때문이라 할  수 있다. 그가 뒤에서  밀어 주기만 한다면 죽지  않을 
수 있는데,  늙은 갈보가 서부총관이 이미  죽었다는 사실을 알게  되면 
이 위소보의 목숨은 반 시진도 견뎌 내지 못할 것이다.)
 그는 약상자 안에서 그  삼각형의 푸른 바탕에 하얀 점이 있는  약병을 
꺼냈다.
 해로공의 약상자 안에는  약가루와 알약들이 무척 많았으나 그는  그저 
이 한 병의 화시분만을  알고 있을 뿐이었다. 그리고 그는 서동의  시체
를 침대 아래에서 끌어내고 그의 품속에 집어 넣었던 금표와  감춘 물건
들을 꺼냈다.
 목검병은 말했다.
"그대가 줄곧 돌아오지 않고 저 죽은 사람이 우리 침대  아래에 누워 있
었기 때문에 우리들 두 사람은 하마터면 놀라 죽을 뻔했어요."
 위소보는 그 말을 받았다.
"그대들 두 사람이 놀라  죽게 되었다면 이 죽은 사람은 그야말로  꽃과 
달이 부끄러워할 정도의 두 미녀를 짝으로 삼게 되었을거요."
 방이는 침을 뱉었다.
"쳇! 소군주, 그와 더 말하지 말아요."
 위소보는 말했다.
"내가 요술을 부릴테니 그대들은 보겠소?"
 방이는 말했다.
"보지 않겠어요."
 위소보는 말했다.
"안 보려면 눈을 감으시오."
 방이는 즉시 눈을 감았다. 목검병 역시 눈을 감았으나 곧 눈을 떴다.
 위소보는 약상자 안에서 하나의 조그만 은으로 만든  숟가락을 꺼냈다. 
그리고는 약병의 나무  덮개를 벗기고 그 조그마한 은으로 만든  숟가락
에 화시분을 쏟았다.  그리고 숟가락의 화시분을 서동의 상처에다가  쏟
았다.
 얼마 후 상처에서는  연기 같고 안개 같은 것이 피어오르기  시작했다. 
그리고 곧이어  한 가닥 매우 심한  구린내가 퍼졌다. 잠시후  상처에서 
많은 노란물이  흘러나오게 되었고 상처  자리는 썩으면 썩을수록  점점 
커져 갔다. 목검병은 어 하는 소리를 냈다. 방이는 호기심을  참지 못하
고 두 눈을 떴다.
 방이는 그와 같은 광경을  보자 눈을 더욱 커다랗게 뜨고 다시는  감지 
못했다.
 시체는 누런 물을 만나게  되자 즉시 썩기 시작했으며 갈수록 누런  물
은 많아지게 되었고 시체는 더욱더 빨리 썩어 문드러졌다.
 위소보는 두 여인의 얼굴의 경이의 빛이 감도는 것을 보고 말했다.
"그대들 가운데 누구라도 나의  말을 듣지 않는다면 나는 이 보배와  같
은 가루를 그대의 얼굴에다 조금 뿌려서 즉시 이와 같은  모양이 되도록 
해주겠소."
 목검병은 말했다.
"그대는... 그대는 사람을 놀라게 하지 말아요."
 방이는 노기를 띤  눈으로 그를 한번 바라보았다. 그러나 경악과  공포
의 빛을  감추지 못했다. 위소보는 싱글벙글  웃으면서 한 걸음  다가가 
들고 있는 약병을 그녀에게  두어 번 흔들어 보이고는 다시 품 속에  집
어넣었다.
 얼마 후 서동의 시체는 썩어서 두 토막이 나고 말았다.
 위소보는 길게 한숨을 내쉬며 속으로 생각했다.
(늙은 갈보가 백만이나  되는 군사를 오대산으로 보낸다 하더라도  서동
을 잡지는 못할 것이다.)
 그는 물  항아리의 물을 퍼서는  땅바닥에 끼얹었다. 그리고  시체에서 
흘러나온 누런물을  씻어 낸 이후 침대  위에 몸을 눕히고 너무나  지친 
터라 그대로 잠이 들고 말았다.
 정신을 차렸을 때 날은 이미 밝아 있었다. 그는 가슴팍이  답답하고 구
역질이 나는 것을 느꼈다. 그러나 아무래도 토해 낼 수가 없었다.
 목검병이 관심어린 어조로 물었다.
"계 오라버니, 조금 나아졌나요?"
 위소보는 몸을 일으켜  앉았다. 그제서야 자기가 방이와 목검병 두  사
람의 발 밑에서  옷을 입은 채 잠을  잤다는 것을 알았다. 이미  시간이 
이르지 않은 것을 느끼고 그는 재빨리 침대 위에서 내려서며 말했다.
"나는 빨리 가서 황제를 만나야겠다. 그대들은 누워서  움직이지 않도록 
하시오."
 그리고 창문으로 기어나가려 했으나 허리가 너무나 아파 문을  열고 나
가서는 밖에서 문을 걸어 잠궜다.

  위소보가 서재로 들어가서  반 시진을 기다리자 강희는 정사를 다  끝
내고 서재로 왔다. 
 강희는 웃으면서 입을 열었다.
"소계자, 소문에 들으니까 어젯밤 자객 하나를 죽였다고 하더구만."
"황상께선 밤새 안녕히 주무셨습니까?"
강희는 웃으며 말했다.
"그대는 정말 운수가 좋아. 자객과 싸움까지 벌일 수  있었다니 말이야. 
나는 자객의 그림자도 보지 못했는데... 그대가 죽인 그  사람의 무공은 
어떻던가? 그대는 어떤 초식으로 그를 죽였지?"
 위소보는 자객과 손을 쓴 적이 없었다. 황제의 무공이 약하지  않은 만
큼 함부로 지껄일 수 없는 일이라고 생각했다.
 그런데 마침 좋은 생각이 떠올랐다. 그날 양류 골목 백씨  집에서 풍제
중과 백한풍이 손을 쓰던 것이 떠오른 것이다.
"어둠속이라 나는 그와 그저 마구잡이로 싸우게 되었죠.  그런데 별안간 
그의 왼쪽  다리가 오른쪽으로 비로  쓸듯 차오는가 하면  오른손으로는 
왼쪽으로 후려치려고..."
 그는 한편으로 말을 하면서 한편으로 손과 발을 동시에  움직여 싸우는 
시늉을 했다.

▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣

大 河 歷 史 小 說

鹿   鼎   記


▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣
 
2. 거금을 뜯어 내다.

 강희는 손뼉을 쳤다.
"매우 옳다. 매우 옳아. 바로 그 일초야."
 위소보는 어리둥절했다.
"황상께서도 이 일초를 알고 계십니까?"
 강희는 웃었다.
"그대는 그 일초를 뭐라고 부르는지 아는가?"
 위소보는 횡소천군이라는 것을 알고 있었으나 모르는 척했다.
"소신은 모릅니다."
 강희는 웃었다.
"내 그대에게 가르쳐 주지. 그것은 횡소천군이라 하는거네."
 위소보는  무척 놀란듯 말했다.
"그 이름은 정말 듣기가 좋군요."
그가 놀란 것은 그  일초의 이름에 이쓴 것이 아니라 강희가 그  초식의 
이름을 알고 있다는 데에 있었다.
 강희는 말했다.
"그가 그 일초를 써서 그대를 때렸을 때 그대는 어떻게 응수했지?"
 위소보는 말했다.
"일시 저는 당황하게 되고  마음이 어지러워져 상대해 낼 것 같지  않았
죠. 그런데  별안간 황상께서 저와 무공을  겨루었을 때 펼쳐낸  지극히 
교묘한 초식이 떠오르더군요.  그 초식으로 황상께서는 저를 황상의  머
리 위로 날려 보내지 않았읍니까. 그 일초에 대해서  황상께선 무당파의 
무공으로 선학소령(仙鶴소令)이라고 하셨죠?"
 강희는 크게 기뻐서 부르짖었다.
"그대가 나의 무공을  사용하여 그 횡소천군이라는 일초를 깨뜨렸단  말
이지?"
 위소보는 말했다.
"바로 그렇습니다. 본래  제가 배운 무공은 별로 대단치 못한  것이었지
만 다행히 우리 두 사람이 무공 시합을 한답시고 많이  겨루었기 때문에 
황상께서 펼친 수법을 저도  어느 정도 기억할 수 있었던거죠. 그  밖에 
저는  또 황상께서  이렇게 치고  이렇게  비틀던 것을  기억하고  있는
데...."
 강희는 기뻐서 말했다.
"맞아, 맞아. 그것은 바로 자운수(紫雲手)와 절매수(折梅手)라네."
 위소보는 속으로 생각했다.
(이왕 내친 김이니 실컷 아첨이나 하자.)
 위소보는 말했다.
"저는 황상의 모양을 본따 재빨리 그의 손을 잡으려고 했지요.  잡긴 잡
았는데 힘이 부족하고  잡은 부위가 정확하지 못했습니다. 그리하여  그 
자가 왼손으로 힘주어 떨치게 되자 그만 놓치고 말았답니다."
 강희는 말했다.
"애석하군, 애석해! 내 그대에게 가르쳐 주지. 마땅히  이곳 회종(會宗)
과 외관(外關)의  두 혈도 사이을 잡아야  한다네. 그렇게 된다면  그는 
어떻게 하더라도 떨쳐 버릴 수가 없다네."
 그러면서 그는  손을 뻗쳐 위소보의  손목을 잡았다. 위소보는  힘주어 
몇 번 떨쳐 보았으나 과연 황상의 손을 떨쳐 버릴 수 없었다.
 위소보는 말했다.
"황상께서 진작 저에게 가르쳐 주셨더라면 그 다음 위험한  고비를 맞지 
않아도 됐을 것이 아니겠습니까."
 강희는 그의 손을 놓고 웃으면서 물었다.
"그 후 어떻게 되었길래?"
 위소보는 말했다.
"그는 한 번  떨쳐 손을 뽑자 몸을  빙글 돌리더니 어느덧 저의  등뒤로 
돌아가 두 손으로 저의 등을 후려쳤습니다...."
 강희는 부르짖었다.
"고산유수(高山流水)라는 일초로군!"
 위소보는 말했다.
"그 일초를 고산유수라고  합니까? 당시 저는 그만 놀라 낙화유수가  될 
정도였죠. 별수없이 다시 황상의 초식을 쓰게 되었죠."
 강희는 웃었다.
"못나게시리 남과  싸우는데 있어서 사부가  가르치신 무공을  사용하지 
않고 어째서 자주 나의 초식만 쓰는 것이야!"
 위소보가 말했다.
"사부님이 가르친  초식은 연마할 때는 일일이  다 맞았지만 일단  남과 
진짜로 목숨을  걸고 싸우게 되었을 때는  전혀 쓸모가 없는 줄을  누가 
알았겠어요? 오히려 황상께서 펼쳤던 그 초식들이 갑자기 저의  마음 깊
숙한 곳으로부터 떠오르지  않겠습니까? 황상, 그때 그의 손은 이미  나
의 등심을 후려치고  있었으며 저는 놀라 혼이 몸에서 달아날  지경인데 
어떻게 무슨 초식을 자세히 생각할 겨를이 있었겠습니까? 저는  몸이 ㄷ
으로 기울어지는 기세를 빌어서 오히려 몸을 앞으로 날렸죠.  그리고 오
른쪽으로 돌아갔습니다."
 강희는 말했다.
"매우 잘 했다. 회풍보(廻風步)를 썼겠군!"
 위소보는 말했다.
"그런가요? 저는 그 일초를 피하는 동시에 그 기세를 빌어  비수를 뽑아 
들고 냅다 뒤로  일검을 내지르며 큰 소리로 부르짖었죠. '소계자  항복
하지 않겠느냐?'"
 강희는 껄껄 웃으며 물었다.
"어째서 소계자를 부르게 되었지?"
 위소보는 말했다.
"소신은 다급한 중에 어찌된 노릇인지 황상의 초식을 그냥  그대로 배우
게 되었습니다.  옛날 황상께서 뒤로 일장을  가해 저의 등을  후려치실 
때 '소계자, 항복하지  않겠느냐'고 외치시지 않았습니까? 그래서  저는 
생각해 볼  겨를도 없이 그 일초를  펼치게 되었고 입으로는 그와  같이 
소리쳤던 거죠. 그러자  그는 헉! 하고 쓰러지더니 미처 항복이라는  말
을 할 겨를도 없이 죽어 버리고 말았습니다."
 강희는 웃었다.
"정말 잘 했다, 잘 했어. 나의 이 위로 돌려서  가하는 일장은 고운출수
(孤雲出峀)라고 하지. 그런데 그대가 검법을 변화시켜  일격에 성공시키
다니, 천만 뜻밖이야!"
 강희는 무공을 연마한  이후 위소보와 시범으로 시합을 가져  보았지만 
아무래도 진짜 적을 만난 목숨을 걸고 싸우는 것만큼 짜릿한  흥분을 느
낄 수가  없었다. 그런데 위소보가 칼로  적을 죽이는데 사용한  초식이 
모두 자기에게서 배워간 것이란  말을 듣자, 자연 신이 나서 어쩔  줄을 
몰라했다. 그는 속으로 만약 자기가 손을 쓰게 되었더라면  반드시 위소
보 보다 십 배나 멋지게 해냈으리라고 생각하며 말했다."
"그 자객들은 대담한 편이지만 무공은 별로였군!"
"황상, 자객들의 무공이 별로 대단치 않은 것이 아닙니다.  저의 궁안의 
시위들 가운데 몇 명이 그들의 손에 살상을 당했습니다.  소계자가 명이 
길고 또 황상을 시중들며 그토록 오랜 시일을 두고  무공을 연마하면서, 
황상의 이초 삼식을 훔쳐 배운 덕택이죠."
 두 사람은 동시에 서로 마주보며 껄껄 웃었다.
 강희는 물었다.
"소계자, 그대는 그 자객들이 누구인지 아는가?"
 위소보는 말했다.
"저는 잘 모릅니다. 황상께서는 그들의 무공수법을 알고  계시니까 십중
팔구 이미 짐작하셨겠죠?"
 "사실 나는 정확히 알아  맞힐 수 없었다. 그러나 그대가 조금전  손짓
까지 해주는 바람에 내가  생각했던 점이 한층 더 옳은 것이 증명된  셈
이지."
 그리고 손뼉을 쳐서 서재에서 시중을 들고 있는 태감에게 분부했다.
"색액도와 다륭 두 사람보고 들어오라고 해라."
 그들 두 사람은  서재 밖에서 기다리고 있었다. 황제가 부르는  소리를 
듣자 즉시 들어와  절을 올렸다. 다륭은 만무 정백기(正白旗)의  군관출
신이었다. 중원에  들어오게 되었을 때 적지  않은 전공을 세웠고  또한 
무공도 뛰어났다.  그러나 줄곧 오배의 배척을  받아 별로 출세를  하지 
못하고 있었다. 그러다가 최근 오배가 쓰러진 이후에야 강희에  의해 어
전시위총관에 봉해지게  되어 건청문(乾淸門), 중화전(中和殿),  태화전
(太和殿) 각처를  관장하기에 이르렀다.  영내시위대신(領內侍衛大臣)은 
모두 여섯 사람이나 되었다. 정황(正黃), 정백(正白),  양황(양黃)삼 기 
가운데 각기 두사람이  영내시위대신으로 봉해졌지만 그 가운데서도  진
정으로 실권을 가지고  있는 사람은 바로 궁중의 시위들을 관장하고  있
는 어전시위 정부총관이었다. 다륭은 새로운 요직에  임명되었는데 갑자
기 궁에  자객들이 출현함으로써 잠도  제대로 못 이루고  전전긍긍하였
다. 그리고 황제와  황태후께서 벌을 내리실지 모른다는 생각으로  고민
하고 있었다. 
 강희는 그의 두 눈이 붉게 충혈되어 있는 것을 보고 물었다.
"사로잡은 자객들은 모두 심문을 끝냈소?"
 다륭은 말했다.
"황상께 아룁니다. 사로잡은  자객은 모두 세 사람이나 됩니다.  소신이 
나누어 심문을 했는데  처음 그들은 한사코 말하려 하지 않았으나  이윽
고는 형벌을 견뎌  내지 못하고 실토하게 되었는데 과연....  평서왕... 
평서왕 오삼계의 부하들이었습니다."
 강희는 고개를 끄덕이고 음 하는 소리를 냈다. 다륭은 다시  입을 열었
다.
"반역도들인 자객들이 버리고  간 무기 위에도 평서왕부라는 글자가  새
겨져 있었습니다. 격살된  반역도가 입고 있는 내의에도 평서왕의  표시
가 있었습니다. 어젯밤  궁으로 들어와 소요를 일으켰던 반역도들은  증
거가 확실합니다. 바로  오삼계의 부하들입니다. 설사 오삼계가  파견한 
것이 아니라 하더라도 그와.... 관계가 있는 것이 분명합니다."
강희는 색액도에게 물었다.
"그대도 살펴보았는가?"
색액도는 말했다.
"반역도들의 무기와 내의를 소신도 모두 조사해 보았습니다.  그리고 다
총관이 기록한 반역도의 공초(供招;범죄 사실을 진술한  문서)도 확실히 
그와 같이 인정하고 있었습니다."
 강희는 말했다.
"그 무기들과 내의들을 나에게 가져와 보여 주게."
 다륭은 대답했다.
"예."
 그는 황제가 나이는 비록 어리지만 매우 똑똑하다는 사실을  알고 있었
다. 이 일은 중대하기  때문에 그는 이미 여러 가지 증거물을  보따리에 
싸서는 심복부하인 시위에게 안고 서재 밖에서 기다리게 하고 있었다.
 그는 나가서 물건을  가지고 들어왔다. 그리고 보따리를 풀어 탁자  위
에 놓고 즉시 몇 걸음 뒤로 물러섰다.
 청나라는 백 번을 싸운 끝에 천하를 얻었고 황제들은  하나같이 무공에 
통달해 있었기 때문에  본래 무기를 꺼리지 않았다. 그러나  서재에서는 
신하가 황제 앞에 무기를 드러낼 수 없었으며 무척 삼가해야  하는 일로 
알려져 있었다.
 그렇기 때문에 다륭은 조심스럽게 먼저 뒤로 물러났던 것이었다.
 강희는 다가가 칼들을 들고 살펴보았다. 한 자루의  칼자루에 대명산회
관 총명부 라는 글자가 새겨져 있었다.
 강희는 빙그레 웃으며 입을 열었다.
"수작을 부리려다가 오히려 졸렬한 면을 드러내게 되었군.  일부러 농간
을 부린다는 것이  그만 지나치게 되어 사람으로 하여금 의심을  일으키
게 만들고 말았군."
이어서 강희는 색액도에게 말했다.
"오삼계가 사람을 궁안으로  보내 윗사람을 해쳐 죽이려고 할때에는  물
론 오래  전부터 계획을 세웠어야 할  것이며 또한 치밀하게 그  계획을 
짜야 하지 않겠느냐? 그런데 칼을 얼마든지 쓸 수 있는  데도 왜 하필이
면 글자가 새겨진 무기를  사용했느냔 말이다. 또 어떻게 이와 같이  칼
들을 떨어뜨리게 된다는 사실을 생각하지 못했단 말이냐?"
 강희는 고래를 돌리고 위소보에게 물었다.
"소계자, 그대가 죽인 그 반역도는 어떤 초식을 썼다고 했지?"
 위소보는 말했다.
"그의 일초는 횡소천군과 다른 일초는 고산유수를 썼죠."
 강희는 다륭에게 말했다.
"그것은 어떤 무공인가?"
 다륭은 만주의 귀족이었지만 각문 각파의 무공에 대해 아는  것이 무척 
많았다.
"황상께 아룁니다. 그것은 아마도 운남 목왕부의 무공같습니다."
 강희는 손뼉을 치며 말했다.
"맞다, 맞아. 다륭, 너의 견문은 꽤나 넓구나!"
"황상께서 칭찬해 주시니 황공합니다."
 강희는 말했다.
"그대들도 잘 생각해  보시오. 오삼계가 만약 사람을 궁안으로 보내  사
람을 찔러  죽이려 한다고 하더라도 결코  그의 아들이 북경에 있을  때 
그와 같은  짓을 저지르지는 않았을 것이오.  자객들은 아무때나 올  수 
있는데 하필이면 그의 아들이 조정에 모습을 드러낸 이 며칠  동안 그와 
같은 짓을 시키냔 말이오? 이것이야말로 의심스러운 점이  아니겠소? 그
리고 오삼계는  용병술에 뛰어나고 일을  처리함에 있어서 매우  치밀하
오. 그런데 반역도들을  궁안으로 들여보내 일을 처리함에 있어서  사람
의 수가  너무 적고 무공또한 별로  대단치 못했소. 그래서는  성공하지 
어렵다는 것을  분명히 알면서 그와 같은  짓을 하는 것이 무슨  소용이 
있겠느냔 말이오? 이것은  오삼계의 성격과도 맞지 않으니 이야말로  둘
째 의심스러운 일이외다. 그리고 설사 그가 사람을 파견하여  나를 찔러 
죽이려 한다  해서 그에게 무슨 이득이  있겠소? 설마하니 그가  군사를 
일으켜 반란이라도 도모하겠다는 것이오? 그가 만약  반란을 일으키겠다
면 어째서 아들을 북경까지 보낸단 말이오? 이야말로 자기  아들을 우리
에게 보내 목을 자르게  하는 짓이 아니고 또 무엇이겠소? 이것이  바로 
세째로 수상한 점이외다."
 위소보는 먼저  방이로부터 오삼계를 모함에  빠뜨리려는 계책에  관해 
듣고 정말  큰 묘책이라고 느꼈었다. 그런데  이제 강희의 분석을  듣고 
보니 곳곳에 빈틈을 드러내고 있는 것이 아닌가. 위소보는  탄복하여 연
신 고개를 끄덕였다.
 강희는 말했다.
"그대들도 다시 생각해 보시오? 만약 자객이 오삼계가  파견한 사람들이 
아닌데도 평서왕부의 무기를  휴대하고 있었다면 그것은 어떤  의도이겠
소? 자연히  그를 모함하고 해치겠다는  뜻이 아니겠소. 오삼계는  우리 
대청나라를 도와 천하를 평정하는데 무천 큰 공을 세웠소.  그를 미워하
고 꺼려하는 자  또한 적지 않은 것도  사실이오. 그러니 도대체 이  한 
떼의 반역도들을 그 누가 지시했는지, 반드시 다시 신문을  가해 알아보
도록 하시오."
 다륭은 말했다.
"황상께서는 잘 성찰하셨습니다.  만약 황상께서 자세히 지적하시고  이
끌어 주시지 않았더라면 소신들은 멍청하여 속임수에 넘어가  그만 죄없
는 사람에게 억울한 누명을 씌울 뻔 했습니다."
 강희는 그 말을 받았다.
"죄없는 사람에게 억울한 누명을 씌운다고? 후후후....."
 색액도와 다륭은  황제가 더 분부할 말이  없는 것을 알아채고는  즉시 
머리를 조아리고 밖으로 나갔다.
 강희는 위소보에게 말했다.
"소계자, 그 횡소천군과 고산유수라는 이초를 내가 어떻게  알았는지 짐
작해 보게나."
 위소보는 속으로 가슴이 두근거리는 것을 느끼며 말했다.
"그렇지 않아도 매우 이상하게 여기던 참입니다. 황상께서는  어떻게 아
셨죠?"
 강희는 말했다.
"오늘 이른 아침 나는  많은 시위들을 불러서 그들에게 어제 자객과  격
투한 사정을 물었지. 그리고 자객들이 펼친 무공수법을 알아보니  몇 수
가 바로 그 명나라 목씨 집안의 무공초식이 아니겠는가?  그대는 생각해 
보게. 목씨  집안은 본래 대대로  운남성에서 왕노릇을 해왔네.  그런데 
우리 청나라가 천하를 차지한 이휴 운남을 오삼계에게  내주게 되었으니 
목씨 집안에서 어찌  분개하지 않겠는가? 더군다나 목씨의 최후  금국공 
목천파(沐天波)는 바로 오삼계의  손 아래에서 죽지 않았는가? 나는  사
람들에게 목씨 집안에서 가장 무서운 초식을 펼쳐 보라고  했지. 그런데 
그 가운데 횡소천군과 고산유수라는 이초가 있더군."
 위소보는 은근히 속으로 걱정이 되었다.
(나의 처소에 목씨 집안의  두 여자를 숨기고 있는데 황상께서 알고  계
시는지 모르겠구나.)
 강희는 웃으며 물었다.
"소계자, 그대는 부자가 되고 싶지 않은가?"
 위소보는 부자라는  말에 대뜸 정신이 들어  근심 걱정을 깡그리  잊어 
버리고 싱글벙글 입을 열었다.
"황상계서 부자가 되지 말라면  감히 부자가 될 수 없지만 황상께서  부
자가 되라 하시면 소계자로서는 감히 부자가 되지 않을 수 없죠."
 강희는 웃었다.
"좋아, 내  그대로 하여금 부자가 되도록  해주지. 그대는 이 옷과  검, 
그리고 자객의 몸에서  벗겨낸 내의와 자객의 공초를 모조리 가져다  한 
사람에게 갖다 주게나. 그러면 그 사람은 크게 한 밑천을  떼어 줄 것일
세."
 위소보는 순간 어리둥절했으니 즉시 깨닫고 부르짖었다.
"오응웅!"
 강희는 웃었다.
"그대는 매우 총명하군. 이제 가 보게나."
 위소보는 말했다.
"오응웅이라는 녀석은 이번에야말로 크게 운수대통한 것입니다.  그야말
로 그의 전 가족의 목숨은 황상께서 내리신 것과 다름이  없게 되었습니
다."
 강희는 말했다.
"그대는 그에게 무슨 말을 할 생각인가?"
 위소보는 말했다.
"저는 그에게 '이 오가야,  황상께서는 만 리 밖을 내다보고 계시며  그
대들 부자 두  사람이 운남에서 무슨 짓을 하든지 황상께서는  모르시는 
일이 없다'라고 말하겠습니다. 그리고 '그대들이 반란을  일으키지 않은 
것도 황상깨선  똑똑히 알고 계시지만 흐흐흐,  만약에 어떤 다른  뜻을 
품게 되면 황상깨서도 똑같이 알아 차릴 것이다'라고  말해 주겠습니다. 
그리고 '제기랄! 너희  부자 두 사람은 역시 고분고분하게 있는게  좋을 
것이다'라고 말해주죠."
 강희는 껄껄 소리내어 웃었다.
"하하핫, 그대는 정말 눈치도 빠르고 영악해! 하는 소리들이  거칠기 이
를 데 없군. 하지만  내 마음에 쏙 들어. 제기랄, 너의 부자 두  사람은 
고분고분하게 있으라구? 하하하하!"
 위소보는 황제가  한 마디의 제기랄이라는  상소리를 자기한테  배운데 
대해서 흐뭇하게 여기고  껄껄 소리내어 웃었다. 그리고는 칼과  옷가지
를 안고 서재를 나와 자기의 거실로 되돌아갔다.
 그가 자물통을 열려고 했을  때 갑자기 등뒤에서 한 차례 격렬한  아픔
이 전해졌다. 그리고  가슴이 답답해지면서 구역질이 올라왔다.  억지로 
문을 따고 방안으로 들어가 의자 위에 앉아 가뿐 숨을 몰아쉬었다.
 목검병은 물었다.
"그대.... 그대는 몸이 불편하신가요?"
 위소보는 말했다.
"꽃도 부러워할 그대의 아름다운 모습을 대하게 되자 몸이  한결 개운해
졌는걸."
 목검병은 웃었다.
"저희 사저야말로 수화폐월(꽃도  부러워하고 달도 숨는다는 뜻으로  미
인에 비유되는 말)의 용모라고 할 수 있지만 저의 얼굴에는  한 마리 자
라나 그러져 있으니 꼴사나워 죽을 지경이죠 뭐."
 위소보는 그녀가 우스개 소리를 하는 것을 듣고 즉시  기분이 좋아져서 
웃었다.
 "그대의 얼굴에 어째서 조그만 자라가 생기게 되었지? 아,  알았다. 착
한 누이, 그대의 얼굴이 광채가 나고 매끄러운가 하면  희고도 반짝반짝
하여 바로 거울과  같다고 할 수 있지.  그렇기 때문에 한 마리의  작은 
자라가 있게 된거야."
 목검병은 그 말을 이해할 수 없다는 듯 물었다.
"그건 어째서 그런가요?"
위소보는 말했다.
"그대는 누구와 함께 잠을 잤지? 그대의 얼굴은 마치 한쪽의  거울과 같
으니 자연 그 사람의  모습을 비추어 줄 것이 아니겠어. 따라서  얼굴에 
한 마리의 작은 자라가 생겨났겠지."
 방이는 뾰로통한 어조로 말했다.
"쳇! 그대 자신이 이리  와서 보시지. 그러면 소군주의 얼굴에 정말  그
와 같은 조그만 자라가 생길지도 모르지."
 위소보는 말했다.
"내가 만약 들여다보게 된다면 훌륭한 누이의 얼굴에는 멋진  나리의 모
습이 나타나겠지."
 세 사람은 한 동안 웃었다.
 방이는 말했다.
"이봐요. 우리가 어떻게 해야 이 궁을 빠져나가죠? 그대가  방법을 강구
해 봐요."
 위소보는 이 며칠 동안 곳곳에서 남에게 떠받들리게 되자  한결 기분이 
좋았다. 그런데 자기의  처소로 돌아오면 외롭고 무료해지는 것을  금할 
수 없었다.
 그런데 갑자기 방이와 목검병이란  두 젊은 소저가 함께 있어 주니  남
에게 발각될  위험은 있었지만 그녀들과  이대로 헤어진다는 것이  여간 
아쉽지 않다는 생각이 들었다. 그리하여 그는 말했다. 
"천천히 방법을 강구하기로  합시다. 그대들이 이 방문 밖으로 한  걸음
만 내딛게 된다면 즉시 사람들에게 잡히고 말 것이오."
 방이는 나직이 한숨을 내쉬고 물었다.
"어젯밤 궁안으로 들어온 가운데  몇 명이 죽고 몇 명이 잡혔는지  모르
겠군요. 그리고 난을 당한 사람들의 이름이 어떻게 되는지  그대는 알고 
있나요?"
 위소보는 고개를 가로저었다.
"모르오. 그러나 그대가  관심이 있다면 내가 그대 대신 알아보도록  하
지."
 방이는 나직이 말했다.
"고마워요."
 위소보는 그녀와 만난 이래 한번도 그녀가 이토록 겸손하게  말하는 모
습을 본 적이 없는지라 속으로 의아함을 금치 못했다.
 목검병은 말했다.
"알아봐야 할 것은 유(劉)가라는 사람이 평안무사하게  빠져나갔는가 하
는 것이에요."
위소보는 물었다.
"유가라구? 유 뭐라는 인물이지?"
"그는 우리 사형이에요. 이름은 유일주(劉一舟)라고 하죠.  그는.... 그
는.... 우리 사저가  마음에 두고 있는 사람이기도 하죠. 그러니...  그
러니...."
 별안간 그녀는  힛 하고 웃음을  터뜨렸다. 방이가 그녀의  겨드랑이를 
간질러 다음 말을 못하도록 만든 것이다.
 위소보는 아 하며 알았다는 듯이 말했다.
"유일주, 음, 이건... 잘못 되었는걸."
 방이는 자기도 모르게 급히 물었다.
"어떻게 되었나요?"
 위소보는 말했다.
"그 사람은 키가 크고 얼굴이 희며 대략 이십여 세  정도의 준수한 젊은
이가 아니요? 그리고 무공 또한 대단하지 않소?"
 그는 물론 유일주가 어떤 모습을 하고 있는지 알 수가  없었다. 그러나 
그 사람이 방이의  마음속에 자리잡고 있는 사람이라는 것을 생각할  때 
준수한 젊은이가  틀림없으리라 생각했다. 그리고 그녀들의  사형이라면 
그의 무공이  매우 고강하다고 해도  틀리지 않으리라고 판단했던  것이
다.
 아니나 다를까 목검병은 말했다.
"맞았어요, 맞았어요. 바로 그예요. 방사저는 어젯밤 상처를  입게 되었
을 때 유사형이 세  명의 시위에게 붙잡혀서 한 명의 시위가 그를  내리 
누르는 것을 보았대요. 십중팔구 사로잡혔을 거예요. 그런데  지금은 어
떻게 되었는지 모르겠군요."
 위소보는 한숨을 내쉬었다.
"아, 그  유장사가 알고  보니 방소저가 마음에  두고 있는  사람이었구
려....."
 그러면서 그는 고개를 가로저으며 한숨을 내쉬었다.
 방이는 얼굴 가득히 근심의 빛을 띄우고 물었다.
"계 오라버니, 그 유... 유사형은 어떻게 되었나요?" 
 위소보는 속으로 생각했다.
(이 냄새나는 계집애,  나에게 말을 할 때는 제법 퉁명하더니  유사형을 
들먹이게 되자 나를 계 오라버니라고 부르는 구나. 어디 놀라 봐라.)
 그는 길게 한숨을 내쉬고 고개를 가로저으며 말했다.
"애석하군, 애석해"
 방이는 놀라 물었다.
"어떻게 된거예요? 그는....  그는.... 상처를 입었나요? 아니면...  아
니면 죽었나요?" 
 위소보는 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.
"하하하, 뭐가  유일주고 유이주야. 나는 한  번도 본 적이 없어.  그가 
죽었든 살아  있든 내가 어떻게 알아?  그대가 나를 훌륭한  낭군이라고 
세 번 불러 준다면 내 그대를 대신해서 알아보도록 하지."
 방이는 뾰로퉁한 음성으로 입을 열었다.
"말하는게 조금도  점잖치가 못하군. 도대체  어느 말이 진짜이고  어느 
말이 가짜예요?"
 위소보는 말했다.
"이 유일주가 만약에 나의  손에 떨어지게 된다면, 흥흥, 나는 먼저  그
를 묶고  매섭게 고문을 가하겠소. 그리하여  그의 엉덩이가 네  조각이 
나도록 때려 준 후  그에게 무슨 교묘한 말로 우리 마누라의 마음을  휘
어잡았느냐고  묻겠소. 그런  이후 나는  칼을 들고  단칼에 이와  같이 
싹...."
 목검병은 물었다.
"그대는 그를 죽이겠다는 것인가요?"
 위소보는 말했다.
"아니, 아니지. 나는 그의  불알을 잘라 그로 하여금 태감이 되도록  만
들어 주겠소."
 방이는 얼굴을 빨갛게 붉히며 꾸짖었다.
"그저 터무니없는 소리만 지껄이는군!"
 위소보는 말했다.
"그대의 유사형은 십중팔구  잡혔을 것이오. 태감이 되고 안 되고는  나
에게 달렸지. 방소저, 나에게 부탁하겠소, 하지 않겠소?"
 방이는 얼굴을 다시 한번 붉게 물들이고는 더듬거리며 입을  열지 못했
다.
 목검병이 말했다.
"계 오라버니, 사람을 도와 주려고 할 때는 상대방에서 입을  열어 부탁
하기 전에 도와 주어야 의협심이 강한 영웅이라 할 수 있어요."
 위소보는 손을 내저었다.
"그건 아니야, 그건 아니야.  나는 남이 나에게 부탁하는 것을 가장  듣
기 좋아한다고. 더욱  훌륭한 지아비니 다정한 지아비니 하고  다정하게 
불러 준다면 나는 더욱더 그 사람을 위해 일을 할때 신이 나게 돼."
 방이는 잠시 망설이다가 입을 열었다.
"계, 오라버니, 훌륭한 오라버니, 제가 부탁을 드리죠."
 위소보는 얼굴을 굳히며 말했다.
"나를 지아비라고 불러야 돼."
 목검병은 말했다.
"그대의 말은 틀렸어요.  저희 사저는 장래 유사형에게 시집을 갈  몸이
에요. 그러니 유사형이야말로  그녀의 지아비가 되는 것인데 그녀가  어
떻게 그대를 지아비라 부를 수 있겠어요?"
 위소보는 말했다.
"안 돼. 그녀가 유일주에게 시집을 가게 된다면 나는 그야말로  크게 질
투를 하여 초항아리를  뒤엎어 놓은 것보다 더욱 시큼한 냄새를  풍기고 
말테야!"
 목검병은 말했다.
"유사형은 좋은 사람이에요."
 위소보는 말했다.
"그대가 그를 좋아하면 좋아할수록 나는 더욱더 질투를 하게  되고 더욱 
많은 질투를 하게 되지. 아이쿠! 질투를 하다가 너무 지나쳐서  내 자신
이 초항아리가 되는 것이 아닌지 모르겠군. 하하하."  
 크게 웃은 다음 그는 보따리를 안고 처소를 나섰다. 그리고  문을 잠궜
다. 이어 그는  네 명의 태감을 불러  말을 타고 북경에 있는  오응웅의 
처소로 향했다.
 그는 말등에서 연신 오른손을 휘둘러대며 부르짖었다.
"빡빡빡, 빡빡빡!"
 네 사람의  태감은 그 뜻을  알지 못했다.그들로서는 계공공이  성지를 
받들어 부자가 되러 가는 길이니 자연히 운남의 오씨 집안을  상대로 빡
빡 긁어 먹으려고 하는 속셈을 알 수가 없었다.

 오응웅은 칙사가 왔다는  말을 듣고 재빨리 마중을 나왔다. 그는  위소
보를 대청으로 모셨다.
 위소보는 말했다.
"황상께서는 나에게 어떤 물건을 그대에게 보여 주라고  분부하셨소. 소
왕야, 그대는 담이 크오, 아니면 작으오?"
 오응웅은 말했다.
"비직의 담은 가장 작은 편이라 놀라운 일에는 견뎌 내지 못한답니다."
 위소보는 일순 어리둥절해졌으나 웃으면서 말했다.
"그대는 놀라운 일에  견뎌 내지를 못한다구? 그러나 하는 일은  대담하
기 이를 데 없던걸?"
 오응웅은 말했다.
"공공의 뜻을 비직은 잘 모르겠으니 아무쪼록 분명히 말씀해  주시기 바
랍니다."
 어젯밤 강친왕부에서 그는 스스로 불초라고 칭했다. 그런데  오늘 위소
보는 바로 성지를 받들고 온 몸이었고 또 위소보가 기고만장해  하는 양
을 보고 은연중 뭔가 잘못 되었다는 점을 눈치채고 자기  자신을 비직이
라고 칭하게 된 것이다.
 위소보는 말했다
"어젯밤 그대는 모두  몇 명의 자객을 궁안으로 들여 보냈소?  황상께서 
나보고 여쭈어 보라고 합디다."
 어젯밤 궁안에서 자객  소동이 있었다는 사실을 오응웅은 이미  소식을 
들어 알고 있었다. 그런데 갑자기 위소보로부터 그와 같은  질문을 받게 
되자 깜짝 놀라  즉시 두 무릎을 꿇고  천정을 향해 연신 큰 절을  하며 
말했다.
"황상께서 저희 부자에게 태산과 같은 은혜를 입혔습니다.  소신의 부자
는 바로 소와 말이  된다 하더라도 황상의 은전에 보답할 수 없을  것입
니다. 소신 오삼계와 오응웅 부자는 기꺼이 황상께 충성을  바치다 죽겠
으며 결코 두 마음을 품지 않겠습니다."
 위소보는 웃으며 말했다.
"일어나시오, 일어나시오. 천천히  절을 해도 늦지 않소. 소왕야,  내가 
그대에게 약간의 물건을 보여 드리겠소."
 그러면서 그는 보따리를 풀고 탁자 위에 벌려 놓았다.
 오응웅은 몸을  일으키고 보따리 안의 무기와  의복을 보더니 그만  두 
손을 벌벌 떨며 떨리는 음성으로 말을 잇지 못했다.
"이건.... 이건.... 이건...."
 오응웅은 공초받은 기록을  살펴보았다. 그 위에는 명명백백하게  자객
이 평서왕 오삼계의  명령을 받아 궁안으로 들어와 오랑캐 황제를  죽일 
결심을 했으며  오삼계를 주군으로 세우려고  작정을 했다는 말이  적혀 
있는 것이 아닌가?
 오응웅은 혼비백산하지 않을 수 없었다. 그는 두 무릎을 꿇고  앉아 말
했다.
"계.... 공.... 공.....  이건.... 이것은 결코 진짜일 수가  없습니다. 
소신 부자는 간악한  자의.... 모함을 받은 것입니다. 아무쪼록  공공께
서는 성상에게 품.... 품 하시어....."
 위소보는 말했다.
"이 무기들은 모두 반역도들이 궁안으로 가지고 들어온  것이오. 그리고 
대역무도한 짓을 하려고 했소. 무기에는 모두가 귀왕부의 표기를  해 놓
고 있소."
"소신 부자는 원수가 무척 많습니다. 이 사건도 원수들의 간계인  것 같
습니다."
"그대의 그와 같은 말에는  삼 푼 정도 옳은 점이 있소이다. 그러나  황
상께서 믿으실지 모르겠구려."
 오응웅은 말했다.
"공공께서는 황상에게 저희  부자에 대한 변명을 몇 마디라도  해주신다
면 황상께서는 영덕하신  분이라 반드시 공공의 말씀을 믿게 될  것입니
다."
"이 일은 커질대로  커졌소. 색액도 색대인, 시위 두령인 다륭  다대인, 
모두 황상을 뵙고 자객의 공초를 품했소이다. 그대도 알겠지만  이와 같
이 반역을 꾀하는 큰  일을 그 누가 감히 한옆으로 제쳐 둘 수  있겠소? 
그대를 위해 황상 앞에서 몇 마디의 변명을 못할 것도  없는 일이오. 더
군다나 나는 한 가지 묘책을 생각해 냈소.그렇다고 완전히  들어맞게 된
다는 보장은 할 수  없으나 십중팔구 그대 부자의 죄명을 씻을 수  있을 
것이오. 그러나 너무 번거로운 일이오. 즉 귀찮단 말이외다."
 오응웅은 크게 기뻐했다.
"어쨋든 공공께서 구해 주시기를 바랄 뿐입니다."
"아무쪼록 일어나서 말씀하십시오."
 오응웅은 몸을 일으켰다.
 위소보는 말했다.
"그들 자객들은 정말 그대가 보낸 것이 아니오?"
"결코 아닙니다.  비직이 어찌 그와 같이  열 번 죽어도 용서받지  못할 
죄를 저지르겠습니까?"
"좋소이다. 나는 그대를  친구로 사귀겠으며 이번만큼은 그대를  믿도록 
하겠소이다. 만약 자객이  그대가 파견한 것임을 이후 알아내게  되었을 
땐 나마저도 죽게 될 것이고 그대 가족들이 멸족을 당하게 될 때  나 역
시 같은 운명을 겪게 될 것이외다."
"공공께서는 마음을 놓으십시오. 결코 그런 일은 없을 것입니다."
"그럼 그대가 볼 때 그 반역도들은 누가 파견한 것 같소?"
 오응웅은 생각해 보더니 말했다.
"저희 부자의 원수들은 무척 많습니다. 일시에 추측하기 어렵군요."
"그대가 나에게 황상 앞에서  변명을 해 달라고 한 이상 어쨌든  원수의 
이름쯤은 댈 수 있어야 황상께서도 믿으실 게 아니겠소?"
"그렇죠, 그렇죠. 가친께서는 대청나라를 위해 천하를  도모하신 분이라 
소멸당한 반역자들이 적지 않은 편입니다. 예를들자면  이침(李침)의 잔
당이나 전  명나라 당왕, 또는 계왕의  잔당, 그리고 운남 목씨  집안의 
잔당을 들 수 있죠.  그들은 마음속으로 원한을 품고 있기 때문에  반란 
같은 것을 곧잘 해낼 것입니다."
 위소보는 고개를 끄덕였다.
"이침의 잔당이나 운남  목가의 잔당이라고 하는 그 사람들의  무공수법
이 어떤 것이오? 그대가  나에게 몇 수 가르쳐 주시오. 그러면 내가  황
상에게 펼쳐 보이겠소. 그리고 어젯밤 내가 친히 보았는데  자객이 사용
한 것이 바로 그와 같은 초식임에 틀림없다고 말씀 드리겠소."
 오응웅은 크게 기뻐 재빨리 말했다.
"공공의 그와 같은  계략은 정말 멋지군요. 하지만 비직은 무공에  대해
서 아는 것이 많지 않으니 수하들에게 물어 보지요. 공공  잠시 앉아 계
십시오. 비직이 즉시 갔다 오겠습니다."
 그는 인사를 한 후 총총히 안으로 들어갔다.
 잠시 후 그는 한  사람을 데리고 들어왔다. 이는 바로 그의 수하  시종
의 우두머리인 양익지였다. 어젯밤 위소보는 그를 도와 칠백  냥의 은자
를 따도록 해주었다.  양익지는 앞으로 나와 위소보에게 인사를  했는데 
얼굴에는 우려의 빛을 띄우고 있었다. 
 아마도 오응웅이 그에게 사정을 이야기한 모양이었다.
 위소보는 말했다.
"양형, 걱정할 것  없소이다. 어젯밤 그대가 강친왕부에서 무공을  연마
하는 등  크게 솜씨를 보였고 적잖은  문무대신들이 친히 보지  않았소. 
해서 결코 그대가  궁안으로 들어가 자객짓을 했다고 보는 사람은  없을 
것이오. 나도 그대를 위해 증인이 되어 줄 수 있소이다."
 양익지는 말했다.
"네, 네. 공공, 감사합니다. 그런데 간악한 자의 모함이 무섭습니다."
 양익지는 위소보를 곁눈질한 후 다시 말했다.
"세자께서 말씀하시길 공공께서는 공평하게 일을 처리하시며  황상 앞에 
나가시어 우리들을 위해  변명을 해주시겠다고 하셨다니 그야말로  우리
들의 대은인입니다. 평서왕에게는  너무나 많은 원수들이 있습니다.  각
자의 무공수법은 매우 복잡한데 다만 목왕부의 무공은  독특하게 일가를 
이루고 있어 매우 쉽게 알아볼 수 있습니다."
 위소보는 말했다.
"음, 애석하게도 일시 목왕부의 사람을 찾을 수가 없군.  그들로 하여금 
몇 수 초식을 펼쳐 보이도록 했으면 좋으련만."

▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣

  大 河 歷 史 小 說

鹿   鼎   記


▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣

3. 출궁

 양익지는 말했다.
"목가권, 목가검은 운남에서 퍼진지 오래됩니다. 소인은  약간 기억하고 
있는 바가 있는데 몇  수 펼쳐서 공공의 지도를 받을까 합니다.  자객이 
궁안으로 들어가게 되었을 때 칼을 휴대했으니 소인은  목가의 회충검을 
펼쳐보이는 것이 어떻겠습니까?"
위소보는 크게 기뻐서 말했다.
"그대가 목가의 무공을  안다면 그야말로 안성마춤이오. 검법에  대해서 
나는 아는  것이 아무것도 없으니 일시에  제대로 배우지 못할  것이오. 
역시 그대에게서 몇 수 목가권을 배우도록 합시다."
양익지는 말했다.
"감당할 수 없습니다. 공공께서는 오배를 잡으셔셔 사해의  명성을 떨치
지 않으셨습니까. 따라서 권각법은 반드시 고강할 것입니다.  소인이 펼
쳐서 제대로 되지 않는 점 공공께서 잘 지도해 주십시요."
그리고 나서  그는 대청 중앙에 서더니  자세를 바로 잡고 천천히  일초 
일식을 펼치기 시작했다.
이 목가권은 목영에 손에서 전해진 것이었다. 이미 삼백여  년이나 지났
는데 역대에 걸쳐  하나같이 고수 제자들이 있었기 때문에 백번이나  천 
번이나 갈고 닦은 작품이라  할 수 있었다. 운남에서는 이를 아는  사람
이 무척 많았다. 양익지는 이 권법에 대해서 별로 뛰어난  편이 못 되지
만 그의  무공이 무척 고강하고 견문이  넓어 일초 일초 펼침에  있어서 
기세가 무거워 보였고 초식이 정묘했다.
위소보는 그 횡소천군이라는 일초를 보게 되자 칭찬했다.
"이 일초는 지극히 훌륭하군!"
그리고 다시 그가 고산유수란 일초를 펼치게 되었을 때 다시  칭찬의 말
을 던졌다.
"이 일초 역시 대단하오!"
그리하여 그가 목가권을 모조리 다 펼쳤을 때 말했다.
"매우 좋소이다, 매우 좋아. 양형, 그대의 무공은 정말  훌륭한구려. 강
친왕부의 그  무사들은 아마 열 명을  합쳐도 그대의 적수가 되지  못할 
것이오. 일시에 나는 많이  배울수 없으니 그저 한 두수만 배워서  황상 
앞에서 펼쳐 보이도록 하겠소."
그러면서 그는 손짓을 해가며 횡소천군과 고산유수의 이초를  똑같이 펼
쳐 보였다.
양익지는 기뻐서 말했다.
"공공께서 횡소천군과  고산유수라는 이초를 펼치는  것은 그야말로  그 
정묘한 뜻을 깊이 깨닫고 있어 무공을 아는 사람이 본다면  즉시 목가의 
권법인 것을 알아차릴  수 있습니다. 공공께서 총명하심이 뛰어나  단번
에 배우시니 우리 오씨집안은 그야말로 구원을 받게 되었습니다."
오응웅은 연신 읍을 했다.
"오씨의 온 집안 백여  명은 모두 공공께서 도움의 손길을 뻗쳐  목숨을 
구하게 되었습니다."
위소보는 속으로 생각했다.
(오삼계 집안에는 금과 은이 산더미처럼 쌓여 있으니 나는  그에게 가격
을 들먹이지 않아도 될 것이다.)
그는 습을 하고 반례할 후 말했다.
"모두 친구들 사이가 아니겠소? 소왕야, 그대가 또 은덕이니  목숨을 구
했느니 하는 말씀을  하게 된다면 그야말로 섭섭한 말씀이오.  더군다나 
나는 진력을 다할  뿐이지 쓸모가 있는지 없는지는 지금 모르는  형편이 
아니겠소?"
오응웅은 잇따라 말했다.
"예, 그렇습니다."
위소보는 보따리를 싸서 옆구리에 끼고 생각했다.
(이 한 보따리 물건을 급히 그에게 줄 필요는 없다.)
그러다가 갑자기 떠오른 생각이 있어서 말했다.
"소왕야, 황상께서는 나에게  한 가지 일을 그대에게 여쭈어 보라고  합
디다. 그대는 운남에서 서울로 온 벼슬아치 가운데,  노일봉이라고 하는 
사람을 알고 있습니까?"
오응웅은 어리둥절해서 생각했다.
(노일보은 그야말로 쥐꼬리와 같은 작은 벼슬아치에 지나지  않는다. 서
울로 와서 황제  폐하를 알현하려고 있으나 아직 황상을 알현하지  못하
고 있는데 황상께서는 어떻게 이미 아고 계실까?)
이와 같은 생각을 하면서 그는 입을 열었다.
"노일봉은 새로이  운남 곡정현(曲靖縣) 지현(知縣)으로 임명된  사람인
데 지금은 서울에 와 있죠. 나중에 황상을 배알하게 될 것입니다."
위소보는 말했다.
"황상께서는 그 노일봉이  며칠 전 주루에서 양민을 억압하고  업신여겼
으며 하인들을 시켜  사람을 때리도록 했다는데 지금쯤 그 성질을  고쳤
는지 그대에게 물어 보라고 합디다."
그 노일봉이 오삼계로부터  곡정현 지현에 임명된 것은 사만 냥이나  되
는 은자를 뇌물을 써서 얻은 자리였다.
오응웅은 바로 그 가운데 앉아서 삼천 냥이나 가로챈 바가  있는데 이제 
위소보의 그와 같은 말을 듣게 되자 깜짝 놀라서 재빨리 말했다.
"비직은 반드시 그를 잘 타이르도록 하겠습니다."
그는 고개를 돌리고 양익지에게 말했다.
"즉시 가서 노일봉을  오라고 하시오. 먼저 그에게 오십대의 곤장을  때
린 후 다시 말하도록 합시다."
그리고 위소보에게 새삼스럽게 인사를 하며 말했다.
"공공, 아무쪼록 공공께서 황상에게 상주하실 때 소신  오삼계가 사람을 
잘못 보고 부당하게 사람을 추천했으니 황상께서 죄를  내리십사 부탁해 
주십시오. 노일봉을 즉시 파직시키겠으며 영원히 등용하지  않겠습니다. 
그리고 이부대인(吏部大人)에게 청하여 달리 현명한 사람을  부임시키도
록 하겠습니다."
위소보는 말했다.
"뭐, 그렇게까지 심하게 벌 줄 것은 없지 않겠소?"
오응웅은 말했다.
"노일봉이란 녀석은 너무나 대담합니다. 못된 짓이 위로  천자의 귀에까
지 들어갔으니 그야말로 용서할 수 없는 죄를 지은 것입니다.  익지, 그
대는 나를 대신해서 매섭게 그를 매질하도록 하게나."
양익지는 대답했다.
"네."
위소보는 속으로 생각했다.
(이 노가라는 벼슬아치는 아무래도 목숨을 부지할 수 없겠구나.)
생각을 마치고 그는 말해다.
"이 형제는 이제 그만 궁으로 돌아가 황상을 뵈어야 하겠습니다.  이 이
초 횡소천군과 고산유수는 약간 멋드러지고 그럴싸 해야 좋겠지요."
그는 인사를 하고 문을 나섰다.
오응웅은 소매자락 안에서  커다란 봉투를 꺼내 두 손으로 바치며  말했
다.
"계공공의 큰 은덕은 쉽게 보답할 수 없는  것입니다.하지만 다총관이나 
색대인, 그리고 여러  어전시위들 앞에도 어쨋든 조금은 경의를  표해야 
하지 않겠습니까? 이곳에  조그만 성의를 표시 했으니 수고스럽지만  계
공공께서 비직을  대신하여 여러 사람들에게  나누어 주시기  바랍니다. 
황상께서 하문을 하실게 될 때 모두들 몇 마디 도움의  말을 한다면, 저
희 부자의 억울한 누명을 씻을 수 있을 것입니다."
위소보는 그 봉투를 받고 웃으며 말했다.
"그대를 대신해서  인정을 베풀라는 것이오?  이와 같은 일이야  어려운 
일이 아니지."
그는 궁중에서 일 년 남짓 보냈기 때문에 이미 태감들의  말하는 억양을 
거의 흉내낼 수 있을 정도로 배운 터였다. 그야말로  약삭빠르게 지껄이
는 서울  말씨에도 이미 반쯤의 양주  사투리도 섞이지 않은  상태였다. 
만약에 이  무렵부터 소계자로 가장을  했더라면 눈이 먼  해로공조차도 
아마 쉽게 발견하지 못했을 것이다.
오응웅과 양익지는 공손히 그를 저택 밖으로 전송했다. 이번에는  한 채
의 교자를 빌렸다.  위소보는 교자 안에서 그 봉투를 뜯어보았다.  놀랍
게도 십만 냥이라는 은표여서 그는 속으로 생각했다.
(제기랄, 내가 먼저 반을 차지해야겠다.)
그는 오만냥의  은표를 품 속에 집어  넣고 나머지 오만냥은 여전히  그 
커다란 봉투 안에 넣어 두었다.

 위소보는 먼저 서재로  가서 강희를 만나 보았다. 그리고는 이미  일을 
처리했음을 보고했다. 그리고 오응웅이 황상께서 지혜롭게도  그들 부자
가 억울한 누명을 쓰게  된 것을 판가름하신 데 대해 알게 되자  뭐라고 
형용할 수 없을 정도로 감격해 하더라는 말을 했다.
강희는 웃으며 말했다. 
"이번에 그는 깜짝 놀랐을거야."
위소보는 웃으며 받았다. 
"아마 놀라서 자기  바지가랑이에 오줌을 갈겼을지도 모르지요.  소신이 
그에게 잘 타일렀습니다. 이와 같은 일은 십중팔구 또  있을지도 모르니
까 반드시 충성심을  다해 황상을 받들도록 해야 한다는 말도  오삼계에
게 전하도록 했습니다"
강희는 연신 고개를 끄덕였다.
위소보는 말했다.
"저는 그가 충분히  놀라도록 만든 이후에야, 황상께서 만리를 밝게  내
다 보고 대뜸 자객의 무공을 알아보신 후 운남 목가의  반역도들 소행이
라는 것을 짐작하였다는  말을 그에게 했지요. 오응웅은 놀람과  기쁨에 
차서는 그만 입이 함박만큼 벌어져 연신 황상께서  영명하시다고 칭송해 
마지 않았습니다."
강희는 빙그레 웃었다.
위소보는 품 속에서 봉투를 꺼내며 말했다.
"그는 너무나 감격해서  많은 은표를 내 놓았습니다. 모두 오만  냥인데 
만 냥은 저에게 주는  것이고 다른 사만 냥은 어젯밤 애쓴 여러  시위들
에게 나누어 주라는  것이었습니다. 황상, 이것 보십시요. 우리들은  그
야말로 큰 횡재를 하게 되었습니다."
그 은표들은 모두 오백  냥 짜리였다. 백 장이나 되니 두둑한  한묶음이
나 되었다.
강희는 웃었다.
"그대는 어린 나이이니 일만  냥의 은자라면 한평생 써도 다 쓰지  못할 
것이네. 나머지 은자는 뭇시위들에게 나누어 주도록 하게나."
위소보는 속으로 생각했다.
(항상께서는 영명하시나 이  위소보가 이미 수십만 냥이라는 은자를  가
지고 있는 몸인 것을 짐작도 못하고 있구나.)
그는 말했다.
"황상, 제가 황상을  모시고 있는 이상 무슨 물건에 부족을  느끼겠습니
까? 그리고 이 은자를 가지고 가서 무엇 하겠습니까? 소신은  한평생 그
저 충성을 다해서  황상에게 시중들고자 하니 황상께서도 저를 잘  돌봐 
주십시오. 이 오만  냥의 은자는 모두 시위들에게 나누어 주도록  하죠. 
나는 그저 황상께서  내리신 것이라고 하겠습니다. 오응웅이 인심을  사
는 일을 할 필요는 없다고 생각합니다."
강희는 본래  자기 이름으로 상여금을  내린다는 사실은 생각지도  않고 
있었다. 그러나 인심을 산다는 말에 마음속으로 움직이는 바가 있었다.
위소보는 강희가  생각에 잠겨 말하지 않는  것을 보고 다시 입을  열었
다.
"황상, 오삼계가 그의 아들을 서울로 보낼 때 가져온 금이나  은은 적지 
않은 것 같습니다. 사람을  만나게 될 때마다 돈을 내미니 좋은  마음을 
가지고 있다고는 볼 수 없습니다. 천하의 곳곳에 있는  백성이나 금은주
보는 본래 모두가 황상의 것입니다. 오삼계 늙은이가 너무  날뛰고 있는
데, 그 모양은 운남이 바로 자기 오씨네 집안의 땅인  것처럼 여기는 것 
같습니다."
강희는 고개를 끄덕였다.
"그대의 말이 옳아. 그 은자는 내가 내린 것이라 해두세."
위소보는 서재 밖에 있는 시위들의 방으로 가  어전시위총관인 다륭에게 
말했다.
"다총관, 황상께서  분부하셨소. 어젯밤 뭇시위들이 이가를  보호하느라
고 공을 세웠기  때문에 황상께서 백은 오만 냥을 내리신다고  하셨소이
다."
다륭은 크게 기뻐서 재빨리 무릎을 꿇고 사의를 표했다.
"황상께서는 지금 무척 기분이 좋으시니 그대 스스로 안으로  들어가 사
의를 표하도록 하시오."
그는 오만 냥의 은표를  그에게 건네 주었다. 다륭은 위소보를 따라  서
재로 들어가서 강희에게 무릎을 꿇고 큰 절을 올리며 말했다.
"황상께서 은자를 내리시니  소신 다륭과 뭇시위들은 삼가 사의를  표하
는 바입니다."
강희는 웃으면서 고개를 끄덕였다. 위소보는 말했다.
"황상께서는 분부하셨소. 이  오만 냥의 은자 가운데 그대가 보고  알아
서 나누도록 하라는  것이외다. 반역도를 죽여 공을 세우거나  용감하게 
싸웠다가 상처를 입은 사람들에게는 좀더 나누어 주도록  하시라는 말씀
이 계셨소."
다륭은 말했다.
"네, 네, 소신은 성지를 받들겠습니다."
강희는 속으로 생각했다.
(소계자는 충성심이 있고 또한 재물들을 탐하지 않으니  정말 갸륵하다. 
이 오만 냥이나 되는 은자를 모조리 시위들에게 나누어 주고  자기 자신
은 한 푼도 손에 넣으려고 하지 않는구나.)
위소보는 다륭과 함께  물러났다. 다륭은 일만 냥의 은표를  헤아려서는 
내밀며 웃었다.
"계공공, 이것은 우리  뭇시위들의 호의로 받아 주시구려. 그리고  공공
께서 받아서 다른 소공공들에게도 내리시도록 하시오."
위소보는 말했다.
"아, 다총관, 그렇게 말씀하시면 그야말로 친구답지 못하오.  이 소계자
가 한평생 가장 존경하는  사람은 바로 무예가 고강한 친구외다. 이  오
만 냥 은자를 황상깨서 만약 문관에게 내리신 것이라면 이  소계자가 일
만 냥쯤은 나누어  가지지 않는다 하더라도 칠팔천 냥은 나누어  가졌을 
것이외다. 그러나  그대 다총관에게 내려 주신  것인데 그대가 한  냥의 
은자라도 나에게 주려고  한다면 나로서는 받아들일 수 없소이다.  나는 
그대를 친구로  알고 있으니  그대 역시 나를  친구로 여기도록  하시구
려."
다륭은 웃으면서 말했다.
"시위 형제들은, 궁안에는 많은 직책에 있는 공공들이  있지만 계공공은 
나이가  제일 적으면서도  가장 친구답다고  하더니 과연  명불허전이구
려."
위소보는 말했다.
"다총관, 어젯밤  잡은 역적들 가운데  유일주라 불리는 사람이  있는지 
혹시 알아봐  주시구려. 만약 그와 같은  사람이 있다면 우리들은  바로 
그 자로부터 역적들의 내력을 조사해 낼 수 있을 것이외다."
다륭은 대답했다.
"네, 네, 역적들이  들먹이는 이름은 물론 모두가 가짜이죠. 내가  가서 
잘 조사해 보겠소이다."
위소보는 자기의 거처로 돌아왔다. 그런데 문 입구에 이르렀을  때 주방
의 한 명 소태감이 길 옆에서 기다리고 있었다. 그  소태감은 마주 걸어
오며 나직이 말했다.
"계공공, 그 전노반이 또  한 마리의 돼지를 선물해 왔습니다. 이번  것
은  연와인삼저(燕窩人蔘猪)라고 하던데요.  공공에게 바치려는  것인데 
지금 주방에서 공공의 지시만 기다리고 있습니다."
위소보는 눈살을 찌푸리며 속으로 생각했다.
(그 화조복령저만 하더라도 제대로 조치 못하고 있는데 또  한마리 연와
인삼저를 가져오다니, 그 사람은 이곳 황궁을 돼지 우리로  생각하는 모
양이지?)
그러나 사람이 왔다니 상대를 해서 내보내지 않을 수 없다고 생각했다.
그는 즉시 주방으로 갔다. 전노반은 온 얼굴에 기쁜 빛을  띠고 입을 열
었다.
"계공공, 소인의 그화조복령저는 정말 크게 몸을 보하는  음식인가 보군
요. 계공공께서 잡수신  후 한결 신수가 훤해졌으며 얼굴이  불그레하고 
반지르르해졌습니다. 소인은 정말  공공께서 돌봐 주신 데 대해  고맙게 
느끼고 다시 한 마리 연와인삼저를 가져왔습니다."
그리고 그는 한쪽을 가리켰다.
이번 돼지는 살아 있는  돼지였다. 전신은 하얀 털로 뒤덮여 있었고  모
양이 무척 예뻤다. 그  돼지는 대나무로 엮어 놓은 울타리 안에서  연신 
오락가락하고 있었다. 위소보는  그가 무슨 수작을 부리는지 목과  고개
만 끄덕였다.
전노반은 가까이 다가오더니 위소보의 손을 잡고 말했다.
"쯧쯧쯧, 계공공께서 화조복령저의 돼지고기를 잡수시고는 맥박이  왕성
해진 것이 과연 그 전과는 크게 틀리는군요."
위소보는 이때 자기  손에 한 장의 쪽지가  옮겨진 것을 알 수  있었다. 
주방에서는 이목이 많어 더 물어 볼 수 없는 노릇이었다. 
전노반은 말했다.
"이 연화인삼저를 먹는 방법은 또 따로 있습니다.  공공깨서는 아랫사람
들에게 이곳에서 좋은  술찌꺼기로 열흘만 먹이도록 하십시오. 열흘  이
후 소인이 와서 친히 만들어 공공께서 잡수시도록 하겠습니다."
위소보는 눈살을 찌푸렸다.
"그 화조복령저만 하더라도 이미 나의 몸을 열이 오르고  번거롭기 이를 
데 없이 만드는데  또 무슨 연와인삼저란 말이오? 전노반이나  자시도록 
하시오. 나는 이제 감당할 수 없소이다."
전노반은 껄껄 소리내어 웃었다.
"이것은 소인이 공공을  받드는 충심이라고 할 수 있습니다. 이후  다시
는 공공을 귀찮게 하지 않겠습니다."
그리고 나서 인사를 한 이후 물러갔다.
위소보는 속으로 이  쪽지에 반드시 글자가 쓰여 있으리라고  생각했다. 
자기로서는 수박만한 글자도 알아보지 못하는 형편이라 즉시  주방의 집
사와 허드렛  일을 하는 사람들에게 그  돼지를 잘 먹이라고 이른  후에 
자기의 거실로 돌아가며 생각했다.
(전노반이라는 사람은 정말  총명하기 이를 데 없구나. 처음에는 한  마
리의 죽은 돼지 속에 살아 있는 사람을 숨겨서는  궁안으로 들여보냈다. 
그런데 두 번째 만약  다시 죽은 돼지를 궁안에 들여 보내게 된다면  많
은 사람들의 의심을 품게 되리라고 생각하고 아예 한 마리  살아있는 돼
지를 들여온 것이구나. 그리하여 그 돼지를 주방에서 키우도록  하니 정
말 별별 계책도 다 있군. 이렇게 된다면 설사 어떤  사람이 의심은 품었
다 하더라도 이제 의심을 모조리 풀게 되었을 것이다. 맞아,  요령을 써
서 사람을 속이려고  한다면 반드시 사전에 치밀하게 생각해야 하며  사
후에 기회가 있을 때에는 다시 빈틈이 없도록 메꾸어 주어야  하는 것이
다.)
그는 다시 생각했다.
(이 쪽지는 소군주에게 보여  줄 수밖에 없구나. 제기랄, 할 말이  있으
면 입으로 할 것이지 빌어먹게시리 글을 써서 뭐해?)
그가 거실로 들어가자 목검병이 말했다.
"계 오라버니, 그 누가  문밖까지 왔다 갔어요. 아마도 밥을 가져온  사
람인데 문이 잠겨져 있는 것을 보고 그냥 되돌아간 모양이예요."
위소보는 말했다.
"그대가 밥을 가져온 사람인지 어떻게 알았소? 휴, 그대들은  밥과 찬의 
구수한 냄새를  맡은 모양이군. 그렇다면  매우 배가 고팠던  모양이지? 
어째서 과자나 밀전 같은 것을 먹지 않았소?"
목검병은 킥 웃으며 말했다.
"솔직이 예의를 차리지 않고 먹어 치웠어요."
방이는 말했다.
"계.... 계 오라버니, 혹시...."
거기까지 말하더니 그녀는  난처한 듯 말을 더듬거리며 다음 말을  하지 
못했다.
위소보는 말했다.
"그대의 유사형의 일을  난 아직 알아보지 못했소. 궁안의 시위들은  유
씨란 사람을 잡았다는 말은 하지 않더군."
방이는 나직이 말했다.
"정말 고마워요. 혹시 오랑캐들에게 죽임을 당했는지도  모르겠군요. 더
군다나 유사형이 설사 그들에게 잡혔다 하더라도 성이  유씨라고 밝히지 
않았을거예요. 모두들 미리  정했죠. 그분은 하(夏)씨로 사칭하기로  했
죠. 오삼계의 사위가  바로 성이 하가예요. 따라서 유사형은 문초를  하
게 되었을 때 그 하씨가 자기 숙부라고 말하게 되어 있어요.
위소보는 웃었다.
"그렇게 된다면 그대는 오삼계의 친척이 되는 것이 아니겠소?"
소군주는 재빨리 말했다.
"그것은 가짜예요."
위소보는 한숨을 내쉬었다.
"하지만 방소저가 오삼계의 조카 손자며느리가 되고자  하더라도 이제는 
될 수 없게 되었소.  그대의 유사형이 설사 궁에서 도망친다 해도  그는 
밖에서 그대를 생각하고  그대는 궁안에서 그를 생각하겠지. 하지만  한
평생 나는 너를 생각하고 너는 나를 생각해야만 할거야.  따라서 한쌍의 
연인들은 얼굴을 맞댈 수 없게 되겠지."
방이는 얼굴에 다시 붉은 빛을 띠우고 말했다.
"내가 왜 궁에서 한평생을 보내야 하나요?"
위소보는 말했다.
"소저들이 일단 궁으로 들어온 이상 어떻게 나갈 수 있겠소?  그대와 같
이 수화폐월의  아가씨로 말하면 이  소계자가 한번보아 마누라로  삼고 
싶어 하지 않았소? 그러니 만약 황제에게 발견된다면 반드시  그대를 황
후마마로 봉하게 될  것이 아니겠소. 방소저, 내 경고하건데 그대는  역
시 황후마마가 되도록 하시오."
방이는 다급해져서 말했다.
"나는 그대와 더  이야기를 하지 않겠어요. 그대는 말마다 언제나  사람
의 화를 내게 하고 마음을 초조하게 만드는 군요."
위소보는 빙긋 웃더니  손에 들고 있던 쪽지를 목검병에게 건네주며  말
했다.
"소군주, 이 쪽지를 한번 읽어 보시오."
목검병은 받아서 읽었다.
"'고승다관(高陞茶館)에서 영렬전을  이야기한답니다.' 이게 무슨  뜻이
죠?"
위소보는 이미 그 뜻을 알고 말했다.
"천지회 사람들이 볼  일이 있어서 나를 만나자는 것이오. 그래서  나를 
그 찻집으로 만나러 나오라는 것이외다."
그리고 웃으면서 말했다.
"그대는 목씨 집안의 후손이면서도 어찌 영렬전을 모른단 말이오?"
목검병은 말했다.
"영렬전은 물론 알고 있어요. 그것은 태조황제께서 나라를  일으킨 이야
기가 아니겠어요."
위소보는 말했다.
"이번 일장(一章)은 목왕야께서  세 대의 화살로 운남을 평정하고  계공
공이 두 손에 가인(佳人)을  안는다 라는 제목이 될 것이오! 그대는  이
것을 들어 본 적이 있소?"
목검병은 쳇!하고 반박했다.
"우리 금령왕(금寧王)할아버지께서  운남을 평정하신 일은 영렬전  안에 
물론 있어요. 하지만  계공공이 두손에... 두손 어쩌고 하는 것은  없어
요."
위소보는 정색했다.
"계공공이 두 손으로 가인을 얼싸 안는다는 제목이 없다는 말이오?"
목검병은 말했다.
"물론 없지요.  그것이야말로 그대가 함부로  만들어 낸 것이  아니겠어
요?"
위소보는 말했다.
"우리 한번 내기를 합시다. 만약 있다면 어떻게 하시겠소?  그리고 없다
면 어떻게 하시겠소?"
목검병은 말했다.
"영렬전의 이야기는 나도 무척 많이 들어 귀에 익을 대로  익었어요. 그
러니 없는 것이 확실해요.  무슨 내기를 해도 좋아요. 방언니, 그가  말
한 이야기는 없죠, 그렇죠?"
방이가 미처 뭐라고 대답하기 전에 위소보는 훌쩍 뛰어 침대  위로 올라
갔다. 신발을 신은 채  이불 속으로 기어들어가서는 두 사람 사이에  몸
을 눕히고 왼손으로  방이의 목을 끌어 안고 오른손으로는 목검병의  허
리를 끌어 안고 말했다.
"내가 있다면 바로 있는 것이오."
방이와 목검병은  동시에 '아'하고 놀람에  찬 소리를 내질렀으나  미처 
피할 사이도 없이 그만 그에게 안기고 말았다.
목검병은 오른손을 내밀어서 힘 주어 그를 밀어냈다. 위소보는  그 기세
를 빌어 고개를 돌리고  입을 들어 방이의 입에 입맞춤을 한번 하고  칭
찬했다.
"매우 향기롭군."
방이는 몸을 빼려고  약간 움직이자 가슴팍의 늑골 부러진 곳이  격렬하
게 아파왔다. 그녀는 왼손을 홱 뒤집어서는 철썩 하니  위소보의 얼굴에 
한 대의 따귀를 갈겼다. 위소보는 웃으면서 말했다.
"이것은 친남편을 모살하는 것이군. 친남편을 모살하는 것이야."
그는 재빨리 이불 안에서 뛰어나와 목검병을 안고 입을 맞춘  후 칭찬했
다.
"똑같이 향기롭군."
그리고 껄껄 웃고는  손에 잡히는 대로 옷보따리를 쥐고 거실에서  달려 
나와 문에 쇠를 채웠다.
위소보의 거실은 건청문  서쪽이고 남족에 있는 주방 옆이었다.  북으로 
나아가게 되면 양심전(養心殿)을  돌아서는 서쪽으로 꺾어지게 되고  서
삼소(西三所), 양화문, 수안문(壽安門)을 지나고 북쪽으로  수안궁(壽安
宮), 영화전(英華殿)의  곁을 돌고 동쪽으로  모퉁이를 돈 다음  서철문
(西鐵門)을 지나 북쪽으로  가면 신무문(神武門)에서 나서기만 하면  바
로 황궁에서 벗아나게 되는 것이다. 그는 즉시 곧장  고승다관으로 달려
갔다.
자리를 앉자마자 차박사가  차를 올렸다. 고언초가 천천히 다가와  그에
게 눈짓을 했다. 위소보는 고개를 끄덕이고 고언초가 찻집을  나서는 것
을 보고는  한 모금의 차를 마신  이후 탁자위에 일전의 원자를  던지고 
말했다.
"이번 이야기는 별로 들을 것이 없구만."
그는 천천히 걸어서  나갔다. 고언초는 길거리 모퉁이에서 기다리고  있
었다. 다시 몇 걸음 더 다가가자 두 채의 교자가 마련되어 있었다. 
고언초는 위소보에게 한 교자에 앉도록 했다. 그리고 자기는  한동안 따
라서 길을 걷더니  사방으로 뒤따르는 사람이 없는 것을 확인하고는  다
른 한 채의 교자 위로 올랐다.  
교부(轎夫)들의 발걸음은  나는 듯했다. 밥 한끼  먹을 시간을 달려  한 
채의 조그만 사합원(四合院)임을 알 수 있었다. 그는 고언초를  따라 안
으로 들어갔다.
대문 안으로  들어가자 천지회의 뭇형제드리  마중을 나오며 허리  굽혀 
인사를 했다.  이때 이역세, 관안기, 기표청  등이 모두 천진,  보정(保
定)등지에서 달려와 있었으며 그 밖에도 번강, 풍제중, 현정도인  및 전
노반이 그들 가운데 끼어 있었다. 
위소보는 웃으면서 물었다.
"전노반, 그대의 존성대명은 어떻게 되오?"
전노반은 말했다.
"감당할 수 없습니다. 속하는 정말 성이 전씨입니다. 그리고  본래 이름
은 노본(老本)이라고 합니다.  두 자를 합치게 된다면 밑천이라는  뜻이 
되지요."
위소보는 껄껄 소리내어 웃었다.
"그대는 정말 똑똑하구려.  만약 정말 장사를 하게 되었다면 남의  밑천
마저도 모조리 긁어 모으겠소이다."
전노본은 빙그레 웃었다.
"위향주, 너무 과찬이십니다."
뭇사람들은 위소보를 방으로  모시고 가서 자리에 앉혔다. 관안기가  마
음이 조급한 듯 입을 열었다.
"위향주, 이것 좀 보십시오."
그러면서 그는 한 장의 붉은 바탕에 가장자리에 금칠을 한  명첩을 내밀
었다. 그 위에는 짙은 먹 글씨가 몇 자 쓰여 있었다.
위소보는 받지 않고 말했다.
"이 글들이라면, 그들이  나를 알아보아도 나는 그들과 교분을 갖지  못
한 형편이외다. 그러니 우리는 그야말로 처음 만났다고 할수  있으며 우
리는 모르는 사이외다."
전노본은 말했다.
"위향주, 이것은 한  장의 초청장입니다. 우리보고 밥을 먹으러  오라는
겁니다."
위소보는 말했다.
"그것은 매우 좋지 않소?  그 누가 그렇게 우리의 체면을 세워 주는  것
이오?"
전노본은 말했다.
"초청장에 씌어진 이름은 목검성(沐劍聲)입니다."
위소보는 어리둥절해졌다.
"목검성?"
전노본은 말했다.
"그 사람은 바로 목왕부의 소공야(小公爺)이지요."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"화조복령저의 오라비이군."
전노본은 고개를 끄덕였다.
"바로 그렇습니다."
위소보는 물었다.
"그는 우리 모든 사람을 초청했소?"
전노본은 말했다.
"그는 첩지에다가 깍듯이  천지회 청목당 위향주께서 천지회의 여러  영
웅들을 거느리시고 와 주십사 하는 말을 하고 있습니다.  바로 오늘밤인
데 장소는 조양문(朝陽門)안 남두아(南豆芽)골목길입니다."
위소보는 말했다.
"이번에는 양류골먹이 아니구려."
전노본은 말했다.
"그렇죠. 경서에서 일을 하려면 거처하는 곳을 때때로  바꾸어야 한답니
다."
위소보가 물었다.
"그가 무엇 때문에 우리를 초청한다고 생각하시오? 술과  밥에다가 빌어
먹을, 몽환약 같은 것을 타지는 않겠지?"
이역세는 말했다.
"도리를 따져 볼 때  운남 목왕부는 강호에서 그런데로 큰 명성을  지니
고 있고 목검성  또한 소공야의 신분으로서 우리 총타주와 자리를  함께 
할 수 있는 대인물이니  결코 그와 같은 비열한 짓은 하지 못할  것입니
다. 그러나  모임에는 좋은 모임이 없고  연회에는 좋은 연회가  없다는 
말이 있습니다. 위향주께서  걱정하시는 바를 방비하지 않을래야 안  할 
수 없죠."
위소보는 말했다.
"그럼 우리는 그 밥을 먹어야 하오, 먹지 말아야 하오?  흥흥, 선위화퇴
에다가  과교미전, 운남기과계등은  그야말로 맛좋은  음식들이  아니겠
소?"
뭇사람들은 서로의 얼굴을 쳐다보며 아무 소리도 하지 못했다.
한참 후에야 관안기가 입을 열었다.
"모두들 위향주께서 지시를 내려 주시기를 바랍니다."
위소보는 웃으며 말했다.
"좋은 술에다가  맛 좋은 밥을 오늘  밤 모두들 배불리 먹게  되었구려. 
내가 한 턱 낼테니  우리 함께 요리집으로 가도록 합시다. 그리고  밥을 
먹은 이후  다시 노름판을 벌이는 것도  괜찮고 색시를 불러 노는  것도 
괜찮소이다. 모두가 이 형제가 부담하겠소. 그런데 그대들이  나의 돈을 
아껴 주려고 한다면 모두  다 함께 그 목가에게 가서 폐를 끼치도록  합
시다."
이 몇 마디 말은 그야말로 매우 의젓하기는 했으나 기실  매우 우스꽝스
럽기 이를 데 없는  말투였다. 연회에 참석하고 하지 않고는 자기가  결
정하지 않겠다는 뜻이었다. 
관안기는 말했다.
"위향주께서 뭇형제들에게 먹고 마시도록 한턱 내신다는  것은 그야말로 
가장 흐뭇한 일이죠.  하지만 목가가 우리를 초청하는데 우리들이  가지 
않는다면 그야말로 천지회의 위풍을 떨어뜨리는 결과를 낳게  될 것입니
다."
위소보는 물었다.
"그럼, 그대는 마땅히 가야 한다는 말씀이오?"
그리고 그는  눈길을 돌려 이역세, 번강,  기표청, 현정, 풍제중,  전노
본, 고언초 등의 얼굴을 바라보았다. 모두들 천천히 고개를 끄덕였다.
위소보는 말했다.
"모두들 가자고 말한다면 우리들은 가서 그의 것을 먹고  마시도록 합시
다. 군사들이  들이닥치게 된다면 장수로  막고, 술이 덮쳐  들어온다면 
흙으로 막으며, 차를 건네 준다면 손을 뻗쳐 받는 것이고,  밥이 들어오
게 된다면 입을  벌려야지. 그런데 독약이 들어온다면 어떻게 될까?  우
리들은 그야말로 꿀꺽하니 뱃속으로 삼키지 않을 수 없소.  영웅은 죽음
을 두려워하지 않는 것이고 죽음을 두려워한다면 영웅이  아니니까 말이
오."
이역세는 말했다
"모두들 조심하여 주의를 한다면 어느 정도 단서를 알아낼  수 있으리라
고 생각합니다. 모두들 상의해서 어떤 사람은 술을 마시도록  하고 어떤 
사람은 마시지 않도록 하는  것이고, 또한 어떤 사람은 고기를 먹지  않
도록 하고, 어떤  사람은 물고기를 먹지 않도록 하는 것입니다.  그렇게 
된다면 설사 그들이 독을 쓴다 하더라도 우리들은  일망타진당하지는 않
을 것입니다. 그러나 만약 모두가 아무것도 먹지 않고  마시지 않는다면 
그들의 비웃음을 사게 될 것이오."
뭇사람들은 상의를  한 이후 잠시 환담을  나누었다. 그리고 신시  때쯤 
되었을 때  위소보는 태감의 옷차림을  벗어던지고 다시 공자차림을  했
다.
그는 여전히  교자를 타게 되었고  뭇사람들이 호위하는 가운데  남두어 
골목길로 향해 갔다. 위소보는 속으로 생각했다.
(궁안에서는 밤낮으로 늙은  갈보가 나를 죽일까봐 가슴을 졸여야  하니 
이처럼 청목당  향주가 되어 자유롭고도 즐겁게  시간을 보낼 수  없지. 
하지만 사부님께서는  나에게 궁안에서 소식을 알아내도록  분부하셨다. 
만약 내 스스로 나오게 된다면 아마도 향주가 되기는커녕 이  작은 목숨
마저도 부지할 수 없을  것이다. 그야말로 나중에 어떤 꼴이 될지  두고 
봐야겠다.)
남두아 골목길은 약 이  마장 밖에 있었다. 교자가 멎자 주악을  울리는 
소리가 들려왔다. 위소보는 교자 안에서 나왔다.
귓가에 주악소리가 들려오자 속으로 생각했다.
(뉘집에서 며느리를 맞나? 이토록 흥청거리게.)
이때 한 채의 커다란 저택의 대문이 열리면서 십여 명이  의관을 정제하
고 문밖을 나와 그들을 영접했다.
앞장을 선 사람은 이십 오륙 세의 젊은이였는데 키가 크고  마른 편이었
으나 영기발랄했다. 그는 말했다.
"불초는 목검성이라 하며 삼가 위향주를 마중나왔습니다."
위소보는 이 며칠 동안 친왕이니 귀족이니 아니면  커다란 벼슬아치들과 
사귀게 되었던 관계로  상대방이 이와 같이 예의를 깍듯이 해오는  장면
을 무수히 겪었다고 할 수 있었다. 흔히들 먹을 가까이  하게 되면 검게 
된다는 말이 있듯이, 그는 매일같이 황제를 모시게 되고  무슨 친왕입네 
패륵입네 상서입네 장군입네 하는 사람들과 시시로 얼굴을  대하는 것을 
별 대수롭지 않은 일로 여기게끔 되었다. 그렇기 때문에  나이는 어렸지
만 자연히  한 가닥 위엄있는 기상이  엿보였다. 목검성의 명성이  비록 
큰편이었으나 강친왕이나 오응웅 같은 사람들 이상으로 크다고는  할 수 
없었다.
"소공야께서는 너무나 예의를  차리시는군요. 불초는 감당할 수  없소이
다."
그는 상대방의 얼굴을 살폈다. 상대방의 얼굴은 약간 검은  편인데 이목
이 소군주 목검병과 비슷했다.
목검성은 이미 천지회의 북경에 있는 수령인 위향주가  어린애라는 것을 
들어 알고 있었다.  거기다가 백한풍으로부터 그 애의 무공이  형편없으
며 그저 말만 번지르르한 망나니라는 말을 들은바 있었다.  그렇기 때문
에 위소보가 그저  그의 사부 진근남의 배경으로 향주가 된  것이라고만 
짐작하고 있었다.
그런데 이제 보니 위소보의 표정이나 태도가 침착한 것이 조금도  이 모
임에 대해서  불안해 하거나 의구심을 품은  듯한 모습을 엿볼 수  없었
다. 그는 속으로 생각했다.
(이 애는 아무래도 약간 뭔가 다른 점이 있는 것 같군.)
그는 즉시 길을 안내했다.
대청에는 의자들과 탁자들이 놓여 있었는데 의자마다 붉은  비단을 씌워 
놓고 또 의자 위에는 비단방석을 깔아 놓고 있었다.
따라서 모두들 손님과 주인으로 나누어 자리에 앉게 되었다.
성수거사 소강,  백한풍과 나머지 십여 명은  공손히 목검성의 뒤에  서 
있었다. 목검성은 이역세와 관안기 등에기 일일이 통성명을  했다. 그리
고 오래 전부터 대명을  들어 왔다는 등의 인사치레의 말을 했다.  이역
세 등은 하나같이 생각했다. 
(이 목가 소공야는  거드름을 피우지 않는구나. 말하는 투도 강호의  규
칙을 완전히 지키고 있는 것 같다.)
곧이어 하인들이 차를 올렸고 대청 입구에 있던  고악수(鼓樂手)들이 다
시 북을 치고 나팔을 불기 시작했다. 이것은 귀빈을  환영한다는 융숭한 
예의였다.
음악소리 가운데 목검성은 분부했다.
"자리로 모셔라."
그리고 이 사람들을  안내하여 내청으로 들어갔다. 그러자 그의  부하들
은 내청의 문을 닫았다.
내청의 한복판에는  하나의 팔선탁자가 놓여  있었는데 그 위에는  꽃을 
수놓은 보가 덮여져 있었다. 그리고 아래쪽 좌우에 각기  탁자가 하나씩 
놓여 있었고 탁자 위의 그릇들은 강친왕부의 것처럼  호화스럽지는 않았
으나 무척 정교한 것이었다. 목검성은 약간 허리를 굽히며 말했다.
"위향주께서 윗자리에 앉으시도록 하십시오."
위소보는 이와 같은  형편에 윗자리는 자기가 앉을 수밖에 없고  생각하
고 말했다.
"이건 우리가 그저 사양할 수 없게 되었구려."
목검성은 아랫목의 주인석에서 그를 상대했다.
각기 자리에 앉게 된 이후 목검성은 말했다.
"사부님을 모셔 오도록 하시오."
소강과 백한풍이 내실로 들어가 한 노인을 모시고 나왔다.  목검성은 몸
을 일으켜 맞았다.
"사부님, 천지회 청목당의  위향주가 오늘 이렇게 왕림해 주셨으니,  그
야말로 우리들의 체면을 크게 세워 주셨습니다."
그는 고개를 돌려 위소보에게 말했다.
"위향주,  이 분  유(柳)노영웅은 불초에게  무공을 전수하신  은사이외
다."
위소보는 몸을 일으켜 두 손을 맞잡아 보였다.
"명성은 익히 들었습니다."
이 노인의 체구는 매우 우람했으며 온 얼굴이 불그레했다.  그리고 하얀 
수염은 드문드문  했는데 적게 보아도  칠십여 세는 됨직했으나  정기가 
충만해 보였고 두 눈에서는 형형한 안광이 감돌았다. 
그 노인은 위소보를 한버 훑어보더니 웃으며 입을 열었다.
"천지회는 최근 꽤나 큰 명성을 누리고 있더구려...."
그의 음성은 매우 우렁찼다.  그저 몇 마디 보통 음성으로 말을  하는데
도 여느 사람들이 목청껏  부르짖는 것처럼 들렸다. 그 노인은 다시  말
했다.
"과연 영재를 배출했군! 위향주께서 이토록 젊으시니 진정  무림에서 보
기 드문 기재입니다."
위소보는 웃으면서 그 말을 받았다.
"젊은이임에는 틀림이 없습니다.  하지만 영재도 아니고 더더욱  기재도 
아닙니다. 기실은 둔재에  불과합니다. 그 날 백형에게 비틀린 채로  손
을 잡혀 꼼짝 못하게 되었을 때 하마터면 아이구머니나 하는  소리를 내
지를 뻔했답니다. 불초의 무공은 그야말로 형편이 없다고 할  수 있습니
다. 하하하, 우습죠? 하하하, 정말 우습습니다."
뭇사람들은 그 말을 듣고 그만 아연실색하고 말았다.

▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣

  大 河 歷 史 小 說

鹿   鼎   記


▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣

4. 작은 거인

그 노인은 껄껄 소리내어 웃더니 말했다.
"하하, 위향주의 성격은 매우 솔직하구려. 과연 영웅의  본색이외다. 노
부는 그야말로 탄복하는 바이오."
위소보는 웃으면서 말했다.
"탄복이라니 감당하기 어렵습니다. 제기랄! 불초를 못난  거러지나 어릿
광대, 또는 잔나비 정도로 여기지나 않는다면 다행이죠."
노인은 다시 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.
"허허허, 위향주께서는 농담도 잘하시는군요!"
이때 현정도인이 입을 열었다.
"노선배님께서는 혹시  천남(天南)에서 위세를 떨치시고 무림에서  모두 
철배창룡(鐵背蒼龍)이라고 일컬어지는 유소영웅이 아니십니까?"
그 노인은 웃었다.
"허허허, 맞소이다.  현정도장은 노부의 하찮은  이름까지도 알고  있구
려."
현정은 속으로 흠칫했다.
(난 아직 통성명을 하지도 않았는데 그는 이미 나의 이름을  알고 있다. 
목씨 집안에서는 이번애야말로 매우 치밀하게 알아본것  같구나. 철배창
룡 유대홍(柳大洪)은 명성을  떨친지 이미 오래 되었다. 소문에  들으니
까 과거 목천파(沐天波)는  그를 매우 우러러 보았다고 하던데...  청나
라 군사가 운남을  평정하게 되었을때 유대홍은 전력을 다해 목씨  집안
의 유고(遺孤)를 구하지  않았던가? 그리하여 목검성은 바로 그의  직계
제자가 되었으니 목왕부에는  목검성을 제외한다면 그를 가장  으뜸가는 
인물로 간주할 수있다.)
그와 같이 생각하며 허리를 굽히고 말했다.
"유소영웅께서는 과거 노강(怒江)에서 삼패(三覇)를 주살하시고  청나라 
군대 속으로 뛰어들어 마구 청나라 군사를 때려 잡지  않으셨습니까? 그
리하여 위명이 천하에  널리 알려지게 되었고 강호의 후배들은 노  영웅
의 이름만 들어도 모두 존경해 마지 않는답니다."
유대홍은 말했다
"허허허, 그거야 오래 전의 일이 아니겠소? 이제 들먹여서  무엇 하겠소
"
목검성은 말했다.
"사부님께선 위향주와 함께 앉으시지요."
유대홍은 말했다.
"좋다"
그는 위소보의  곁에 앉았다. 이 팔선  탁자의 바깥 쪽은 비어  있었다. 
윗자리는 위소보, 유대홍이 앉게 되었으며 오른쪽의  아랫자리에는 목검
성이 앉아 있었는데 그 윗자리는 또 비워 두고 있었다.
천지회의 군호들은 하나같이 생각하였다.
(그대 목왕부에서는 또 어떤 무서운 인물을 청했느냐?)
이때 목검성이 말했다.
"서협사를 부축하여 나오시도록  해라. 여러 친구분들이 만나보게  되면 
마음을 놓을 수 있지 않겠는가?"
소강은 대답했다.
그는 안으로 들어가더니 한 사람을 부축하고 나왔다.
이역세 등은 이를 보자 모두 놀람과 기쁨을 감추지 못하고  일제히 외쳤
다.
"서 세째형!"
이 사람은  허리가 구부정했다. 바로  팔비원후 서천천이 아닌가.  그의 
얼굴은 싯누랬으며 상처는 완전히 낫지 않은 듯했으나  목숨에는 관계가 
없는 것 같았다.
천지회의 군호들은  일제히 그를 에워싸고  다투어 그간의 사정을  물었
다.
목검성은 자기 윗자리를 가리키며 말했다.
"서협사께서는 이곳에 앉도록 하십시오."
서천천은 한 걸음 다가와 위소보에게 허리를 굽혀 절을 했다.
"위향주, 안녕하셨소."
위소보는 포권하며 반례하고 말했다.
"서 세째형, 안녕하셨소. 근래 고약을 파는 장사가 형편없죠?"
서천천은 한숨을 내쉬었다.
"그야말로 전혀 장사가 되지 않는 형편이랍니다. 속하는  오삼계의 주구
에게 사로잡혀  하마터면 늙은 목숨을  잃을 뻔했으나 다행히도  목가의 
소공야와 유소영웅께서 구해 주셔서 위험에서 벗어날 수 있었습니다."
천지회의 군호들은 다시 한번 어리둥절해졌다. 번강은 말했다.
"원래 그 날 있었던 일은 오삼계 수하인 한 떼의  매국노들이 한 짓이었
구려?"
서천천은 고개를 끄덕였다.
"바로 그렇다네. 그 매국노들은 회춘당 안으로 뛰어들어와서는  나를 잡
아갔지. 그 노... 노일봉이라는 도적은 나를 크게 꾸짖더니 한  장의 고
약을 내 입에 붙여 놓고 이 늙은 원숭이를 굶겨 죽이겠다고 하더군."
번강과 현정 등은 소강과 백한풍에게 말했다.
"그 날 정말  실례된 점이 많았소이다. 여러 영웅들께서는 의리를  존중
하시는 분들입니다.  우리 천지회에서는 정말  고맙게 생각하고  있습니
다."
소강은 말했다.
"감당할 수 없소이다. 우리들은 그저 소공야의 명을 받고 이  일을 처리
한 것입니다. 감히 공이랍시고 내세울 수가 없답니다."
백한풍은 나직이 코웃음쳤다.  아마도 서천천을 구한 일이 자기의  뜻과
는 크게 어긋난 모양이었다. 관안기는 말했다.
"서 세째형이 사람들에게 사로잡혀 간 후 우리들은 곳곳을  조사하고 살
폈지만 어떤 단서도 얻을 수 없었습니다. 마음이 여간  초조하지 않았던 
것은 말할 필요도 없겠지요. 그런데 귀왕부에서 우리 서  세째형을 구출
해 내셨다니 정말 탄복했습니다."
소강은 말했다
"오삼계 부하인 운남의 벼슬아치들도 모두 목씨 집안과는  원수지요. 자
연 우리들은 그들을 주의하게 되었는데 그 개 같은 벼슬아치가  서 세째
형의 위엄을  거슬리는 것을 우리가 발견하게  된 것인데 이는 뭐  별로 
희한하다고 생각할 것도 없답니다."
위소보는 속으로 생각했다.
(이 소공야는 정말  똑똑하구나. 그의 누이 동생이 나에게 인질로  잡혀 
있으니 그는 먼저  서노인을 구출해서 그의 누이동생을 놓아 달라고  할 
생각인 모양이다. 나는 아무것도 모르는 척하면서 그가 어떠한  말을 하
는지 먼저 들어 보기나 하자.)
그는 서천천에게 말했다.
"서 세째형은 백이협에게 맞아 중상을 입지 않았소이까.  백이협의 손에 
실린 힘은 무섭기 짝이  없는데 살아 남을 수 있겠습니까? 그대로  돌아
가시지는 않겠죠?"
서천천은 말했다.
"백이협께서는 그날  손에 사정을 두었기 때무에  속하는 이 며칠  동안 
조섭을 한 결과 많이 호전되었습니다."
백한풍은 위소보를 노기  띤 시선으로 노려보았다. 위소보는 그저  싱글
벙글하며 전혀  모르는 척했다. 하인들이  술을 따르고 음식을  올렸다. 
음식은 매우 풍성했다. 천지회의 군호들언 첫째, 서천천을  그들이 구했
고 둘째, 철배창룡 유대홍과 같이 명성이 쟁쟁한 노영웅이  자리를 같이 
하고 있는 만큼 결코  독을 쓰지는 않으리라 판단했다. 모두 의심을  버
리고 술을 따라 주는 대로 잔을 비우게 되었고 음식을 마구 퍼먹었다.
유대홍은 석 잔의 술을 마신 이후 수염을 쓰다듬으며 입을 열었다.
"여러 노제들, 이 경성 일대에서는 누가 귀회의 우두머리가 됩니까."
이역세는 말했다.
"이 공성 직예(直隸)일대에서는  지위가 가장 존귀하신 분이 바로  위향
주랍니다."
유대홍은 고개를 끄덕였다.
"그것 참 좋소이다. 그것 참 잘되었소이다."
그리고 또 한 잔의 술을 마시더니 물었다.
"그런데 이 소형께서 우리  쌍방의 분규에 대해서 어느 정도 책임을  질 
수 있는지 모르겠구려."
위소보는 말했다.
"노백부님, 무슨 하실 분부가 계시면 말씀을 해 보십시오.  이 위소보는 
사람이 작고  어깨 폭도 좁아서 작은  일이라면 그래도 한푼이나 반  푼 
정도는 책임을 질 수 있지만 큰 일은 그야말로 제대로  짊어지지 못하고 
주저앉고 말 것입니다."
천지회와 목왕부의 군호들은 하나같이 눈살을 찌푸리며 생각했다.
(저 애의 말투는  꼭 건달같구나. 입만 뻥긋하면 망나니와 같은  소리를 
하니 결코 영웅호걸의 기개라고는 할 수 없다.)
유대홍은 말했다.
"그대가 담당할 수 없다 하더라도 이 일만은 그대로 덮어둘  수 없다오. 
부득이 영사께 전갈을 할 수밖에 없겠군. 즉 진총타주께서  달려와 처리
하시도록 전갈을 하게."
위소보는 말했다.
"소백부님께서는 저희  사부님에게 무슨  일을 말씀드리려고  하십니까? 
하실 말씀이 있다면 편지를 한 통 쓰십시오. 우리들이  전달해 드리겠습
니다."
유대홍은 껄껄 웃었다.
"허허허, 백한송 백형제가 서 세째 나리의 손 아래 죽었으니  어떻게 처
리할 것인지 진총타께서 한 마디 해달라는 것일세."
서천천은 벌떡 몸을 일의키더니 가슴을 쭉 편 채 입을 열었다.
"목소공야, 그리고 유소영웅,  그대들이 저를 매국노의 손 아래서  구해 
주어 그 간악한 자들에게  모욕을 당하게 될 것을 면하게 해준 데  대해
서는 불초가  이루 말할 수 없이  고맙게 생각합니다. 백대협은  불초가 
실수해서 해친 것이니  불초의 한 목숨으로 보상하겠습니다. 그러니  이 
늙은 목숨으로 보상하면  끝나는 일이지 진총타주와 위향주를  난처하게 
하실 필요는 없지 않습니까? 번형제, 그대가 차고 있는 칼을  빌려 주게
나."
그는 오른손을 번강에게  내밀었다. 그 뜻은 매우 분명했다. 그  자리에
서 자결을 함으로써 사건을 마무리짓겠다는 것이었다.
위소보는 말했다.
"잠깐, 잠깐, 서  세째형, 앉으십시오. 성급하게 굴 것 없소이다.  그대
는 나이가 지긋하신데  어째서 성질이 아직도 그토록 대단하시오?  나는 
천지회 청목당의 향주가  아닙니까. 그대가 나의 분부를 듣지  않는다면 
그야말로 나의 체면을 세워 주지 않는 것이 됩니다."
천지회에서는 명령을 받들지  않는 죄명이 가장 컸다. 서천천은  재빨리 
허리를 굽혔다.
"서천천은 죄진 것을 알겠습니다. 삼가 위향주의 명령의  받들기로 하겠
습니다."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"잘 생각하셨소.  잘 생각하셨소. 그런데  백대협은 이미  돌아가셨으니 
설사 서 세째형이 목숨을 바친다고 하더라도 죽은 사람은 살아올  수 없
는 것이외다. 그저 한다는 짓이 밑지는 장사만 하는  것이니 이것이야말
로 장사의 도리가 아니죠."
뭇사람들의 시선은 모두 그의 얼굴에 머물게 되었다. 모두가  도대체 그
가 다음에 무슨 터무니없는 말을 지껄일까 하고 궁금히  여겼다. 천지회
의 군호들은 더욱더 근심이 되어 하나같이 생각했다.
(본회의 무림에서의 명성이  아무것도 모르는 소향주 때문에 땅에  떨어
지는 일이 없어야  할 것이다. 만약 그가  이도 저도 아닌 이상한  말을 
하게 되어 그러한  말들이 강호에 전해지게 된다면 우리들은 이후  무슨 
얼굴로 사람을 대할 수 있을 것인가?)
위소보는 이어 말했다.
"소공야, 이번 운남에서 북경에 오실 때 이 몇몇 친구만  데리고 오셨나
요? 아무래도 좀 적은 것 같지 않소?"
목검성은 싸늘히 코웃음치고 물었다.
"위향주의 그 말씀은 무슨 뜻이오?"
위소보는 말했다.
"별 뜻은 없소이다.  소공야께서 이토록 존귀하신 몸이고 또 이  위소보
와는 크게 처지가  다른데 경성으로 들어오면서 좀더 많은 사람들로  하
여금 보호토록 하지  않는다면 아차 하는 순간 오랑캐의 주구들에게  사
로잡혀 갈 수 있는 일이니 그래서는 안 될 일이 아니겠소?"
목검성은 눈썹을 꿈틀하더니 말했다.
"오랑캐의 주구들이 나를 잡는다는 것은 쉽지 않을거외다."
위소보는 웃었다.
"소공야께서는 무예가 놀라우시고 천하에서...... 하하하 .......  적수
가 퍽 드문 형편이니  오랑캐들은 자연 그대를 잡아갈 수 없겠죠.  하지
만...... 하지만 목왕부의  다른 친구들 모두가 소공야처럼  뛰어나다고
는 할수 없지 않겠소? 만약에 오랑캐들이 닥치는 대로  잡아가거나 시끌
벅적하게 떼를 지어 달려와 몇 분을 청해 간다고 한다면  별로 재미있는 
일이라고는 할 수 없을 것 같구려."
목검성은 줄곧 얼굴을 굳히고 그의 희희덕거리는 말이  끝나기를 기다렸
다가 입을 열었다.
"위향주의 그 말씀은 불초를 비웃는 것이오?"
이 말을 하는 그의 표정은 더욱더 일그러졌다.
위소보는 말했다
"아니오. 아니오. 나는 한평생 남에게 업신여김만 당했지 결코  남을 업
신여긴 적은 없소이다. 상대방에서 나의 손을 움켜잡았는데,  이것 보시
오. 아직도 멍이 채 가시지 않고 있으며 아파서 죽을  뻔했단 말이외다. 
저 백이협이라는 분은,  하하하, 손힘이 정말 대답합디다. 그리고  횡소
천군과 고산유수라는 이초로 말하자면 더욱더 대단하죠.  오랑캐에게 잡
혀간 친구들을 구하는 데는 틀림없이 쓸모가 있을 것이며,  어떻게 되든 
간에 처음부터 승리를  하게 될 것이고 친구들을 구하는데 성공하게  될 
것이외다."
백한풍의 안색이 새파래졌다. 그리고 무슨 말을 하려고 하다가  끝내 억
지로 참는 듯 했다.
유대홍은 목검성을 한번 쳐다보더니 말했다.
"소형제, 그대의 말은 약간 신비하여 헤아릴 길이  없으니 우리들로서는 
잘 이해할 수가 없군."
위소보는 웃었다.
"영감님께서는 너무 겸손하십니다. 저의 말은 천박해서 헤아릴  수 없는 
점은 있을지  몰라도 신비해서 헤아릴 수  없다는 것은 있을 수  없으며 
감당할 수가 없습니다.  그야말로 천박하기 이를 데 없죠. 천박하기  이
를 데 없어요."
유대홍은 말했다.
"소형제는 우리 목왕부 식구 중에 그 누가 오랑캐에게  잡혀갔다고 하는 
말 같은데 그 말의 뜻은 무엇이오?"
위소보는 말했다.
"조금도 뜻이란  게 없습니다. 소공야,  그리고 유영감님, 저의  주량도 
또한 천박하여 헤아릴 수 없을 정도라서 십중팔구 제가 술에  취해 터무
니없는 소리를 지껄인 것이니 빌어먹게시리 이치에 닿는  말이라고는 한 
마디도 없다고 해두죠."
목검성은 싸늘히 코웃음치더니 억지로 노기를 억누르고 입을 열었다. 
"원래 위향주는 사람을 가지고 놀려고 했었군."
위소보는 말했다.
"소공야, 놀  생각이 있습니까? 소공야는 북경성  안을 두루 유람을  해 
보셨겠지요?"
목검성은 거칠게 말했다.
"그게 어쨋다는 것이오?"
위소보는 말했다.
"북경성은 그야말로 넓지요. 그대들 운남의 곤명은 북경성만큼  크지 못
할 것이 아니겠습니까?"
목검성은 더욱더 화가 나서 큰 소리로 말했다.
"그게 어쨌다는 것이오?"
관안기는 위소보가  쓸데없는 말을 이러쿵저러쿵  하며 갈수록 말  같지 
않은 소리를 하자 불쑥 입을 열었다.
"북경성은 그야말로  아름다운 고장인데 애석하게도 오랑캐에게  점령당
했으니 조금이라도 혈기를 가진 사람이라면 치미는 울화를  느끼지 않을 
수 없을 것입니다."
위소보는 그를 아랑곳하지 않고 웃으면서 말했다.
"소공야께서는 오늘 나에게 술을  한 턱 내셨는데 불초는 뭐 보답할  것
은 없고, 언제라도 시간이  있을 때 제가 모시고 북경성 안을  두루두루 
놀러 다니도록 해 드리죠.  길을 잘 아는 사람이 안내하게 된다면  길을 
잘못 들게 될 염려가  없죠. 그렇지 않고 만약 함부로 이리저리  다니다
가는 오랑캐의 황궁으로 들어가게 될 것이고 소공야의  무공이 고강하다 
하더라도 크게 불편을 느끼게 될 것이외다."
유대홍은 말했다.
"소형제의 말 속에는 뼈가 있는데 그대가 만약 나를  친구로 생각한다면 
좀더 구체적으로 설명해 줄 수 없겠소?"
위소보는 말했다.
"저의 말은 더할 나위없이 명백합니다. 목왕부의 친구들은  무공이 모두 
고강합니다. 무슨  횡소천군이니 고산유수니 하는 초식들이야말로  무섭
기 이를 데 없죠.  그러나 애석하게도 북경성 안에서는 길을 잘  모르고 
또 거리를 구경하다가도 삼경 야밤에는 제대로 볼 수가 없어  자기도 모
르는 사이에 자금성 안으로 걸어 들어 갈 수도 있다는 말이외다."
유대홍은 목검성을 바라보더니 위소보에게 물었다.
"그게 어떻다는거요?"
위소보는 말했다.
"소문에 듣자니까 자금성 안에는 문들이 많고 궁전들이 많이  세워져 있
어, 함부로 뛰어들었다가는  황제나 황태후께서 안내를 하지 않는  이상 
쉽게 길을 잃어 버려 한평생 밖으로 나오지 못하는 일도  있다고 하더군
요. 황제나 황태후께서 여가가 있어서 대낮이고 어두운 밤이고  남의 길 
안내를 해 줄는지도 모릅니다. 어쩌면 목왕부 소공야의 수하인  여러 친
구들이 소공야의 이름을 들먹이게 된다면 소황제나 황태후라는  늙은 갈
보는 깜짝 놀라서는 길을 안내할지도 모르는 일이죠."
뭇사람들은 그가 황태후를  늙은 갈보라고 부르는 것을 듣고 모두가  무
척 신선한 욕이라고 느꼈다.  관안기와 기표청은 참을 수 없다는 듯  웃
기까지 했다.
위소보는 항상  마음속으로 태후를 늙은  갈보라고 욕을 하고  있었는데 
이때 그만 여러 사람들  앞에서 큰 소리로 욕을 하자 속으로 느끼는  통
쾌감은 그야말로 형용할 수가 없을 정도였다.
이때 유대홍이 말했다.
"소공야의 수하들은 일을 행함에 있어 조심스럽기 때문에 결코  황궁 안
으로 뛰어들지는  않았을 것이오. 소문에  들으니 오삼계라는  매국노의 
아들 오응웅도 북경에  있다고 하던데 그가 사람을 황궁으로 보내  어떤
짓을 할지 모르는 일이지."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"유영감님께서 하시는 말씀도  옳읍니다. 불초에게는 주사위 놀음을  함
께 즐기는 젊은  친구가 있는데 바로 황궁에서 어전 시위들을  시중들고 
있읍니다. 그는  어젯밤 궁안에서 몇  명의 자객을 잡았다고  하더군요. 
그런데 모두 목왕부 소공야의 수하라고 실토를 했다는 것입니다......"
목검성은 놀라 부르짖었다.
"뭐라구?"
그리고는 오른손을 그만  부르르 떠는 바람에 손에 들렸던 술잔이  땅바
닥에 떨어지면서 챙그랑! 하는 소리와 함께 박살이 나고 말았다.
위소보는 말했다.
"저는 본래 그  말을 믿었읍니다. 목씨 집안이야 대명나라의 커다란  충
신이 아니겠읍니까? 사람을  보내 오랑캐 황제를 찔러 죽이고자  한다는 
것은...... 그야말로 매우 영웅호걸다운 짓이 아니겠읍니까?  이제 유영
감님께서 말씀하시는 것을 듣고 보니 매국노인 오삼계의  수하들의 짓이
었군요? 그렇다면 그들을 용서할 수 없군. 저는 즉시 가서  그 친구들에
게 말하여 그로 하여금 방법을 강구해서 그 자객들을 단단히  혼내 주라
고 부탁을 해야겠읍니다. 제기랄, 매국노의 수하라면 어디  좋은 물건이 
있겠읍니까? 반드시 그들로 하여금 쓴맛을 단단히 보게 해야죠."
유대홍은 물었다.
"소형제, 그대의 그  친구의 존성대명은 어떻게 되시오? 오랑캐  중에서 
어떤 직책을 담당하고 있소?"
위소보는 고개를 가로저었다.
"그는 어전 시위들을 위해 땅이나 쓸고 찻물이나 끓이며  요강이나 비워 
주는 녀석에 불과합니다.  사실 말하자면 창피하기 이를데 없는  노릇이
죠. 다른  사람은 그를  나리두(癩리頭) 소삼자(小三子)라고  부르지요. 
그러니 무슨 존성대명이 있을 수 있겠읍니까. 그 자객들은  묶여 있는데 
본래 저는 나리두  소삼자에게 몰래 맛있는 음식을 그들에게 갖다  주라
고 했었읍니다. 유영감님께서  그들이 매국노의 수하라고 하니 나는  그
에게 칼을 가지고 가서  그들의 허벅지를 몇 번 더 찔러 주어  후레자식
들이 도망치지 못하도록 하라고 말해 주어야겠읍니다."
유대홍은 말했다.
"나 역시  추측해서 하는 말에 지나지  않으니 정확하다고 할 수  없네. 
그들이 감히 궁  안으로 들어가 황제를 찔러 죽이려고 했다면  그것이야
말로 대단한 호걸이  아니겠는가? 위향주가 만약 친구에게 그들을  조금
이나마 돌봐 주라고  한다면 역시 강호의 의리를 살리는 것이  아니겠는
가?"
위소보는 말했다.
"이 나리두 소삼자는  저와 가장 절친한 사이이죠. 그가 노름판에서  돈
을 잃게 되면 저는  언제나 여덟 냥이고 열 냥이고 그에게 주고도  한번
도 그에게 깎으라고 한 적이 없답니다. 소공야와 유영감님께서  어떤 분
부를 내리시고 제가 소삼자에게 그 일을 하라고 한다면 그는  결코 거절
하지 못할 것입니다."
유대홍은 길게 한숨을 내쉬고 말했다.
"그렇다면 매우 잘 되었네.  궁 안에 사로잡혀 있는 자객이 모두 몇  명
이 되며 어떤 이름을  가졌는지 모르겠군. 이 자객들의 용기가 적지  않
는 점에 대해서 우리들은 매우 탄복하는 바일세. 그런데  지금쯤 호되게 
당하고 있는  것이 아닌지 모르겠군. 그대의  친구가 만약 대신  알아봐 
준다면 불초는 위향주의 정을 가슴속에 새겨 두기로 하겠네."
위소보는 가슴을 치며 말했다.
"그것이야 쉬운 노릇입니다.  애석하게도 자객은 소공야 형제들이  아닙
니다. 그렇지  ㅇ으면 저는 방법을 강구해서  한 사람이라도 구해  내어 
소공야에게 건네 줌으로써  한 목숨으로 한 목숨을 바꾸려고 했을  것입
니다. 그렇게 된다면  서형이 실수하여 백대협에게 상해를 입혔던  일도 
모두 지워지는 것이 아니겠습니까?" 
유대홍은 목검성을  바라보며 천천히 고개를  끄덕였다. 목검성은  말했
다.
"우리들은 그 자객이  누구인지 모르나 오랑캐 황제를 죽이려고  한것을 
보면 어쨌든 간에 인의지사라고 하지 않을 수 없으며  우리 반청복명(反
淸復明)의 동도(同道)라 하지  않을 수 없소이다. 위향주, 그대가  만약 
방법을 강구해서 구해 준다면 성공하든 성공하지 않든간에  목검성은 영
원히 그 큰 은덕을  잊지 않을 것이외다. 그리고서 세째 나리와  백대협
의 일에 대해서는 다시 더이상 들먹이지 않도록 하겠소."
위소보는 고개를 돌리고 백한풍을 바라보았다.
"소공야께서야 들먹이지  않으시겠지만 백이협께서는 아마 그만  두려고 
하지 않을 것입니다. 다음에 다시 만나게 되었을 때 나의  손을 잡아 내
가 크게 울부짖도록  비틀기라도 한다면 그 맛이이야말로 죽을 맛이  아
니겠습니까?"
백한풍은 벌떡 몸을 일으키더니 낭랑히 외쳤다.
"위향주가 만약 우리...  우리... 만약 함정에 빠진 협객의사들을  구해 
낼 수만 있다면 위향주를 괴롭혔던 백가의 이 손을 스스로  잘라 위향주
에게 사과를 하리다."
위소보는 웃으며 말했다.
"그럴 필요  없소이다. 그럴 필요 없소이다.  그대가 한쪽 손을  잘라서 
나에게 준다 하더라도 내가 어디에 쓰겠소이까? 더군다나 나의  그 나리
두 형제에게 황궁에서  사람을 구할 재간이 있는지 그것은 말하기  매우 
힘든 일이외다. 그  사람들은 황제를 찔러 죽이려고 했으니까  그야말로 
엄청나게 큰 죄명을 뒤짚어 쓰게 되었고 몸에 몇 가닥의  쇠고랑을 차고 
있는지 모를 일이고 또 얼마나 많은 사람들이 지키고 있는지도  모를 일
이지요. 제가 사람을 구한다고 말하는 것은 그저 큰 소리  한번 쳐서 모
두들 한번 웃고 말자는 뜻이 있을 뿐입니다."
목검성은 말했다.
"황궁 안으로 들어가 사람을 구한다는 것은 물론 어렵고도  어려운 일이
라 우리로서도  감히 성공할 수 있다는  기대는 갖지 않소이다.  그러나 
위향주가 이를 위해  전력을 다한다면 그들을 구해 내든지 구하지  못하
든지 간에 모두 똑같이 위향주의 큰 은덕을 기리게 될 것이외다."
그리고 잠시 여유를 두었다가 다시 말했다.
"또 한가지  저희 누이동생이 며칠  전 갑자기 실종되었소이다.  불초는 
매우 초조하게 여기고  있는 형편이죠. 천지회 여러분들은 경성에서  발
이 넓은  편이고 염탐꾼들도 많을 터이니  만약 대신 알아 주고  방법을 
강구해서 구해 준다면 불초로서는 고맙기 이를데 없겠소이다."
위소보는 말했다.
"그 일이야 쉬운  일이죠. 소공야는 아무쪼록 마음을 푹 놓도록  하십시
오. 자, 이젠 술도 충분히 마셨으니 나는 나리두 소삼자를  찾아가 상의
를 해 봐야겠소이다.  제기랄, 그와 노는 것은 그야말로 재미있는  일이
지요."
그리고 그는 손을  뻗쳐 품속에서 무슨 물건을 꺼내더니 팔방탁자  위에
다가 홱 뿌렸다. 놀랍게도  네 알의 주사위였다. 몇 번 구르더니 네  알
의 주사위는 모두 홍색의 넉점이 하늘 쪽을 향하는 것이 아닌가?
위소보는 손뼉을 치며 외쳤다.
"만당홍(滿堂紅), 만당홍이다! 상상대길(上上大吉)인걸? 아, 그러나  모
조리 목이 잘려 피를 곳곳에 뿌린 만당홍이 되지 말았으면 좋겠구나."
뭇사람들은 서로 쳐다보며 아연해진 표정을 지었다.
위소보는 주사위를 거두고 두 손을 맞잡아 보였다.
"폐를 끼쳤습니다. 이만 작별을 고할까 합니다. 서 세째형이  우리와 함
께 돌아가도 되겠습니까?"
목검성은 말했다.
"위향주께서는 너무나 겸손해 하십니다. 불초는 삼가 위향주와  서 세째 
나리 그리고 천지회의 여러 친구들께서 가시는 것을 전송하겠습니다."
즉시 위소보와 서천천,  이역세, 관안기 등은 자리에서 일어나 대문  쪽
으로 향했다. 목검성 유대홍 등은 곧장 대문 밖까지  전송하였으며 위소
보가 교자에 오른 것을 보고서야 집안으로 되돌아갔다.

 군호들은 그  사합원의 집으로 되돌아  갔다. 관안기는 성질이  급하여 
물었다.
"위향주, 어젯밤 궁  안에서는 자객들로 시끄러웠소? 그들의 표정을  보
건대 십중팔구 목왕부에서 파견한 것이 틀림없소이다."
위소보는 웃었다.
"바로 그렇소이다.  어젯밤 궁 안에는 자객이  들이닥쳤소. 이 일은  그 
누구도 누설하지 않아 외부의 사람은 한 사람도 모른다오.  그런데 그들
은 조금도 이상스럽게 여기지 않고 있으니 자연 그들이 한  짓이 아니겠
소."
현정은 말했다.
"그들이 감히 오랑캐  황제를 찔러 죽이려고 했다니 그야말로  대담하기 
짝이 없고 당돌하기 이를  데 없으나, 정말 사람으로 하여금 감탄케  하
는 것도 사실이구려. 위향주, 그들 가운데 붙잡힌  사람을 위향주께서는 
구할 수 있다는 것이오? 아마도 그 일은 무척 힘들 것 같소."
위소보는 연회 좌석에서  목검성과 유대홍을 상대로 이야기를  주고받을 
때 이미  생각한 바가 있었다. 사로잡힌  자객들을 구한다는 것은  결코 
있을 수  없는 일이었다. 그러나 그  자신의 거실에는 소군주와  방이가 
침대 위에 멀쩡히  누워서 자기가 돌아오기를 기다리고 있는 형편이  아
닌가. 소군주는  자객이 아니고 천지회에서 잡아  궁 안으로 들여  보낸 
것이니 석방한다 하더라도  자객을 구해 내는 것과는 상관이 없는  일이
라 할 수 있었다.  그러나 방이는 궁 안에서 빠져 나오게 하는 것은  결
코 어려운 일이 아니었다. 그는 현정이 묻는 말에 미소했다.
"많으면 안 되겠지만 한  사람 정도 구하는 것은 십중팔구 해낼수  있을 
것이오. 서 세째형은 그저  백한송 한 사람을 죽였으니 우리가 한  사람
쯤 구해  내서 되돌려 준다면 한  목숨으로 한 목숨을 보상하는  셈이니 
그들도 손해 볼 것은 없지 않겠소? 더군다나 그들에게는  밑천에다 이자
까지 더 얻는 셈으로 전노반이 데리고 들어온 그 소저와  함께 그들에게 
돌려준다면 그들이 또 무슨 할 말이 있겠소? 전노반, 내일  아침 일찍이 
그대는 두 마리 죽은  돼지를 다시 떠메고 주방으로 와 주시오.  그리고 
다시 나의 처소로 가서  사람을 돼지 몸통 속에다 숨기도록 합시다.  그
리고 나는 주방에서  크게 성질을 부려 전노반을 사정없이 욕하고  꾸짖
겠소. 그리고 두 마리의  돼지가 좋지 못하니 즉시 떠메고 궁에서  나가
라고 몰아치는 것이오."
전노반은 손뼉을 치며 웃었다.
"위향주의 그와 같은  계략은 정말 훌륭합니다. 작은 소저를 숨기는  한 
마리의 죽은 돼지는 별로  힘들 것 없으나 다른 한 마리는 그야말로  특
별히 큰 것을 골라야겠구만요."
위소보는 서천천에게 몇 마디의 위로의 말을 하고 말했다.
"서 세째형, 너무  어렵게 생각하지 마시구려. 노일봉이란 그  개도적이 
그대에게 죄를 지었으니 나는 오응웅으로 하여금 그의  다리뼈를 분질러 
놓도록 하겠소이다."
서천천은 대답했다.
"네, 네, 위향주 감사합니다."
그러나 그는 속으로 조금도 위소보의 말을 믿지 않았다.
(어린애가 터무니없는 말을 지껄이는구나. 오응웅은 평서왕의  세자로서 
대단한 세력을 누리고 있느데 어찌하여 너의 말을 듣는단 말이냐?) 

 위소보가 막 궁으로  되돌아가 신무궁 안으로 들어서자마자 두명의  태
감이 마중나오면서 일제히 부르짖었다.
"계공공! 빨리 가시오! 빨리 가시오! 황상께서 부르십니다."
위소보는 물었다.
"무슨 요긴한 일이라도 있소?"
한 명의 태감이 말했다.
"황상께서는 이미 여러  번 재촉을 하셨소이다. 아마도 급한 볼일이  있
는 모양입니다. 황상께서는 서재에 계십니다."
위소보는 재빨리  서재로 달려갔다. 강희는  방안에서 서성거리고  있었
다. 그러다가 그가 들어오는  것을 보고 얼굴에 기쁜 빛을 띠우고  책망
했다.
"제기랄, 어디 가서 죽기라도 했던가? 이제 오게."
위소보는 말했다.
"황상, 소신은 자객이  대담하고 당돌하여 만약 일망타진하지  않는다면 
좋지 못한  결과를 낳게 될지도 모르고  어쩌면 또 소동을 벌이게  되어 
황상으로 하여금 마음을  쓰게 할지도 모른다는 생각이 들었습니다.  그
래서 몰래 이번 사건을 일으킨 장본인을 찾아 내야겠다고  생각했죠. 그
러고 보니 그대로 궁  안에 눌러 있을 수가 없어 평복으로 갈아입고  각 
처의 큰 거리나 작은 골목길을 서성거리며 염탐을 했답니다.  도대체 자
객의 우두머리는 누구이며 이 경성에 있는지 없는지  알아보자는 것이었
죠."
강희는 말했다.
"매우 잘 했다. 그런데 어떤 소식이라도 알아냈느냐?"
위소보는 속으로 생각했다.
(내가 만약 소식을 알아냈다면 너무나 공교로운 일이겠지.)
위소보는 생각하며 말했다.
"반나절 동안 다녔으나 눈에 띄는 사람을 볼 수 없었습니다.  내일 다시 
가서 살펴보고자 합니다."
강희는 말했다.
"그대가 마구잡이로 돌아다닌다고 해서 소용이 있을 것  같은가? 그런데 
나에게 한 가지 생각이 있네."
위소보는 기뻐하며 말했다.
"황상의 생각이라면 반드시 좋을 것입니다."
강희는 말했다.
"조금 전 다륭이 보고를 했는데 사로잡은 세 자객은 입을  꼭 다물고 있
으며 아무리 매질을  하고 유도심문을 했지만 시종 오삼계가 보낸  사람
이라고 할 뿐 다른  말은 하지 않는다는군. 따라서 아무리 고문을  가해 
봐도 한 마디 참말을  알아낼 수 없다는게야. 그래서 나는 그들을  차라
리 풀어 주려고 해."
위소보는 되물었다.
"풀어 준다구요?  그건.... 그건 너무나  그들에게 관대하신 게  아닙니
까?"
강희는 말했다.
"그 자객들은 명을  받들고 행동으로 옮긴 것이다. 물론 반역이고  윗사
람을 범하려고까지 했지만  그들을 죽이고 죽이지 않는 것은 대국에  큰 
영향이 없는 일이지. 가장 요긴한 것은 그들의 주모자를  찾아내 일망타
진하여 후환을 없애는 것이지."
거기까지 말한 그는 미소하여 말을 이었다.
"이리 새끼를 놓아주면 이리 새끼는 자연히 어미 이리를  찾아가지 않겠
는가?"
위소보는 크게 기뻐서 손뼉을 치며 웃었다.
"그것 정말 묘합니다. 묘해요. 우리들이 자객을 놓아 주고  몰래 뒤따르
게 된다면  그들은 자연히 우두머리에게로  가겠군요. 황상께서는  정말 
신기묘산(神機妙算)으로 뛰어난 재갈량보다도 더욱 뛰어납니다요."
강희는 웃었다.
"제갈량보다 뛰어나다니 말도 안 되는 소리 하지 말게. 그건  그대가 너
무 지나치게 아첨한  것일세. 그런데 자객을 미행하면서도 그들에게  발
각되지 않도록 하려면  결코 쉬운 노릇이 아니야. 소계자, 내가  그대에
게 한 가지 일을  하도록 하겠다. 그대는 좋은 사람으로 가장하고  그들
을 구출해서 궁 안에서 빠져나가란 말이야. 그러면 그들  자객들은 그대
를 동도로 생각하고 자연 그대를 데리고 갈 것이 아닌가?"
위소보는 생각해 보고 말했다.
"그건.... "
강희는 그 말을 가로챘다.
"이 일은 물론  무척 위험하지. 만약 그들에게 발각된다면 즉시  그대의 
목숨은 사라지게  될 것이야. 애석하게도 내가  황제이니 어쩔 수가  없
군. 그렇지 않으면  내가 정말 내 스스로  그와 같은 일을 하나면  매우 
재미있을 것 같은데 말이야."
위소보는 말했다.
"황상께서 저에게 하라시면 물론 명을 받들어야죠. 아무리  위험한 일이
라도 두렵지 않습니다."
강희는 크게 기뻐했다.
"나는 이미 그대가  총명하고 용감하며 나를 위해서라면 무슨  일이든지 
발벗고 나선다는 것을 잘 알고 있지. 그대는 나이가  어리니까 자객들은 
의심을 하지 않을거야. 나는  본래 무공이 뛰어난 두 명의 시위에게  시
키려고 했으나 자객이 바보가  아닌 이상 속을리가 없거든. 한 번  시험
해 봐서 효과가 없을 때는 두 번 써먹을 수 없는 계책일세.  소계자, 그
대가 이 일을 처리해 보게."
강희는 무공을  익히게 된 이후 어떤  일이든 간에 자기의 힘을  시험해 
보고 싶은 충동이  일 때가 많았다. 그리고  줄곧 몇 가지 위험한  일을 
해보고 싶은 생각에 가득차 있었다. 그러나 황제의 몸이라  역시 위험한 
짓을 할 수가 없었다.
그는 소계자의 나이가 자기와 비슷하나 무공에 있어서  자기보다 못하고 
총명함에 있어서도 자기보다  못한 데도 그가 해낼 수 있지  않겠느냐고 
생각했다. 그리고 위소보에게 일을 시키는 것은 자기가 친히  하는 것과 
거의 비슷하다는 생각이 들었다.
물론 자기 자신이 친히 그와 같은 경우를 겪는 것은  아니었지만 그래도 
가히 상상할 수 있을 것 같았다.
강희는 다시 말했다.
"그대는 그럴싸하게 가장할수록  좋단 말일세. 그러니까 자객들  앞에서 
한두 명 지키고 있는 시위들을 죽여 그 자객들로 하여금  그대에 대해서 
조금도 의심을 품지 않도록 하는 것이 가장 좋을 것  같군. 그리고 내가 
다시 다륭에게 분부해서  경계를 소홀히 하도록 한다면 그대는 쉽게  그
들을 데리고 궁 안에서 빠져나갈 수 있을거야."
위소보는 대답했다.
"네, 하지만 시위의  무공이 뛰어나기 때문에 아마도 제가 그들을  죽일 
수는 없을 것입니다."
강희는 말했다.
"그대는 임기응변을 하면 될 것이네. 그러나 조심하게. 시위가  먼저 자
네를 죽이는 일이 있어서는 안 되네."
위소보는 혀를 내밀었다.
"만약 시위에게 죽임을  당하게 된다면 그야말로 원인모를 죽임을  당하
는 꼴이 되겠고 소계자는 오히려 반역도들과 한패거리가 되겠군요."
강희는 두 손을 마구 비비며 매우 흥분해서는 말했다.
"소계자, 그대가 이번  일을 성공시키면 내가 그대에게 무슨 상을  내렸
으면 좋겠어?"
"이번 일을 만약 성공시킨다면 황상께서는 반드시 기쁠  것입니다. 황상
께서 기쁘시기만 한다면 그야말로 어떤 상을 받는 것보다  낫지요. 황상
께서 다음에  다시 어떤 재미있고 위험한  일을 생각해 내게 되었을  때 
여전히 저를 보내  처리하도록 해주신다면 그것이야말로 더 바랄 수  없
는 일이 아니겠습니까."
강희는 크게 기뻐서 말했다.
"암, 반드시 그렇게  하지, 그렇게 하구 말구. 아, 소계자.  애석하게도 
그대는 태감이야. 그렇지 않다면 나는 반드시 그대에게 큰  벼슬을 내리
겠는데 말이야."
위소보는 속으로 움직이는 바가 있어서 말했다.
"황은이 망극합니다."
그리고 속으로 생각했다.
(언젠가 당신은 내가 가짜 태감이란 것을 발견하게 될 것이다.  그때 얼
마나 화를 낼지 모르겠구나.)
이와 같은 생각을 하면서 그는 다시 입을 열었다.
"황상, 제가 한 가지 은혜를 베풀어 주십사 하고 부탁을  드려야 겠습니
다."
강희는 미소했다.
"큰 벼슬아치라도 되겠다는 것인가?
위소보는 말했다.
"아닙니다. 저는 황상을  위해서 한마음 한뜻으로 충성을 다해 일을  처
리하겠습니다. 만약에 큰  화를 불러일으키게 되어 황상께서 화를  내시
게 하는 일이 있게 되더라도 황상께서는 저의 목숨을 용서해  주시고 저
의 목을 자르지 말았으면 합니다."
강희는 말했다.
"그대가 나에게 충성을  진정으로 바친다면 그대의 그 머리통은  그대의 
목 위에 편안히 놓여 있을 것일세."
그리고 하하 소리내어 웃었다.

 위소보는 서재에서 걸어 나오며 속으로 생각했다.
(나는 본래  소군주와 방소저를 목왕부로  되돌려 주려고 했다.  그런데 
황상께서 조금 전에 하신  말로 미루어 볼 때 성지를 받들어 자객을  풀
어 주는 꼴이 되었으니 그 두 소저를 급히 내보낼  필요는 없다. 자객의 
진짜 우두머리는 조금 전  나와 함께 술을 마시지 않았던가? 그와  같은 
사실을 황상에게 말씀을  드려 목검성이라는 녀석과 유대홍이라는  늙은
이를 잡도록 할까? 그러나  사부님께서 내가 그와 같은 일을 했다는  것
을 알게 된다면 반드시 용서하지 않을 것이다. 제기랄, 나는  도대체 천
지회의 향주 노릇을 해야 하나, 하지 말아야 하나?"
그는 궁 안에서 모든 사람에게 떠받들어지고 강희 또한 그를  매우 총애
하는지라 궁 안에서 한평생 태감 노릇이나 했으면 하는 생각이 들었다.
그러나 황태후를 생각하게  되자 그만 가슴이 써늘해지는 것을 금할  수 
없었다.
(늙은 갈보는 어떤 방법을 써서라도 꼬투리를 잡고 늘어지려고  할 것이
니 나야말로 이 궁안에서 오래 머물 필요가 없다.)
그는 즉시 건청궁  서쪽에 있는 시위방으로 들어갔다. 당직의  우두머리
는 바로 조제현이었다.

▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣▣

  大 河 歷 史 小 說

鹿   鼎   記


▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣▣

5. 미인과 호걸

그는 다륭으로부터 상금을 받게 되었는데 모두 위소보가  황상앞에서 좋
은 말을 했기 때문이라는 사실을 알고 있었다. 
그리하여 그가  나타난 것을 보고 좋아서  어쩔 줄 몰라하며 벌떡  몸을 
일으켜 그를 맞더니 웃는 얼굴로 말했다.
"계공공, 오늘은 무슨 바람이 불어 이곳까지 왕림하시게 되었소이까?"
위소보는 웃었다.
"나는 그저 와서 몇 명의 대담한 반역도들을 구경하려는 것뿐이오."
그리고 그의 귓가에 대고 나직이 말했다.
"황상께서는 나에게 문초를 받아내는 걸 도우라고 합디다.  그래서 그들
을 지휘한 우두머리가 누구인지 알아내려는 것이오."
조제현은 고개를 끄덕였다.
"네네."
그리고 나직히 말했다.
"세 명의 반역도들은 매우  당차 입을 꼭 다물고 있읍니다. 이미 두  개
의 가죽채찍이 끊어질  정도였으나 그저 입을 꼭 다물고서 한다는  말이 
오삼계가 그들을 보냈다는 것입니다."
위소보는 말했다.
"내가 가서 물어보도록 하겠소."
그는 서쪽  대청으로 걸어갔다. 그러고 보니  나무기둥 위에는 세  명의 
사내가 묶여 있었는데  윗통을 벌거벗긴 채였고 이미 채찍질로 피와  살
을 구분할  수 없을 정도였다. 한  사람은 구레나룻을 기른  대한이었고 
다른 두 사람은 이십여 세의 젊은이인데 한 사람은 살결이  무척 희었고 
다른 한 사람은 온 몸에 문신을 하였는데 가슴팍에는 흉칙한  호랑이 머
리를 문신하고 있었다.
위소보는 생각했다.
(이 두 사람 가운데 유일주가 있는 것일까, 없는 것일까?)
그는 고개를 돌려 조제현에게 말했다.
"조형, 아마도  그대들은 사람을 잘못  잡았는지도 모르니 잠깐  자리를 
비워 주시구려."
조제현은 말했다.
"네"
그는 몸을 돌려 나가면서 문까지도 닫아 주었다.
위소보는 입을 열었다.
"세 분의 존성대명은 어찌 되시오?"
그 구레나룻의 사내는 두 눈을 부릅뜨고 말을 했다.
"이 개같은 태감아! 너에게 무슨 자격이 있어 나의 이름을  묻는단 말이
냐?"
위소보는 나직이 말했다.
"나는 부탁을 받고  온 몸이오. 유일주라고 하는 친구를 구하려고  왔소
이다......."
그 말이 떨어지자 세 사람은 얼굴은 모두 놀람과 의아한  빛으로 물들어
서 서로를 쳐다보았다. 구레나룻의 사내가 물었다.
"그대는 누구의 부탁을 받았소?"
위소보는 말했다.
"당신네들 가운데 유일주라는 사람이 있으면 내가 할 말이  있는 것이고 
없으면 그만두기로 합시다."
세 사람은  다시 한번 서로의 얼굴을  쳐다보며 망설이는 빛을  보였다. 
아마도 속임수에 넘어가는  것이 아닌가 두려워하는 것 같았다.  구레나
룻의 사내는 다시 물었다.
"당신은 누구시오?"
위소보는 말했다.
"나에게 부탁을 한 두  분의 친구 가운데 한 분은 성이 목씨이고 한  분
은 성이 유씨이외다. 철배창룡을 그대들은 알고 있소, 모르고 있소?"
구레나룻의 사내는 큰 소리로 말했다.
"철배창룡 유대홍을 운남성이나  귀주성, 그리고 사천성 일대에서  모르
는 사람이 어디 있단 말이오? 목검성은 목천하의 아들로서  강호에 떠돌
아다니는 신세로 지금은 죽었는지 살았는지도 모르는 형편이오."
그러면서 그는 고개를 연신 가로저었다.
위소보는 고개를 끄덕였다.
"세 분이  목가 소공야와 유나리를 모르시는  것을 보면 아마도  그들의 
친구는 아닌 모양이구려. 따라서  이와 같은 초식들도 알아 볼 수가  없
을 것이오."
그러면서 그는 자세를 가다듬고 이초의 목가권을 펼쳐 보였다.  물론 횡
소천군과 고산유수라는 이초였다.
그 가슴팍에 호랑이 머리를  문신한 젊은이가 어 하는 소리를 냈다.  위
소보는 손을 멈추고 물었다.
"왜 그러시오?"
그 사람은 말했다.
"아무것도 아니오."
구레나룻의 사내가 물었다.
"그와 같은 초식은 누가 가르쳐 준 것이오?"
위소보는 웃었다.
"내 마누라가 가르쳐 준 것이오."
구레나룻의 사내는 퉤 하고 침을 뱉으며 말했다.
"태감에게 무슨 마누라가 있어?"
그러면서 끊임없이 고개를  가로저었다. 그는 본래 위소보를 개같은  태
감이라고 욕을 했으나 나중에 그의 말이 조금 색다른 점이  있고 행동이 
특이한지라 개 같다는 말을 빼 버리게 된 것이다.
위소보는 말했다.
"태감에게 어째서 마누라가 있을 수 없다는 것이오?  상대방에서 시집을 
오려고 하는데 당신이 말릴  수 있겠소. 내 마누라의 성은 방씨이고  이
르은 외자로서 이라고 하오....."
그 말이 끝나기도 전에 살결이 고운 젊은이가 갑자기 호통을 내질렀다.
"터무니없는 소리"
위소보는 그를  쳐다보았다. 그의 이마에는  푸른 힘줄이  돋아나있었고 
두 눈에서는 금방 불이라도  뿜어 나올 것 같았는데, 극도로 다급해  하
는 모습이 아닌가?
위소보는 이 사람이 바로 유일주라고 생각했다. 그는 약간  갸름한 얼굴
을 하고 있었는데 얼굴 모습은 무척 준수했다. 다만 크게  화를 내고 있
는 얼굴이라 그 표정이 약간 무시무시했다.
위소보는 즉시 웃으면서 입을 열었다.
"뭐가 터무니없는 소리란 말이오? 내 마누라는 목왕부  중에서 유백방소 
사대가장의 하나인 방씨 집안의 후손이란 말이오. 나에게 중매를  선 사
람은 소씨 성을 가진 사람으로 성명이 소강이라 하며 별호가  있는데 별
호는 성수거사라 한다오. 그리고  또 한 사람 백씨 성을 가진  중매인이 
있소. 그의 형인 백한송은 최근 어떤 사람에게 맞아  죽었는데 백한풍은 
너무나 곤궁한 나머지 남의 중매인이 되어 돈을 얻어서는 그의  죽은 형
을 수렴할 수 있었다오....."
그 젊은이는 들으면 들을수록 화가 난다는 듯 크게 고함을 쳤다.
"너는...... 너는...... 너는......"
그 구레나룻의 사내는 고개를 가로저었다.
"형제, 아무 소리도 하지 말게."
그리고 위소보에게 말했다.
"목왕부의 집안의 일을 그대는 꽤나 많이 알고 있구려."
위소보는 말했다.
"나는 목씨 집안의 사위가 아니겠소? 그러니 장인 영감 집안의  일을 어
찌 모르겠소. 그 방이  소저로 말하면 본래 나에게 시집오려고 하지  않
았소. 그의 사형  유일주와는 이미 혼약이 맺어져 있다고 했소.  그러나 
그 유가라는 자가 못나게시리 매국노인 오삼게의 부하로  들어가 황궁으
로 뛰어들어서는 황제를 찔러 죽이려 했다는 말을 듣게  되었소. 그대도 
생각해 보시오...... 오삼계라는 이 매국노는......"
거기까지 말한 그는 음성을 낮추어서 말했다.
"오랑캐와 결탁해서 우리  대명나라 천자의 아름다운 강산을 두  손으로 
청나라 개도적들에게 바치지 않았겠소? 오삼계라는 녀석에  대해서 무릇 
우리 한나라 사람이라면  그의 껍질을 벗기려고 하지 않은 사람이  없고 
그의 살을 뜯어물고 싶어하지 않은 사람이 없는 형편이오.  그런데 유일
주라는 녀석은  주군으로 모실 만한  사람이 그렇게 많은데도  어찌하여 
오삼계에게 투신을 하느냔  말이외다. 방소저는 자연 체면이 서지  않는
다고 느끼고 다시는 그에게 시집을 가려고 하지 않았소."
그 젊은이는 다급해져서 말했다.
"나는...... 나는...... 나는......"
구레나룻의 사내는 고개를 가로 저었다.
"사람에게는 각기  뜻이 있는 법이외다.  귀하가 청나라 궁중에서  태감 
노릇을 하고 있는 것도 영광스러울 것은 없소."
위소보는 대답했다.
"맞소, 맞아. 물론 영광스러울 것도 없소. 그런데 우리 마누라는  옛 정
인을 잊지 못하고 반드시  알아 보라는 것이었소. 즉 그 유일주가  도대
체 죽었는지 않았는지, 정말 죽었다면 그녀가 나에게 시집오는  데 대해
서 더욱더 마음 편하게 생각할 것이고 이후 아무런 걱정을  하지 않아도 
될 것이 아니겠소? 하지만 그녀의 유사형을 위해 신위를  모시고 지전이
라도 불살라 드려야 하지  않겠소? 세 분 친구 가운데 유일주라는  사람
은 없지요? 그럼 나는 돌아가서 방소저에게 사실을 알리고  오늘밤 바로 
혼례를 올리도록 하겠소이다."
그리고 그는 몸을 돌려 밖으로 나가려고 했다.
그 젊은이는 말했다.
"내가 바로...."
그 구레나룻의 사내는 호통을 내질렀다.
"말하지 마라!"
그 젊은이는 힘주어 몇 번 버둥거리더니 부르짖었다.
"그는... 그는...."
갑자기 그는 침을 위소보에게 뱉았다.
위소보는 몸을 날려 피했다. 세 사람의 손과 발은 모두  다 거친 우근으
로 꽁꽁 묶여 있어서  좀처럼 빠져나올 수 있을 것 같지가 않아  속으로 
생각했다.
(저 사람은 분명히  유일주이다. 본래 그가 인정을 하려고 했지만  구레
나룻의 사내가 막았다.)
잠시 생각해 본 끝에 그는 떠오르는 계책이 있어 말했다.
"당신들은 이곳에서 기다리도록 하시오. 내 다시 가서  우리 마누라에게 
물어보도록 하겠소이다."
그리고 그는 바깥으로 나와 조제현에게 말했다.
"나는 어느 정도 단서를 잡아 냈으니 고문을 더 가하지  않도록 하시오. 
잠시 후 다시 오겠소이다."

 이때 날은  이미 어두워져 있었다.  위소보는 방이와 목검병이  허기에 
지쳐 있을지도 모른다는 생각이 들었다. 그리하여 그는 즉시  자기 방으
로 돌아가기 전에  먼저 주방으로 가서는 손아래의 태감에게 풍성한  음
식을 한 상 만들어 자기의 거처로 보내도록 하라고 일렀다.
이유는 어젯밤 뭇시위들이  역적을 잡는 데 공을 세웠으니 오늘  잔치를 
벌여 경하하겠다는 것이며,  그 연회석장에서 자객을 잡는 비밀을  논해
야 하니 소태감이 시중을 들 필요는 없다고 당부했다.
그리고 그는  자기의 처소로 돌아가  자물쇠를 따고는 방안으로  들어갔
다. 그리고는 가만히 안쪽 방문을 열었다. 목검병은  나직이 부르짖으며 
일어나 앉더니 나직한 음성으로 물었다.
"어째서 이제야 돌아오시죠?"
위소보는 웃었다.
"기다리느라고 마음이 초조해진 모양이구려. 그렇소? 그러나  나는 좋은 
소식을 알아냈소."
방이는 베개 위에서 머리를 쳐들며 물었다.
"무슨 좋은 소식인가요?"
위소보는 탁자 위의 촛불에  불을 켰다. 그러고 보니 방이의 두눈이  불
그레한 것이 아마도 조금 전까지 울었던 모양이었다.
위소보는 한숨을 내쉬며 말했다.
"이 소식은 그대에게는 무척 좋은 것이나 나에게 있어서는  정말 빌어먹
을 소식으로서,  막 손에 잡히게 된  마누라가 허공으로 날아가게  되었
소. 아, 유일주라는 그 녀석이 놀랍게도 아직 죽지 않았더구려."
방이는 아 하는 소리를 내질렀다.
그 음성에는 기쁨의 빛이 역력했다.
목검병은 기뻐서 물었다.
"우리 유사형은 편안무사하신가요?"
위소보는 말했다.
"죽지는 않았지만 살아나려면  아마도 수월하지 않을게요. 그는  궁안의 
시위들에게 사로잡혀 있는데  매국노 오삼계가 보내서 궁안으로  들어와 
황제를 찔러 죽이려고 했다고만 하고 있소. 죽을 죄에서  벗어나기도 어
렵지만 그와 같은  소문이 퍼지게 된다면 강호의 영웅호걸들은 모두  다 
그가 오삼계의 주구가  되었었구나 하고 생각할 것이 아니겠소?  그렇게 
된다면 목을  잘리게 되더라도  고약한 명성만 남기게  될 것이  아니겠
소?"
방이는 몸을 일이키고 말했다.
"우리가 황궁으로 들어서기 전에 이미 그 점에 대해서는  생각했던 바가 
있어요. 그저 오삼계라는 매국노를 쓰러뜨려서 돌아가신  황제와 목공야
를 위해 깊은 원한을  갚을 수만 있다면 우리의 목숨이나 죽은 후의  명
성 같은 것은 이미 도외시하기로 했어요."
위소보는 엄지 손가락을 추켜 세우며 말했다.
"좋소. 뼈대가 있군.  이 지아비께서는 매우 탄복했소. 방소저,  우리에
게 한 가지  상의해야 할 일이 있소.  만약 내가 그대의 유사형을  구해 
준다면 그대는 어떻게 하겠소?"
방이의 두 눈에 섬광이 스쳐가며 두 뺨을 살짝 붉히더니 말했다.
"그대가 정말  우리 유사형은 구할 수만  있다면 그대가 나에게  어떠한 
어렵고도 위험한 일을 시키든지 간에 이 방이는 결코 눈살  하나 찌푸리
지 않겠어요."
이 몇 마디의 말은 그야말로 쇠를 자르듯 단호했다.
"그럼 우리 약속을  하는 것이 어떻겠소? 그리고 소군주는 증인이  되어 
주시오. 만약에 내가 그대의 유사형을 구출해 내서 소공야  목검성과 철
배창룡 유대홍 유나리에게 건네어 주게 된다면....."
목검병은 그 말을 가로챘다.
"그대는 우리 오라버니와 우리 사부를 아세요?"
위소보는 말했다.
"목씨 집안의 소공야와  철배창룡은 대명이 쟁쟁한 사람들인데 그  어느 
누가 모르겠소."
목검병은 말했다.
"그대는 좋은 사람이에요.  만약 유사형을 구할 수만 있다면 모두들  그
대의 은혜를 고마워할거예요."
위소보는 고개를 가로저었다.
"나는 좋은 사람이  아니고 그저 거래를 하자는 것이오. 유일주라는  사
람은 엄청나오. 그야말로  그는 황제를 찔러 죽이려고 했던 놈이요.  내
가 그를 구하려면 내 목숨을 걸어야 하는 큰 모험을  해야 되지 않겠소? 
관가에서 그와 같은  사실을 알아내게 된다면 내 머리만 땅에  떨어지는 
것이 아니라 우리 집안의 할아버지, 할머니, 아버지, 어머니, 세  분 형
님과 네 분 누이동생, 그리고 이모부, 이모, 고모부, 고모,  외삼촌, 외
숙모, 외할아버지, 외할머니, 외사촌 형님과 동생, 외사촌  누나와 누이
동생들 모두가 머리를  잘리게 되는 것이 아니겠소? 이것이야말로  멸족
을 당하는 것이 아니겠소?  그리고 우리 집안의 금, 은, 집, 솥,  바지, 
신발까지 모두가 관가에 적발되는 것이 아니겠소?"
그가 한 마디  '아니겠소' 하고 물어볼 때마다 목검병은 고개를  끄덕여 
그렇다는 표시를 했다.
방이는 말했다.
"바로 그래요. 이 일은  정말 끼치는 영향이 너무나 커요. 그러니  결코 
그대에게 해  달라고 청을 할  수가 없어요.  어찌 되었든 우리....  우
리.... 사형은 죽었어요. 나도  살아날 수 없게 될 것이니 모두  목숨을 
잃게 되었다고 체념할 수밖에 없는 일이에요."
그러면서 그녀는 눈물을 주르르 흘렸다.
위소보는 말했다.
"뭐 처음부터 슬퍼서  눈물 흘릴 필요는 없소. 그대와 같이  수화폐월의 
미녀가 눈물을 흘리면  내 마음도 부드러워지게 되거든. 방소저, 내  그
대를 위해서  무슨 일이든 하겠소. 내  반드시 그대의 유사형을  구출해 
내겠소. 우리는 반드시 한 마디로 약속합시다. 만약에  그대의 유사형을 
구출해 내지 못한다면 나는  한평생 그대의 소와 말, 그리고 종이  되도
록 하겠소. 그러나 그대의 유사형을 구출해 내게 된다면  그대는 한평생 
나의 마누라가  되어야 하오. 장부일언은  그야말로 무슨  말(馬)이라도 
뒤쫓아 잡을 수 없다는 그 한 마디를 잊지 않으면 될 것이오."
방이는 멍하니 그를 바라보았다. 얼굴의 붉은 기운은 점차  가라앉고 창
백한 빛이 어리기 시작했다.
"계  오라버니, 유사형의  목숨을 구해  내는 일이라면  어떠한  일이라
도.... 어떠한 일이라도 나는 마다하지 않겠어요. 만약 그대가  정말 그
를 편안무사하게 구해 낸다면 나는 한평생 그대의 시중을 들어도  안 될 
것은 없어요. 다만... 다만...."
거기까지 이야기했을 때  방문 밖에서 발걸음 소리가 들렸고 말을  알리
는 소리가 들렸다.
"계공공, 술과 음식을 가져 왔습니다."
방이는 즉시 입을 다물었다.
위소보는 대답했다.
"좋아."
그리고 그는 방을 나서면서  안쪽 방문을 닫고 앞쪽의 문을 열었다.  네 
명의 태감이 밥과 찬,  그리고 그릇들을 들고 들어와 바깥 방에다  차려
놓기 시작했다. 모두 다 열 두 쟁반의 찬이 마련되었고  달리 한 냄비에 
운남기과계(雲南汽鍋鷄)가 있었다. 네 명의 태감들은 여덟  짝의 젓가락
과 술잔들을 놓더니 공손하게 말했다.
"계공공, 또 모자라는 것이 없습니까?"
위소보는 말했다.
"되었네. 이제 돌아들 가게."
그리고 한 사람에게 한  냥씩의 은자를 내렸다. 네 명의 태감들은  좋아
하며 나갔다.
위소보는 방문을 닫고서는  빗장을 걸었다. 그리고는 음식을 안쪽  방으
로 옮겼고 탁자를 침대  앞으로 밀었다. 그런 후 세 개의 잔에 술을  따
르고 세 그릇의 밥을 담고서는 물었다.
"방소저, 조금 전  다만.... 다만 하고 말했는데 다만 어떻게  하겠다는 
것이오?"
이때 방이는 목검병의 부축을  받아 일어나 앉아 있는 상태였다. 그  말
을 듣고 얼굴을 붉히더니 고개를 숙였다. 그리고 잠시후에  나직한 음성
으로 말했다.
"나는 본래 그대가 궁중의 집사인데 어떻게 마누라를 맞아들일  수 있겠
느냐고 말하려 했어요.  그러나 어찌되었든 간에 그대가 우리  유사형의 
목숨을 구할 수만 있다면 저는 한평생 그대를 돌보도록 하겠어요."
그녀의 살결은 그야말로  옥과 같이 아름답고 수정같이 매끄러웠다.  붉
은 촛불을 받게 되자  뭐라고 말할 수 없을 정도로 아름다웠다.  위소보
는 나이가 어렸으나 그와 같은 모습을 보고 가슴이 설레이는  것을 금할 
수 없어 웃으며 입을 열었다.
"원래 그대는  내가 태감이라 마누라를 맞아들일  수 없다고 말하려  했
군. 마누라를 맞아들이고 못  들이는 것은 내 일이니 그대가 걱정할  것
은 없소이다. 내 다시 그대에게 묻겠는데 내 마누라가 되겠소?"
방이는 아름다운 눈썹을 살짝 찌푸리며 얼굴에 약간 노기를  띠었다. 그
리고 잠시 여유를 두었다가 굳은 결심을 한 듯 말했다.
"그대의 처가 되는 것은  말할 것도 없거니와 그대가 나를 청루에  팔아 
기녀를 만든다고 하더라도 나는 즐겁게 응하겠어요."
이 몇 마디의 말을  만약 다른 남자가 듣게 되었다면 매우 불쾌하게  생
각했을 것이다. 그러나  위소보는 본래 기녀원 출신이라 별로  대수롭게 
여기지 않았다.
오히려 싱글벙글 웃으면서 말했다.
"좋소. 바로 그렇게  하도록 합시다. 자 훌륭한 마누라, 그리고  훌륭한 
누이, 우리 세 사람이 함께 술을 들도록 합시다."
방이는 본래 눈앞의 이  나이 어린 태감을 대수롭게 여기지 않았다.  그
런데 그가 비수로  어전시위 부총관인 서동을 죽이고 기이한 약으로  그
의 시체를 없애는 것을 보고 또 궁중의 뭇시위들과 다른  태감들이 모두 
다 그에게 매우 공경하는 태도를 취하는 것을 보고서야 그가  확실히 대
단한 인물이라는 것을 믿게 되었다.
유일주는 그야말로  그녀가 온 마음을  기울여서 사랑하는  사람이었다. 
정식으로 혼인 약속은 없었으나 두 사람은 이미 서로 마음을  통하고 있
었고 한 사람은 그대가 아니면 시집을 가지 않겠다는 식이었고  또 상대
방에서는 그대가 아니면  장가를 들지 않겠다는 식이었다. 그리고  어젯
밤 두 사람이 동시에 궁안으로 들어와 그와 같은 큰일을  해내게 되었을 
때 방이는 유일주가 그만 시위들에게 사로잡히는 것을 보게  되었다. 그
러나 자기 역시 상처입은 몸이라 구할 수가 없어 사랑하는  사람이 반드
시 난을 당하게 되겠구나  하고 생각했다. 그런데 이 나이 어린  태감은 
그가 비단 죽지 않았을 뿐만 아니라 방법을 강구해서 그를  구해 내겠다
는 것이 아닌가."
그녀는 속으로 생각했다.
(어쨌든 유사형을  위험한 곳에서 벗아나게 할  수만 있다면 내  한평생 
고생을 하는 일이  있다 하더라도 하늘이 내게 대하여 박하지  않았음을 
감사드리겠다. 그리고 이 나이  어린 태감이 어찌 또 나를 처로  받아들
일 수 있겠는가? 그는 그저 입바른 우스갯소리로써 말로만  나에게 득을 
보려고 하는 것이니 내가 그의 뜻을 약간 따른다 하더라도  대단할 것은 
없을 것이다.)
이와 같은 점을 깨닫게 되자 빙그레 웃으며 술잔을 들고 말했다.
"이 한잔의 술은 그대와 함께 마시겠어요. 그러나 그대가 만약  우리 유
사형을 구해 내지 못한다면  내 검 아래 귀신이 되는 것을 면하기  어려
울거예요."
위소보는 그녀가 방긋  웃는 모습이 꽃과 같이 아름답다고 생각하고  속
으로 무척 흐뭇해져서는 술잔을 들고 말하였다.
"우리가 한  말에 책임을 져야지 나중에  잡아떼면 안 되오. 만약  내가 
그대의 유사형을 구하게  되었을 때 그대가 약속을 저버리고 다시  그에
게 시집을 가겠다면 어떻게  되는 것이오. 그리고 그대들 두 사람이  손
을 합쳐  나를 공격한다면 나는 그야말로  그대들의 적수가 될 수  없을 
것이고, 그가 한 칼을  들어 비스듬히 내려치고 그대가 검을 들어  곧장 
내려치게 된다면 이  계공공은 대뜸 네 조각으로 나누어지고 말  것이니 
이와 같은 일은 방비하지 않을 수 없구려."
방이는 웃음을 거두고 숙연히 말했다.
"하늘에 두고 맹세합니다.  계공공이 만약 유일주를 편안무사하게  구해 
낸다면 소녀 방이는  계공공에게 시집을 가 처가 되겠으며 한평생  남편
에 대해서 절개와 지조를 지키도록 하겠습니다. 설사 계공공이  저를 아
내로 맞아들일 수 없을지라도 저는 한 마음 한뜻으로 당신을  한평생 모
시겠습니다. 만약 두 가지의 마음을 품는다면 저는 그야말로  만겁의 지
옥으로 떨어져 다시는 환생할 수 없게 될 것입니다."
그리고 나서 그녀는 그 한 잔의 술을 땅바닥에 뿌렸다.
그리고 다시 말했다.
"소군주가 바로 증인이 될 것이요."
위소보는 크게 기뻐서 목검병에게 물었다.
"누이, 그대에게는 내가 구해주어야 할 사랑하는 사람이 없소?"
목검병은 말했다.
"없어요. 저에게 어찌 마음에 두고 있는 사람이 있겠어요?"
위소보는 말했다.
"애석하군. 애석해."
목검병은 말했다.
"뭐가 애석해요?"
위소보는 말했다.
"만약 그대에게 사랑하는 사람이 있어서 내가 구출해 낸다면  그대 역시 
나에게 시집와 마누라가 되지 않겠소?"
목검병은 말했다.
"쳇, 한  사람의 마누라가 있어도  부족해서 두 사람이나  차지하겠다는 
거예요?"
위소보는 웃었다.
"그야말로 못난 두꺼비가  하늘 나라의 거위고기를 먹으려고 하는  짓이
겠지. 이봐, 누이, 그대의  유사형과 함께 잡혀 있는 사람은 아직도  두 
명이나 있소. 한 사람은 구레나룻의 수염을 길렀으며...."
목검병은 그 말을 받았다.
"그는 오(吳)사숙이에요."
위소보는 다시 했다.
"또 한명은  몸에 문신을 하고 있었는데  가슴에는 호랑이 머리를  새겨 
놓았더군."
목검병은 말했다.
"그는 청모호(靑毛虎) 오표(敖彪)예요. 바로 오사숙의 제자이죠."
위소보는 물었다.
"그 오사숙의 이름은 무엇이오?"
목검병은 말했다.
"오사숙의 이름은 오립신(吳立身)이라고 해요. 그리고 별호는  요두사자
(搖頭獅子)라 하죠."
위소보는 웃었다.
"그 별호는 그럴싸하군. 남이 무슨 말을 하든 간에 그는  언제나 고개를 
가로젓겠군."
목검병은 말했다.
"계 오라버니,  그대가 유사형을 구하려고  한다면 내친 김에  오사숙과 
오사형도 함께 구해 주세요."
위소보는 말했다.
"그 오사숙과 오표에게는 수화폐월의 여자 단짝에 없소?"
목검병은 말했다.
"몰라요. 그것은 왜 묻죠?"
위소보는 말했다.
"내가 먼저 그들에게  좋아하는 여자들이 있는지 없는지  물어봐야겠군. 
그렇지 않으면 내가 죽어라 하고 그들을 구해 봤자 그저  헛고생만 하는 
것이 아니겠소."
별안간 눈앞에 검은 그림자가 번쩍였다. 그리고 한 가지  물건이 얼굴로 
날아들었다. 위소보는  급히 고개를 숙였으나  이미 때가 늦었으며  팍, 
하는 소리와 함께 바로  이마에 적중되었다. 그 물건은 박살이 나  버렸
는데 바로 술잔이었다.
위소보와 목검병은 동시에 놀라 부르짖었다.
"어이쿠!"
위소보는 세 걸음을  물러서게 되었으나 의자와 함께 쓰러지고  말았다. 
이마에서는 선혈이 줄줄  흘러내리게 되었고 두 눈은 술로 모호해져  그
저 사물이 희뿌옇게만 보였다.
방이는 호통을 내질렀다.
"그대는 즉시 유일주를 죽여요!  이 아가씨도 더 살고 싶지 않아!  온종
일 그대의 터무니없는 업신여김을 당하느니 차라리 죽는 것이 낫겠어!"
원래 그 술잔은 바로  방이가 던진 것이었다. 다행히 그녀는 중상을  입
은 나머지  손에 실린 힘이 대단치  않았다. 따라서 위소보의  이마에는 
술잔이 적중되었으나 그저 약간 살가죽에 손상을 입은 정도였다.
목검병이 말했다.
"계 오라버니, 이리  오세요. 내가 상처를 봐 드릴께요. 유리조각  같은 
것이 살 속에 박혀서는 안 돼요."
위소보는 말했다.
"나는 다가가지  않겠소. 우리 마누라가  남편을 모살하려고 하는데  내 
어찌 다가가겠소?"
목검병은 말했다
"누가 그대보고 터무니 없는 소리를 하라고 했어요? 또 다시  남의 여인
을 빼앗겠다고요? 저까지도 화가 나는군요."
위소보는 껄껄 소리내어 웃었다.
"아! 이제야  알겠군. 원래 그대들 두  사람은 질투를 한 것이군.  내가 
다른 여인을 얻으려고 하니까 나의 큰 마누라고 작은 마누라고  간에 모
두 다 크게 질투를 불러일으켰군."
목검병은 술잔을 들고 말했다.
"그대는 나를 뭐라고 불렀지요? 나 역시 술잔을 그대에게 던질  수 있어
요."
위소보는 소맷자락을 뻗쳐 눈을 훔쳤다. 그리고 보니 목검병은  짐짓 화
가 난 양  입술을 뾰로통하니 내밀고 있었는데 눈가와 입가에는  미소가 
어려 있었다. 그리고 방이의 표정을 보니 약간 겸연쩍어하는  표정이 아
닌가.
그는 자기의  이마가 아프기는 했으나  마음속은 흐뭇하기만 해서  말했
다.
"큰 마누라가 나에게  술잔을 던졌는데 작은 마누라가 던지지  않는다면 
너무나 공평하지 못한 일이지."
그리고 한 걸음 다가가서는 말햇다.
"작은 마누라도 던져요."
목검병은 말했다.
"좋아요."
그리고 손을 쳐들더니 술잔에  따른 반 잔의 술을 그의 얼굴에  뿌렸다. 
위소보는 피하지  않고 반 잔의 술이  모두 그의 얼굴에 뿌려지는  것을 
고스란히 받았다. 그리고 혓바닥을 내밀어 얼굴의 핏물과 술을  함께 핥
아 먹으며 쩝쩝 소리가 나도록 입맛을 다셨다.
"정말 맛있군, 맛있어. 큰 마누라는 때려서 피를 흘리게  했고 거기다가 
작은 마누라가 뿌린 술을  더하게 되자 아이구! 그야말로 맛이 좋아  죽
을 지경이로구나. 맛이 좋아 죽을 지경이야."
목검병이 먼저 웃음을 터뜨렸고 방이 또한 훗 하고 웃으며 욕을 했다.
"망나니!"
그리고 품속에서 한 조각의 손수건을 꺼내 목검병에게 내밀며 말했다.
"그대가 상처를 닦아 주도록 해요."
목검병은 웃었다.
"상처를 입힌 사람은 그대인데 왜 내가 닦아 줘요?"
방이는 손으로 입을 가리고 말했다.
"그대는 그의 작은 마누라가 아니에요?"
목검병은 침을 뱉었다.
"쳇. 그대는  조금 전 친히 그에게  응낙했지만 나는 응낙한 적이  없어
요."
방이는 웃으며 말했다.
"약속을 하지 않았다고  누가 그래요? 그가 작은 마누라도 던지라고  했
을 때 그대는 술을 그대에게 뿌렸잖아요? 그것이야말로 스스로  작은 마
누라가 되겠다는 것을 응낙하는 것이 아니고 무엇이에요?"
위소보는 웃었다.
"맞았소. 맞아! 우리  큰 마누라도 귀엽고 작은 마누라도 귀엽군.  그대
들 두 사람은 안심하시오. 내 다시는 남의 여자들을  찝적거리지 않으리
다."
방이는 위소보에게 다가오라 하고는 그의 이마에 난  상처에 유리조각이 
있는지 없는지 살핀 후 핏물을 닦아 냈다.
세 사람은 술을 별로  마실 줄 몰랐으나 배가 고팠던 참이라 적지  않은 
찬을 먹었다. 그리고  농담을 주고받았는데 그야말로 그들의 방안은  봄
바람이 이는 것 같았다.
식사를 끝내게 되자 위소보는 하품을 하고 말했다.
"오늘밤 나는 큰  마누라하고 자야 하나, 아니면 작은 마누라하고  자야
할까?"
방이는 얼굴빛을 굳히고 정색하며 말했다.
"그대는 우스개의 말을 해도 정도가 있어야 해요. 그대가 다시  침대 위
로 기어오른다면 나는.... 나는 일검으로 그대를 죽이고 말겠어요."
위소보는 혀를 내밀었다.
"끝내 언젠가는 나의 이 목숨을 그대의 손에 빼앗기게 되겠군."
그리고 그는 밥과 찬을  바깥 방으로 옮겼다. 그리고 한 장의  돗자리를 
꺼내 땅바닥에 펴고 옷을 입은 채 잠을 청했다. 이때  그는 실로 피곤하
기 이를 데 없는 몸인지라 삽시간에 깊은 잠에 빠져들고 말았다.
이튿날 아침  일찍 일어났을 때 그는  매우 따뜻함을 느끼고 눈을  떠서 
바라보니 그의 몸 위에는 이불이 덮혀 있었다. 그리고  머리에는 베개가 
받쳐져 있었다. 몸을 일으켜 보니 침대 위의 모기장이  나직이 드리워져 
있었다.
모기장을 사이에 두고 어렴풋이 방이와 목검병이 베개를  같이하고 잠들
어 있는 모습을 볼 수 있었다.
그는 가만히 일어나서 모기장을 들쳤다. 그러고 보니 방이의  얼굴은 요
염했고 목검병의 얼굴은 청초했다. 두 미녀의 아리따운 얼굴은  서로 조
화를 이루어 빛을 발하고 있었는데 그 모습은 명주 같기도  하고 아름다
운 옥 같기도 했다.  그야말로 말할 수 없을 정도로 화사하고  아름다워 
사람의 마음을 움직이게 했다.
위소보는 그야말로 두  소녀에게 각기 입맞춤을 하고 싶은 충동이  있었
으나 혹시 그녀들이 놀라 깨게 될까봐 속으로 생각했다.
(제기랄, 이 두 소녀가  만약 정말 나의 큰 마누라와 작은 마누라가  된
다면 나는 그야말로 즐겁기  이를 데 없겠구나. 여춘원에 언제 이와  같
은 아리따운 아가씨들이 있었느냔 말이다.)
그는 가볍게 발걸음을 죽이고  문을 열었다. 문에서 끽 하는 소리가  나
자 방이는 잠에서 깬 듯 미소를 띄우고 말했다.
"계...... 계...... 안녕히 주무셨어요?"
위소보는 말했다.
"계, 뭐라고 했죠? 훌륭한 지아비라고 불러 주지도 않다니."
방이는 말했다.
"그대는 아직 사람을 구출해 내지 않았잖아요?"
위소보는 말했다.
"안심하시오. 지금 사람을 구하러 가는 길이오."
목검병 역시 잠에서 깬 듯 물었다.
"이른 아침부터 두 사람은 무슨 말을 하고 있는 거예요?"
위소보는 말했다.
"우리는 줄곧 잠자지  않았소. 두 사람은 그야말로 밤새도록 정담을  나
누고 있었지."
그리고 그는 하품을 하며 입을 가볍게 두드리면서 말했다.
"정말 피곤하군. 정말 피곤해. 나는 이제 좀 자야겠어."
그는 다시 기지개를 켰다.
방이는 얼굴을 붉히며 말했다.
"그대와 더불어 무슨 할 말이 그토록 많아서 밤을  새우면서까지 말한단 
말이에요?"
위소보는 웃으며 말했다.
"훌륭한 마누라,  우리는 이제 해야 할  일을 이야기합시다. 그대는  한 
통의 편지를 쓰도록 하시오. 내가 가져가서 그대의 유사형에게  보여 주
어야 그는 나를 믿고  따라 궁에서 빠져나가게 될 것이오. 그렇지  않으
면 그는 한사코 자기가 오삼계의 사위라고 할거란 말이야."
목검병은 그 말을 가로챘다.
"그는 오삼계의 사위 되는 사람의 조카로 가장하고 있는 거예요." 
위소보는 말했다.
"방소저가 나의 큰 마누라가 되었으니 유일주는 그저 오삼계의  사위 노
릇을 할 수밖에 없겠군."
방이는 말했다.
"쓸데없는 소리 말아요. 하지만 한 통의 편지를 쓴다는 것은  그럴싸 하
군요. 그런데.... 그런데.... 무슨 말을 써야 하죠?"
위소보는 말했다.
"무슨 말이든 다  괜찮소. 그저 내가 그대의 지아비이고 천하에서  제일
가는 좋은 사람으로서  가장 의리가 깊은데 그대의 부탁을 받고  달려와 
구하고자 하는 사실은 절대 틀림없는 일이라고 말하도록 하시오."
그는 해대부가 쓰던 붓, 벼루, 종이들을 찾아내서 먹을 갈았다.
그리고 한 장의 하얀  종이를 조그만 탁자 위에 놓고 침대 앞으로  내밀
었다.
방이는 몸을  일으켜 앉더니 붓을 받아  들었다. 갑자기 눈에서  주르륵 
눈물을 흘리며 목메인 어조로 물었다.
"내가 무슨 내용을 써야 하나요?"
위소보는 그녀의 측은한  모습을 보고 갑자기 마음이 약해지는 것을  느
끼며 말했다.
"무슨 글을 써도 좋소. 어쨋든 나는 글자를 모르니 그대는  나에게 시집
와서 마누라가 되었다는 말은 하지 마시오. 그렇지 않으면  그대의 유사
형이 화를 내서는 내가 구해 주는 것을 마다할지도 모르오."
방이는 말했다.
"그대는 글자를 모르나요? 또 거짓말을 하는거죠?"
위소보는 말했다.
"내가 글자를 안다면  후레자식이고 그대의 지아비가 아니라 그대의  아
들이고 손자이외다."
방이는 붓을 들고 잠시 생각하더니 그래도 글을 쓰기가 어려운  듯 흐느
끼며 울기 시작했다."
위소보는 가슴 가득히 끓어 오르는 호기를 억누를 수 없어  큰소리로 말
했다.
"좋소, 좋아! 내가 유일주를  구출해 낸 이후 그대는 그에게 시집을  가
도록 하시오. 내 그와 다투지 않도록 하겠소. 어쨌든 그대는  나를 따르
게 된 후에도 여전히  그와 노닥거리게 될 것이고, 장래에 파란  모자를 
쓴 멍텅구리가 되느니, 역시 그대가 즐겁게 그 빌어먹을  유일주라는 녀
석에게 시집을  가도록 하는게 좋겠소. 그대는  무슨 글이고 쓰고  싶은 
대로 쓰도록 하시오.  제기랄, 이제 나는 아무것도 마음에 두지  않기로 
했소."
방이는 눈물을 머금고 있는 한쌍의 큰 눈을 들어 그를  한번 바라보더니 
고개를 숙였다. 눈초리에는  기쁜 빛이 떠도는가 하면 또한  고마워하는 
정도 서려 있었다. 그녀는 종이 위에 몇 줄의 글을  써서는 종이를 접으
며 말했다.
"아무쪼록...... 아무쪼록 그에게 건네 주세요."
위소보는 속으로 욕을 했다.
(빌어먹을, 그대는 그대니  그대니 하고 부를 뿐 오라버니라고 한  마디 
물러 주지 않는구려, 이야말로 냇물을 지나게 되면 다리를  부숴 버리고 
잿밥을 먹은 뒤는 화상을 찾지 않는 격이군.)
그러나 그는 이미  영웅호걸처럼 호기가 매우 높다는 듯이 행동한  이상 
다시는 방이 보고 자기의  마누라가 되라고 강요할 수 없었다. 그는  접
은 쪽지를  받아 품 속에 집어넣고는  고개도 돌리지 않고 문을  나서며 
생각했다.
(영웅이 되려면 스스로 손해를 좀 봐야 한다. 훌륭한 마누라를  두 손으
로 남에게 바치게 되었구나.)
건청궁 옆  시위들 방에서 당직의  우두머리로 있는 사람은  장강년이었
다. 그는  이미 하룻밤 전에 다륭의  당부로 계공공이 자객을  구출해서 
궁안을 빠져나가는 데 대하여 도와야 한다는 말을 듣고  있었다. 그러나 
결코 어떤 흔적을  드러내어 자객들로 하여금 의심을 품도록 해서는  안 
된다는 말도 당부받고  있었던 터라 위소보가 찾아온 것을 보고는  재빨
리 마중  나왔으며 눈짓을 해서 위소보와  함께 가산 옆으로 가  나직이 
물었다.
"계공공, 어떻게 사람을 구할 생각입니까?"
위소보는 그의 다정한 태도에 속으로 생각했다.
(황상께서는 나에게 몇 사람의 시위를 죽여서 사람을 구하도록  하여 유
일주 일당들로 하여금 의심을  품지 않도록 하라고 했다. 그러나 이  장
노형은 나에게 무척 좋게  대하니 나로서는 차마 죽일 수가 없구나.  다
행히 못난 계집애의 편지가 있으니 유가라는 죽일 놈은 결코  믿어 의심
치 않을 것이다.)
그리하여 그는 생각해 본 후 대답했다.
"내 다시 가서 그 세 후레자식들을 심문해 보고  임기응변으로 조처하리
다."
장강년은 웃으면서 인사를 하고 말했다.
"계공공, 정말 감사합니다."
위소보는 물었다.
"또 무엇이 감사하다는 것이오?"
장강년은 말했다.
"소인이 계공공과 더불어 일을 하게 되면 이후 공공께서는  반드시 음양
으로 돌봐  주실 것이 아닙니까? 그렇게  된다면 소인은 벼슬이  오르고 
재물이 늘어나게 될 것은 명약관화한 사실이죠."
"그대가 한마음 한뜻으로 황상에게 충성을 다해 일을 한다면  장래 한가
지 일만은 걱정을 하지 않을 수 없을 것이오."
장강년은 깜작 놀라 물었다.
"무엇을 걱정해야 합니까?
"그대 집안의 창고가 너무  적어서 그 많은 은자를 넣어 두지  못할까봐 
걱정이 되는구려."
장강년은 껄껄 소리내어 웃었다. 그러나 곧 웃음을 거두고  나직이 말했
다.
"공공, 우리 십여 명의 시위들은 몰래 상의했습니다. 모두들  힘을 다하
여 공공을 위해  일을 처리하도록 했으며 어떠한 일이 있더라도  공공께
서 궁안의 태감 가운데 총수령이 되도록 해드리자고 약속도 했습니다."
"그것 참 잘 되었구려.  그러나 내가 더 나이가 든 이후 다시  이야기하
기로 합시다."
위소보는 전노본이 살아있는 돼지를 들여보내 빈틈을 메꾸었던  일을 상
기하고 물었다.
"서부총관은 어디로 갔소? 다총관과 그대들은 모두 바삐  돌아가고 있는
데 어째서 서부총관은 보이지 않소?"
장강년은 말했다.
"아마도 태후께서 그를 궁밖으로 내보내 일을 시켰을 것입니다."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"서부총관을 보게 되면  내 방으로 한번 왔다 가라고 하시오.  황상께서 
몇 마디의 말을 그에게 물어 보겠다고 하셨소."
장강년은 대답했다.
이어서 유일주 등 세  사람을 묶어 놓은 대청으로 들어섰다. 하룻밤  보
지 않은 사이에 세 사람의 정신은 많이 위축돼 있었다. 
비록 더 고문을 당하지  않았다고 하나 이틀 밤 이틀 낮을 두고  음식을 
먹지 못했으니 무쇠로  만들어진 사내라 하더라도 견딜 수가 없을  것이
다. 대청에서 지키고 있던 칠팔 명의 시위들은 일제히  위소보에게 인사
를 했는데 그 언사가 매우 공경스러웠다.
위소보는 큰 소리로 말했다.
"황상께서 분부를  내리셨소. 이 세  반역도는 대역무도한 자이니  즉시 
참수하여 뭇사람들에게 본을 보이라고 했소. 그러니 빨리 가서  술과 고
기, 그리고 밥과 찬들을 가져와 그들에게 배불리 먹이도록 하시오."

▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣▣

    大 河 歷 史 小 說

鹿   鼎   記


▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣▣ 

6. 구출 

 뭇시위들은 일제히 대답했다.
구레나룻의 사내 오립신은 큰 소리로 외쳤다.
"우리들은 평서왕에게 충성을 다해 죽으니 오랜 세월이 지난  후에도 이
름을 떨치게 될 것이다. 그야말로 너희들 오랑캐 종노릇을  하는 짐승들
보다는 몇 배 나을 것이다."
한 명의 시위가 채찍을 들고서는 휙 하니 내려치며 욕을 했다.
"오삼계라는 반역도도 이제 곧 멸족지화를 당하게 될 것이다."
유일주는 매우 격동된  표정을 하고 두 눈을 들어서는 천장을  쳐다보고 
있었다. 그리고 윗입술을  가볍게 달싹이고 있었는데 무슨 말을  하는지 
알 수가 없었다.
뭇시위들은 세 개의 큰 그릇의 밥과 세 대접의 술을 들고 들어 왔다.
위소보는 말했다.
"이 세 반역도들은 목을 자른다는 말을 듣고 놀라 전신이  떨려 아마 술
도 제대로 마시지 못하고 밥도 제대로 먹지 못할 것이오.  세 분 형제는 
수고스럽지만 그들에게 두 모금의 술을 먹여 주시오. 하지만  너무 많이 
먹이지는 마시오. 그  한 그릇의 밥은 그들에게 먹이도록 하시오.  만약 
취하도록 마시게 해 놓으면 목을 자르게 될 때에도 목이  아픈줄을 모르
게 될  것이니 그야말로 너무나 그들을  편하게 죽이는 것이  아니겠소? 
그리고 저승에 가서 염라대왕이 그들 세 술귀신을 보고 크게  화가 나서
는 술귀신에게  각기 삼백 대의 곤장을  때리게 된다면 그 또한  그들을 
해치는 꼴이 되지 않겠소."
뭇시위들은 모두 소리내어 웃었다. 그리고 세 사람에게 술을  마시고 밥
을 먹도록 했다.
오립신은 술을 꿀꺽 꿀꺽 마셨으며 밥을 주는대로 먹었다.  그의 표정은 
태연자약했다.
오표는 한 수저의 밥을 먹고는 한 마디 욕을 했다.
"개 종놈들."
유일주는 얼굴이 창백해져서는  제대로 음식을 삼키지 못했다. 겨우  밥 
반 그릇도 먹지 못하고 고개를 흔들며 먹지 않겠다는 뜻을 표했다."
위소보는 말했다.
"되었소. 모두들 나가시오.  황상께서는 나 보고 그들에게 몇마디  물어 
보라고 하셨으니 물어 본 이후 머리를 자르도록 합시다."
장강년은 허리를 굽혔다.
"네."
그리고 뭇시위들을 이끌고 나가며 문까지 닫아 주었다.
위소보는 뭇사람들의 발걸음  소리가 멀어지자 기침을 한 후 고개를  돌
려서는 오립신 등  세 사람을 훑어보았다. 그리고 얼굴에는  이상야릇한 
웃음을 띄웠다.
오립신은 욕을 했다.
"이 개 같은 태감, 뭐가 그리 우습냐?"
위소보는 웃었다.
"내가 웃겨서 웃는데 당신과 무슨 상관이 있단 말이오?"
유일주가 갑자기 말했다.
"공공,나는...... 내가 바로 유일주이외다."
위소보는 어리둥절해졌으며 미처 뭐라고 대답을 하지 못했다.
오립신과 오표는 동시에 호통을 내질렀다.
"너는 무슨 터무니없는 소리를 지껄이느냐?"
유일주는 말했다.
"공공, 제발 부탁이니  나를 구해 주시오...... 우리를 한번만 구해  주
시오."
오립신은 호통을 내질렀다.
"삶을 탐내어 죽음을 두려워하다니, 그래서야 어찌 영웅호걸이라  할 수 
있느냐? 남에게 빌붙는다고 해서 살 수 있을것 같으냐?"
유일주는 말했다.
"그는...... 그는 소공야와 저의 사부님의...... 부탁......  부탁을 받
고서...... 우리들을 구하러 온 것이라 하지 않았소?"
오립신은 고개를 가로저었다.
"그의 그와 같은 사람을 속이는 말을 믿을 수 있다고 생각하느냐?"
위소보는 웃었다.
"요두사자 오 나으리, 제발  내 얼굴을 봐서라도 머리를 몇 번 덜  흔들
도록 하시구려."
오립신은 놀라 물었다.
"너는...... 너는......"
위소보는 말했다.
"이 분은  청모호 오표 오형으로서  그대의 자랑하는 제자가  아니겠소. 
명사에는 반드시 고제자가 나온다고 했으니 탄복했소. 탄복했소."
오립신과 오표는 얼굴빛이  변했다. 그리고 놀람과 의아함을 금치  못하
였다.
위소보는 품  속에서 방이가 접어 준  그 쪽지를 꺼내 펼쳐서는  유일주 
앞에 놓고 웃으며 물었다.
"자, 보시오. 이게 누가 쓴 글이지?"
유일주는 그 글을 보더니 크게 기뻐서 떨리는 음성으로 말했다. 
"이것은 정말  방사매의 필적입니다. 오사숙,  방사매는 이......  이분 
공공께서는 바로 우리를  구하려고 하는 분이니 모든 점에 있어서  그의 
말을 듣도록 하라고 했습니다."
오립신은 말했다.
"내게 보여다오."
위소보는 그 종이 쪽지를 오립신의 앞으로 내밀면서 생각했다.
(이 안에  무슨 정이 담긴 말을  썼는지도 모르겠구나. 내 큰  마누라는 
본래 염치가 없어 오로지 서방질을 할 생각밖에 하지 않고  있으니 어떤 
소름끼치는 말도 다 쓸수 있을 것이다.)
이때 오립신은 그 내용을 읽었다.
"'유사형, 계공공은 한편으로는 의박운천(義薄雲天)의 분으로서  위험을 
무릅쓰고 구원을 하고자  오신 분이니 반드시 계공공의 지시를 따라  호
구에서 벗어 나도록 하십시오. 누이 이(怡)친히 올림.' 음, 이  위에 우
리 목왕부의 표시도 했는데 틀림이 없군."
위소보는 편지에서 방이가 자기를 의박운천이라고 말을 하고  있으나 그
로서는 의박운천이라는 것이 어떤  뜻인지 잘 알 수가 없었다. 그저  그
는 의리가 언제나 두터우면 두터울수록 좋은 것이라고  생각했기 때문에 
박하다고 한다면  그야말로 하늘에 올라가  없어질 정도이니 남을  것이 
무엇이겠느냐 하는 생각이 들었다. 그러나 옛날 몇 번이고  여러 사람의 
말을 들어 볼 때  확실히 의박운천이란 한 마디가 크게 좋은 말이란  것
을 알 수 있었고  또 그녀가 편지에 유일주에 대해서 사랑입네 뭐네  하
고 소름끼치는 말을 하지 않은 데 대해서 더욱더 기쁘게  생각하고 말했
다.
"그거야 어찌 가짜일 리가 있겠소."
유일주는 물었다.
"공공, 저의 방사매는 어디 있죠?"
위소보는 속으로 생각했다.
(내 침대 위에 있소.)
그러나 그는 입으로 대답했다.
"그녀는 지금 안전한 곳에 숨어 있소. 내가 그대들을 구출한  이후 다시 
방법을 강구해서 그녀를 구해서는 그대와 만나도록 해드리리다."
유일주는 그만 눈물을 흘리며 목메인 어조로 말했다.
"공공의 커다란 은혜는 정말 언제 보답할지 모르겠군요."
그는 조금 전 위소보가  술과 밥을 먹인 후 데리고 나가서 머리를  베겠
다고 하는 말에, 본래  대담한 그였지만 갑자기 생사 고비길에 임한  자
기 자신을 발견하고는 솟아 오르는 공포의 감정을 누를 길이 없었다.
그리하여 그는 참을 수  없어 자기의 목숨을 구할 수 있었으면 하는  생
각밖에 없었던 것이다. 그러다가  방이의 편지를 보고 살아 날 수  있다
는 것을  알게 되자 이번에는 기뻐서  뭐라고 형용할 수 없는  기분이었
다."
오립신은 위기에 처해도  조금도 두려움을 느끼지 않는 듯 여전히  똑똑
히 알아보려는 듯 물었다.
"귀하의 존명은 어떻게 되시오? 어째서 우리에게 도움의  손길을 뻗치려
고 하시오?"
위소보는 말했다.
"아예 그대들에게 명백하게  말해 드리지. 나의 친구들은 모두 나를  나
리두 소삼자라고 하오.  당신네들은 이상하게 생각할 것 없소. 나는  옛
날 머리에 온통 버짐이 나서 형편없는 꼴을 하고 있었지만  지금은 버짐
을 다 치료했다오. 그런데 나에게는 절친한 친구가 있소. 그는  바로 천
지회 청목당의  향주로서 이름은 위소보라고  하오. 그에게는  천지회의 
팔비원후 서천천이라는 노인이  있는데 당왕이니 계왕이니 하는  사람들
을 옹호해야 한다고 다투다가 당신네들 목왕부의 백한송을  때려 죽였다
는구려. 목씨 집안의 소공야와 백한풍이 가만 있지 않으려고  하는 것은 
당연한 일이 아니겠소? 그러나 사람이 죽은 후에는 살릴  길이 없는지라 
위소보는 나에게 그대들  세 사람을 구출해서는 목왕부에게  보상한다는 
뜻에서 돌려 준다는  것이외다. 그렇게 함으로써 쌍방의 의리를  돌보겠
다는 것이외다."
천지회와의 분규에 대해서 오립신은 이미 잘 알고 있었던 터라  더 의심
하지 않았다. 그러나 그는  연신 고개를 가로 저었다가 또 고개를  끄덕
이며 말했다.
"그랬었군. 불초는 조금 전 실례되는 말을 많이 했소. 용서해 주구려."
위소보는 웃었다.
"별 말씀을 다하시오.  하지만 어떻게 궁에서 빠져나갈 것인지 좋은  방
법을 생각해 내야 할 것이외다."
유일주는 말했다.
"계공공께서 생각해 낸 방법이라면 반드시 좋은 것입니다.  우리들은 모
두 그대의 분부를 따르도록 하겠소이다."
위소보는 생각했다.
(나는 아직도 무슨 생각을 해 놓은 것이 없는데.)
그와 같이 생각을 하면서 그는 오립신에게 물었다. 
"오나으리께서는 무슨 계책이라도 있으시오?"
오립신은 말했다.
"황궁 안에는 개 같은 시위들이 너무나 많아 대낮에는 뚫고  나갈 수 없
을 것이외다.  나중에 밤이 되어 그대가  방법을 강구해서 우리의  손과 
발에 묶은 끈을 끊어 준다면 우리들은 어둠을 틈타 뚫고  나가도록 하겠
소이다."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"그 계책은  지극히 묘하구려. 그렇지만  틀림없는 방법이라고는 할  수 
없을 것 같소."
그리고 그는 대청에서 오락가락 하면서 계책을 생각해 보았다.
오표는 말했다.
"뚫고 나가면 가장  좋고 뚫고 나가지 못한다  해도 기껏 죽기 밖에  더 
하겠소."
유일주는 말했다.
"오사형, 계공공의 생각을 방해하지 마시오."
오표는 눈을 부릅뜨고 그를 노려보았다.

위소보는 속으로 생각했다.
(정신을 잃게 하는  약이 있었으면 가장 좋겠다. 시위들이 정신을  잃고 
쓰러지게 된다면 사람의 목숨을 해치지 않아도 될 것이 아니겠는가.)
그리하여 그는 바깥 쪽으로 나가서 장강년에게 말했다.
"장형, 내가 약간의 미약(迷藥)을 사용하고자 하는데 그대는  당장 나에
게 갖다 줄 수 있겠소?"
장강년은 웃으며 말했다.
"되죠, 되고  말고요. 조 둘째형에게 몽혼약이  있으니 제가 즉시  가서 
가져오도록 하죠."
위소보는 웃으면서 물었다.
"조 둘째형의 몸에  몽혼약이 있단 말이오? 그것은 어디다 쓰려고  그런 
것이오?"
장강년은 나직이 말했다.
"솔직히 공공에게 말씀드리지만 전 날 서부총관이 우리들을 시켜  한 사
람을 잡으러 갈  때 살그머니 해치워야 되며 떠들어서는 안된다고  했습
니다. 그러데  그 사람은 무공이 뛰어나기  때문에 우리들이 칼과  창을 
쓰게 된다면 쓸데없는 사람들만 많이 다치게 할뿐 그를 사로잡을  수 없
다고 판단한 것이죠.  그래서 조 둘째형은 약간의 몽혼약을  가져와서는 
수작을 부렸습니다."
위소보는 속으로 생각햇다.
(너희들은 상대방을 이기지 못하니까 잔꾀를 쓴 것이로구나.)
이와 같은 생각을 하며서 물었다.
"그 결과는 대성공이오?"
장강년은 웃으며 말했다.
"즉시 사로잡아 오게 되었죠."
위소보는 서동이 그들에게  시킨 일이라는 말을 듣고 좀더 호기심이  끓
어올라 다시 물었다.
"잡은 사람은 어떤 사람이오? 그리고 무슨 일을 저질렀소?"
장강년은 말했다.
"바로 종인부(宗人府)의  상홍기(상紅旗)통령인 화찰박(和察博)인데  태
후에게 죄를 지었다는군요.  서부총관은 그를 잡은 다음에 그를  다그쳐
서 한 권의 경서를 내 놓으라고 했지요. 그리고 나중에  그의 입과 코에 
상피지(桑皮紙)를 붙여서는 산 채로 숨을 못 쉬어 죽게 만들었답니다."
위소보는 속으로 놀라지 않을 수 없었다.
(원래 그 늙은 갈보는 또 그 사십 이 장경을 노리고 한  짓이었구나. 서
동이 그 경서를 손에  넣은 후 어째서 늙은 갈보에게 즉시 바치지  않고 
자기의 몸에 숨겨  놓고 있었을까? 이것이야말로 자기 스스로  가로채겠
다는 뜻이 아닌가?)
그러나 다시 생각해 볼  때 서동이 결코 그 경서를 가로챌 리가  없다는 
생각이 들었다.
(그렇다. 늙은 갈보는 서동을 만나자마자 경서에 관한 일을 물어  볼 사
이도 없이 즉시 나에게  보내서는 나를 죽이려고 했다. 서동은 먼저  나
를 죽인 이후 경서를 바치겠다고 작정한 것이  그야말로 장판파(長板坡)
라는 창극 대목 가운데 하후라고 하는 멀쑥하게 생긴 자가  먼저 목숨을 
잃게 되고 다시 보검을 선물하게 된 꼴과 마찬가지로구나.  따라서 나는 
그야말로 일곱 번 나갔다가 일곱 번 벗어난 상산 조자룡이가  되지 않느
냐?)
이와 같은 생각과 더불어 그는 물었다.
"그것은 어떤 경서인데 그토록 중요시한단 말이오?"
장강년은 말했다.
"그건 잘 모르겠습니다. 저는 이제 몽혼약을 가지러 가죠."
위소보는 말했다.
"그럼, 수고스럽지만 다시  전갈을 해주시오. 주방에 두 탁자의  주석을 
차리도록 하라고 이르시오. 이것은 내가 여러 형들에게 한턱  내는 것이
외다."
장강년은 기뻐서 말했다.
"공공께서는 또 저희들에게 술을 내리시는군요. 그저 공공을  받들면 먹
고 마시는 것은 한평생 모자랄까 걱정할 필요가 없구만요."
얼마 되지 않아 장강년은 몽혼약을 가져왔는데 꽤 봉지가 큰것이  반 근 
남짓해 보였다. 그는 나직이 웃으며 말했다.
"이 한 봉지의 약이라면 수백 명의 사람들은 충분히 정신을  잃게 할 수 
있을 것입니다. 만약  상대방이 한 사람이라면 손톱만큼 찍어서  찻물이
나 술에 타면 충분합니다."
그리고 뭇시위들에게 탁자와  의자를 옮겨서 자리를 마련하도록  하라고 
분부한 이후 계공공이 술을 내린다는 사실을 알렸다.
뭇시위들은 크게 기뻐하며 서둘러 연회석을 차렸다.
위소보는 말했다.
"주석을 범인들이 있는  대청에다 차리도록 하시구려. 우리들이  스스로 
즐거워하는 꼴을 그 빌어먹을 세 자객들이 보고 두 눈이  벌개져서는 침
을 질질 흘리도록 만들어 봅시다."
술자리가 갖추어지자 주방의 집사인 태감이 소태감과  소랍(蘇拉;청나라 
궁중에서 허드렛 일을  하는 잡부인데 만주어로는 소랍이라고 함)을  데
리고 찬합을  든 채 달려와서는 음식과  술주전자 등을 탁자 위에  차려 
놓았다.
위소보는 웃으며 말했다.
"너희 세 반역도들은 대역무도한 짓을 하고서도 죽을 마당에  여전히 뻣
뻣하게 구니  이제 우리 나리들이 술을  마시고 음식을 먹는 꼴을  한번 
보도록 해라. 만약 먹고  싶어서 견딜 수가 없다면 개짖는 소리를  흉내
내어 한번 부르짖게  된다면 이 나리께서 그대들에게 고기 한  덩어리를 
하사하도록 하지."
뭇시위들은 껄껄 소리내어 웃었다.
오립신은 욕을 했다.
"개 같은 시위, 못난  태감들, 우리 평서왕 나리께서는 곧 운남에서  군
사를 일으켜 북경으로 쳐들어오게 될 것이다. 그리고 너희들  태감과 시
위들을 모조리 잡아서는 냇물에 던져 자라의 밥이 되도록 만들어  줄 것
이다."
위소보는 오른손을  품속에 집어넣어 손으로  반 웅큼의 몽혼약을  집었
다. 그리고 왼손으로  술주전자를 들고 오립신의 앞으로 가져가서는  술
주전자를 높이 쳐들고는 웃으면서 물었다.
"이 반역도야, 너는 술을 마시고 싶지 않느냐?"
오립신은 그의 뜻을 알지 못하고 큰 소리로 말했다.
"먹어도 좋고 안 먹어도 좋다. 평서왕의 대군사가 도달하게 되면  너 소
태감 역시 목숨을 부지할 길은 없을 것이다."
위소보는 냉소했다.
"꼭 그렇다고는 할 수 없을걸?"
그리고 그는 술주전자를 높이 쳐들고 고래를 젖힌 채 술을  공중에서 아
래로 따랐고 그는 입을 벌린채 그 술을 받아마신 후 칭찬의 말을 했다.
"맛좋은 술이군."
그리고 그는 왼손을  수평으로 가슴 앞에 넣고 식지를 사용하여  주전자
의 뚜껑을 열었다. 그리고 오른손의 몽혼약을 모조리 주전자  안에 넣고
는 뚜껑을 닫고  왼손으로 술주전자를 들고서 끊임없이 흔들어 대며  웃
었다.
"이 못난  반역도야, 죽음을 눈앞에  두고서도 여전히 터무니없는  말을 
지껄이고 있구나."
그가 몽혼약을 타게  되었을 때 몸으로 술주전자를 가리고 있었기  때문
에 오립신 한 사람  이외는 그 누구도 그의 수작을 볼 수 없었다.  그리
고 술주전자를 흔들어 대자 몽혼약은 술과 모조리 혼합이 되었다.
오립신은 그와 같은 광경을 보고는 대뜸 깨닫는 바가 있어  암암리에 기
뻐하며 큰 소리로 말했다.
"사내 대장부라면  죽었으면 죽었지 빌붙는  말을 하지 않는다.  빌붙는 
말을 한다면 그야말로 호걸이라  할 수 없다. 너의 그 한주전자의  술을 
통쾌하게 나에게 먹여다오."
위소보는 웃었다.
"네가 술을 마시고자 한다면 나는 일부러 너에게 술을 주지  않겠다. 하
하하하!"
그리고 그는 몸을 돌려 자리로 되돌아와 뭇시위들에게 한 잔씩  가득 술
을 따라 주었다.
장강년 등은 일제히 몸을 일으켜서는 말했다.
"감당할 수 없소이다. 어찌 공공께서 직접 술을 따르십니까?"
위소보는 말했다.
"모두들 형제와 다름없는데 겸손할 것 없소이다."
그리고 그는 술잔을 들고 말했다.
"자자, 듭시다."
뭇시위들이 막 술을 마시려고  할 때 문밖에서 갑자기 그 누가 큰  소리
로 부르짖었다.
"태후께서 소계자를 부르시오. 소계자가 이곳에 있소?"
위소보는 깜짝 놀라서 말했다.
"이곳에 있소."
그리고 술잔을 놓고 속으로 생각했다.
(늙은 갈보가 또 왜 나를 찾는 걸까?)
그리고 그는 나갔다. 그러고  보니 세 명의 태감이 서 있는데  우두머리 
격인 한 사람은 배를  쑥 내밀고 있는 것이 그 기세가 퍽이나  비우호적
이었다.
위소보는 즉시 무릎을 꿇고 말하였다.
"소신 소계자 성지를 받들겠읍니다."
그 태감은 말했다.
"황태후께서는 요긴한 일이 있으니 그대에게 즉시  자녕궁으로 달려오라
고 분부시오."
위소보는 대답했다.
"네, 네."
그리고 몸을 일으키면서는 생각했다.
(몽혼약을 탄 술을 이미 따랐으니 내가 떠나자마자 시위들은  자연 술을 
마시게 될 것이고 그렇게  된다면 모든 것이 드러나게 될 것이다.  하지
만 자녕궁은 절대 갈 수가 없다. 자녕궁이 어디 여춘원이던가?  늙은 갈
보가 사람을 보내 돈 많은 부자를 초청하는 꼴이 아니고 무엇인가?)
이때 그는 곁에  많은 시위들이 있었기 때문에 속으로 조금도  당황하거
나 두려워하지 않았다.
그리고 웃으면서 물었다.
"공공의 존성은 어떻게 되시오? 예전에 우리는 대면한 적이 없소?"
그 태감은 싸늘히 코웃음치고 말했다.
"흥, 나는 동금괴(董金魁)라고 하오. 빨리 갑시다. 태후가  기다리고 계
시오. 벌써 반 나절 동안이나 그대를 찾았소."
위소보는 대뜸 그의 손목을 잡고는 말했다.
"동공공, 빨리 들어와 재미있는 일을 한 가지 구경하시오."
그리고 그를 끌고서 안으로 들어갔다.
동금괴는 재미있는 일이란  말에 안쪽 대청으로 따라서 들어갔다.  그리
고 풍성한 음식상이 두곳이나 마련돼 있는 것을 보고 말했다.
"잘한다. 당신네들은 정말  복을 누릴 줄 아는군. 소계자, 태후께서  그
대에게 주방을  관리하도록 맡겼는데 그대는  공사를 사사로운 일인  양 
태후와 황상의 은자를 함부로 쓰는군."
위소보는 웃었다.
"여러 시위  형제들이 도적을 잡는데  공을 세웠소. 그래서  황상께서는 
이 몸에게 명하여 뭇시위 형제들에게 술을 내리도록  한것이오. 자자자, 
동공공, 그리고 또 세 분 공공, 모두 앉아서 술을 마십시다."
동금괴는 고개를 가로저었다.
"나는 마시지 않겠소.  태후께서 그대를 부르는데 빨리 가지 않고  무엇
을 하시오?"
위소보는 웃으면서 말했다.
"시위 대인들은 모두 친구지간이라  할 수 있는데 그대가 술도 함께  마
시지 않는다면 그야말로 너무 사람을 무시하는 것이오."
동금괴는 말했다.
"나는 술을 마실 줄 모르오."
위소보는 장강년에게 눈짓을 했다.
"장형, 이 동공공께서는  거드름을 피우시는구려. 우리와 같이 술을  마
시려 하지 않는데!"
장강년은 한 잔의 술을 들고서 동금괴의 손에 쥐어 주고  웃으면서 말했
다.
"동공공, 모두 한 잔 하는데 바빠서야 되겠읍니까? 내키지  않더라도 한 
잔 하셔야죠."
동금괴는 어찌 할 수 없어서 그 술잔을 받아 술을  비었다. 위소보는 말
했다.
"자, 모두들 우리 함께 건배합시다."
그리고 네 개의 빈잔에 술을 가득 따라 웠다.
시위들은 일제히 술잔을 들고  마셨다. 위소보는 술잔을 들 때 왼쪽  소
매자락으로 술잔을 가리도록  했다. 그리고는 술잔을 기울여서 한  잔의 
몽혼약을 탄 술을 소매자락 안으로 쏟았다.
그는 혹시 한잔의 술로서는 약기운이 부족할까봐 다시  사람들에게 술을 
따랐다. 한 명의 시위가 술주전자를 받아서는 말했다.
"제가 따르죠."
동금괴는 눈살을 지푸렸다.
"계공공, 우리들은 태후께서 부르신다는 전갈을 받기만 하면  즉시 달려
가곤 했소. 그대가 이토록 술만 마시고 있다니 이것이야말로  크게 불경
한 노릇이 아니겠소?"
위소보는 웃으며 말했다.
"이 가운데에는 그만한  까닭이 있소이다. 자자자, 모두들 술잔을  비운
다면 내 이야기를 해 드리리다."
장강년은 술잔을 들고 말했다.
"동공공, 드시죠?"
동금괴는 말했다.
"나는 술 마실 여유가 없소이다."
그리고 나서 그는 몸을 흔들었다.
위소보는 동금괴의  뱃속에 든 몽혼약이  이제 퍼지게 되리라는  사실을 
알아차릴 수 있었다. 갑자기 그는 허리를 구부리고 부르짖었다.
"어이쿠, 배가 아프다."
뭇시위들은 모두  머리가 어질어질하는 것을  느끼게 되었고 그러자  그 
누가 부르짖었다.
"아니 이 술이 뭐가 잘못 되었다."
위소보는 큰 소리로 노해 부르짖었다.
"동공공, 그대는 태후의  명을 받고 우리들에게 독주를 내린 것이  아니
오? 그대는 어째서 술에 독을 탔소?"
동금괴는 깜짝 놀라 떨리는 음성으로 말했다.
"어찌... 그런 일이 있을 수 있소이까?"
위소보는 말했다.
"당신은 매우 악랄한  수단을 써서 감히 술에다 독을 타다니.....  여러 
형제들, 모두 그를 해치웁시다."
뭇시위들은 머리가  어질어질하고 뭐가 어떻게  될 것인지 정신을  차릴 
수가 없어서 우두커니 서  있기만 했다. 이때 쿵 하는 소리가 두 번  나
면서 두 명의 태감이 먼저 약기운을 이기지 못하고 쓰러졌다.
곧이어 동금괴, 장강년 등 뭇시위와 나머지 한 명의  태감마저도 차례로 
쓰러지게 되었고,  그들이 쓰러지는 바람에  탁자가 뒤집어지고  의자가 
나자빠져 그야말로 수라장이  되고 말았다. 위소보는 앞으로 나가  동금
괴의 몸에다 발길질을 했다. 동금괴는 손과 발을 미미하게  움직였을 뿐 
두 눈을 제대로 뜨지 못했다.
위소보는 크게 기뻐서  먼저 달려가 대청의 문을 닫고는 비수를  뽑아서 
동금괴와 세 명의 태감의 가슴팍에다 각기 일검씩을 찔렀다.
유일주는 아!  하며 크게 놀라워하며  의아해 하는 눈치였다.  위소보는 
다시 비수로 오립신,  유일주, 오표의 손발을 묶어 놓은 우근을  모조리 
짤라 버렸다.
이 비수는 그야말로  무쇠를 무우 자르듯 하는지라 우근은 마치  국수가
락처럼 잘려 나갔다.
오립신 등  세 사람의 무공은 약한  편이 아니었다. 더군다나  오립신은 
대단한 편이었다. 세 사람이 고문을 당하긴 했지만 모두  살갗에 상처를 
입는 데 불과했고 근골을 다치지는 않았었다.
유일주는 물었다.
"계공공, 우리.... 우리는 어떻게 도망을 치죠?"
위소보는 말했다.
"오나리, 오사형, 그대 두  분은 몸매가 비슷한 시위를 찾아 내서는  그
들의 옷과 바꾸어 입도록 하시오. 그리고 유사형은 수염이  없으니까 태
감으로 가장을 해야 할  것이외다. 그러니 저 동가의 옷을 벗겨  입도록 
하시구려."
유일주는 말했다.
"나도 시위로 가장합시다."
위소보는 말했다.
"안 되오. 그대는 태감으로 가장해야 하오."
유일주는 고집을 부리지 못하고 고개를 끄덕였다. 세 사람은  즉시 옷차
림을 바꾸었다.
위소보는 말했다.
"그대들은 나를 따라 오시오. 그 누가 그대들에게 말을 거는  사람이 있
으면 그저 벙어리인 것처럼 대답하지 않도록 하시오."
그리고 그는 품속에서  화시분을 꺼냈다. 그리고 동금괴의 시체를  대청 
한 모퉁이로 옮기고서  비수로 그의 윗몸과 아랫몸 곳곳에다가 몇  곳을 
비수로 찔러 구멍을 냈다. 그리고는 그 구멍마다 약간의  약가루를 뿌려 
시체가 더  빠른 속도로 녹아 버리도록  만들었다. 그런 연후에야  그는 
대청문을 열고서 세 사람을 이끌고 나갔다.
시위의 방에서  나서자 방문을 닫고서는  곧장 황궁의 주방으로  달려갔
다.

 주방은 건청궁의 동쪽에 위치해 있어서 시위의 방과는 무척  가까운 거
리라 삽시간에 도달할 수 있었다. 그리고 보니 전노본이  이미 공손하게 
서서 기다리고 있는 참이었고 수하인 몇 명의 사내들은  깨끗하게 씻은, 
털을 모조리 뽑아낸 커다란 돼지를 두 마리를 떠메고 한쪽에 있었다.
위소보는 즉시 안색을 굳히며 호통을 내질렀다.
"전형, 이거야말로 너무 말이  되지 않는군. 나는 그대에게 몇 마리  좋
은 돼지를 골라서 가져오도록 했는데 이토록 삐쩍 마르고 이미  열 일곱 
여덟 번이나 새끼를  낳은 늙은 암퇘지를 가지고와 얼렁뚱땅 넘기려  하
다니, 당신... 당신은....  빌어먹을, 이 밥그릇으로 아직도 밥을  먹겠
다는 수작이오, 아니오?"
그가 한  마디 꾸짖을 때마다  전노본은 황송하다는듯 허리를  구부리고 
대답하였다.
"네."
집안의 뭇태감들은 전노본이  떠메고 온 돼지가 실로 통통하고 살찐  큰 
돼지인 것을 보아 알  수가 있었다. 그러나 가지고 온 물건을  적절하지 
못하다고 일부러 깎아내리는  일은 본래 주방의 집사 태감이 뇌물을  달
라는 유일한 수단이기도 했다. 그렇기 때문에 아무리 소, 양,  닭, 오리 
등 최고의 상품을  가지고 온다 하더라도 집사인 태감의 입에서는  거러
지에게 주어도 먹지  않을 정도로 가치없는 물건으로 전락시켜 버릴  수
가 있었다. 그러나 거기다가  한 봉지의 은자를 더 걸기만 하면  아무리 
값어치 없는 물건도 그만 황제나 황후의 입으로 들어갈 수  있는 진품으
로 변하는 것이었다. 뭇  태감들은 위소보가 그와 같이 말하는 것을  듣
고는 속으로 환히 알고 있는 일이었지만 덩달아 호통을 내질렀다.
"가지고 가. 두 마리 냄새나는 썩은 돼지는 채소밭에 던져  비료밖에 삼
을 수 없다구."
위소보는 더욱더 화가  난다는 듯 손을 휘두르며 오립신 등  세사람에게 
말했다.
"두 분 시위 형과  또 이분 공공께서는 이 녀석을 압송해서  궁문밖으로 
내쫓도록 하시오. 그리고 다시는 그들이 들어오지 못하도록 하시오."
전노본은 위소보가 무슨  뜻으로 이러는지 잘 몰라 울상을 짓고는  말했
다.
"공공, 이번만은 용서해 주십시오. 소.... 소인이 돌아가 더욱  크고 통
통한 살코기 돼지를  가져 오겠습니다. 그리고 달리 약소하나마  예물을 
갖추어 여러 공공들에게 인사를 하도록 하겠습니다.  이번은.... 이번에
는 공공께서 양해해 주시기 바랍니다."
위소보는 말했다.
"내가 통통한 돼지를 필요로  할 때 자연히 사람을 시켜 당신을  부르겠
소. 빨리 가시오, 빨리 가!"
전노본은 허리를 굽혔다.
"네, 네"
주방의 뭇태감들은 서로 쳐다보며 웃었다. 그리고 속으로 생각했다.
(예물을 바쳐 받들어  모신다느데야 계공공이 너를 내쫓지는 않을  것이
다)
오립신과 유일주, 오표 등  세 사람은 전노본의 등 뒤에서 반쯤  밀듯이 
끌듯 하면서 그를 주방에서 데리고 나갔다.
위소보는 그들의 뒤를  따라서 낭하로 나서게 되자 사방에 사람이  없는 
것을 확인하고 나직이 말했다.
"전노형, 이 세 분은 목왕부의 영웅들이십니다. 첫째 분은  바로 명성이 
쟁쟁한 요두사자 오나리외다."
전노본은 아! 하더니 기뻐서 말했다.
"익히 명성을 들었습니다. 불초가 미처 인사를 드리지 못한 점  세 분은 
너무 탓하지 마십시오."
오립신은 그가 위소보의  동료인 것을 알게 되자 속으로 크게  기뻐하며 
말했다.
"몸이 위험한 곳에 있으니 마땅히 그렇게 할 수밖에 더 있겠습니까?"
위소보는 말했다.
"전노형, 그대는  귀회의 위향주에게 나리두  소삼자가 그를 도와  일을 
처리했다고 전해 주시오. 그리고  그대는 이 세 분 친구들을 데리고  목
소공야와 유영감님을 뵙도록 하시오.  이 세 분 친구가 떠나고 나면  궁
안에서는 즉시 자객을  잡으라는 명령이 떨어질 것이니 그대는 다시  궁
안으로 들어오지 않도록 하시오."
전노본은 말했다.
"예, 예 폐회의 아래위 사람들 모두 공공의 큰 은덕을  고마워할 것입니
다."
오립신은 물었다.
"이분의 전 친구는 천지회의 사람이오?"
전노본은 말했다.
"바로 그렇소이다."
다섯 사람은 빠른 걸음으로 신무문 앞으로 다가갔다. 궁문을  지키고 있
던 시위들은 위소보인 것을 보자 모두 공손하게 물었다.
"계공공, 안녕하십니까?"
위소보는 답례했다.
"모두들 안녕하시오."
이들 시위들은 오립신 등 세 사람의 얼굴이 낯선 것을  발견했으나 위소
보가 오립신의 오른팔을 팔짱을 끼듯 하고 있었기 때문에 감히  그 누구
도 한 마디 묻지를 못했다.
다섯 사람은 신무문 밖으로 나가게 되었고 다시 수십 걸음을  옮겨 놓게 
되었다.이때 위소보는 걸음을 멈추고 말했다.
"불초는 궁으로 되돌아  가겠소이다. 다음에 다시 만나도록 하지요.  모
두들 예의를 차릴 것은 없소이다."
오립신은 말했다.
"목숨을 구해 준  은혜 감히 보답한다는 말을 하지 못하겠소이다.  이후 
천지회에서 어떤 일에 필요하다면  이 오모 사도는 끓는 물속, 타는  불
길 속이라도 마다하지 않겠소이다."
위소보는 인사치레의 말을 했다.
"그거야 감당할 수 없는 일이외다."
이때 유일주는 한 걸음 앞쪽에 서서는 고개를 돌리고  뒤를 바라보았다. 
아마도 오립신이  재빨리 걸음을 옮겨 놓지  않는 데 대해서 탓하는  것 
같았다. 이곳은 궁문과  멀지 않은 곳이라 아직 위험에서  벗어났다고는 
할 수 없었던 것이다.
위소보는 빙그레 웃고는  신무문 안으로 되돌아 오며 문을 지키는  시위
에게 말했다. 
"그 공공은 황태후의 심복이외다. 태후의 분부를 받들어  나에게 명하여 
친히 그 사람들을  궁밖으로 모시고 나가도록 하라는 것이었소이다.  제
기랄, 그러니 어떤 내력을 지닌 사람인지 알 수가 있나."
문을 지키던 시위는 말했다.
"굉장한 거드름이군요. 어찌 계공공께서 친히 수고를 하시게  한단 말입
니까? 혹시 친왕이나 패륵이 아닙니까?"
다른 한 명의 시위가 말했다.
"설사 친왕이나 패륵이라 하더라도 계공공께서 친히 전송을 해야  할 필
요는 없지."
위소보는 고개를 가로저었다.
"태후께서 시키는 일은  그야말로 아리송하기만 하오. 나는  마음속으로 
여간 의심을 품지 않았으나 그 태감이 태후의 친필로 내린  성지를 가지
고 있으니 우리 신하들로서야 감히 받들어 행하지 않을 수 있겠소?"
몇 명의 시위들은 말했다.
"그렇죠. 그렇죠. 그거야 어찌 할 수 없는 노릇이죠."

 위소보는 시위의 방으로  되돌아왔다. 그러고 보니 뭇사람들은  여전히 
땅바닥에 쓰러져서는  혼수상태에 놓여 깨어나지  못하고 있었다.  그는 
즉시 한  대야의 냉수를 떠서는 장강년의  머리 위에 쏟았다.  장강년은 
천천히 정신을 차리더니 미소했다.
"계공공, 내가 어째서 이토록 쉽게 취하고 말았죠?"
그리고 매우  겸연쩍은 듯 일어나 앉았다.  그리고 대청에 벌어져  있는 
광경을 보더니 깜짝 놀라서 떨리는 음성으로 말했다.
"어떻게.... 어떻게.... 어떻게 그들 자객들은.... 이미 떠났습니까?"
위소보는 말했다.
"태후가 그 동가라는 태감을 보내서 몽혼약을 타 우리들로  하여금 정신
을 잃고 쓰러지게 한 이후 세 명의 자객을 구해 갔소이다."
그 몽혼약은 분명히 장강년이 친히 위소보에게 건네어 준  것이다. 그런
데 위소보가 그와 같은 말을 하니 장강년으로서는 도저히 믿을  수가 없
었다. 그러나 약 기운에 아직도 정신이 흐릿한 상태이고  머리가 뒤숭숭 
할뿐인지라 어떻게 대답해야 될지를 몰랐다.
위소보는 물었다.
"장형, 다총관은  그대에게 몰래 자객들을  풀어 주라는 명령을  내리지 
않았소?"
장강년은 고개를 끄덕였다.
"다총관께서는 황상의 밀지를 받아 자객을 풀어 줌으로써 이번  일의 주
모자 격인 우두머리가 누구인지 알아내겠다고 했습니다."
위소보는 웃었다.
"그렇지요. 그러나 궁안에서 자객을 놓치게 된다면 지키기로  책임을 진 
사람에게 죄가 있습니까, 없습니까?"
장강년은 깜짝 놀라서 말했다.
"그거야.... 그거야 물론  죄가 있죠. 하지만.... 하지만 이번 일은  다
총관께서 분부를 하신  것이고 우리 아랫 사람들이야 명을 받들어  일을 
행한 것밖에 없죠."
위소보는 다시 물었다.
"다총관께서는 친히 명령문을 써서 당신에게 주었소?"
장강년은 더욱더 놀라서 말했다.
"아.... 아니오. 그는  친히 말했지요. 뭐... 친히 쓴 명령서는  필요가 
없다고 했습니다.  다총관께서는 황상의 성지를  받들어 일을  처리하는 
것이라고만 말하셨죠."
위소보는 물었다.
"다총관께서는 황상께서 친필로 쓰신 성지를 장형에게 보여 줍디까?"
장강년은 떨리는 음성으로 말했다.
"아니오. 아니오.  설마.... 설마하니 다총관의  말이 거짓이란  말인가
요?"
그리고는 전신을 부들부들 떨었는데 이빨을 딱딱 마주치는  소리가 옆에
서 듣기에 안스러울 정도로 들려왔다.
위소보는 말했다.
"가짜일 리는 없소.  그러나 다총관께서 인정을 하지 않고 사실을  따지
고 들게 되었을 때  장형에게 모든 것을 미루게 된다면 좋지 못한  일이 
아니겠소? 장형, 황상께선 어째서 자객을 풀어 주라고 하셨소?"
장강년은 말했다.
"다총관의 말에 의하면 그  세 명의 자객을 미끼로 배후 주모자되는  사
람들을 끌어내겠다는 것이죠."
위소보는 말했다.
"일은 확실히 그렇소. 하지만 궁중에서는 자객을 놓아  보냈다는 사실을 
만약 따지지 않고  넘기게 된다면 자객들마저도 믿으려 하지 않을  것이
오. 따라서 배후  주모자가 되는 사람을 알아낼  수 있다고 할 수  없을 
것이오. 어쩌면 황상께서는 몇 사람을 죽여 소문을 내  자객들로 하여금 
의심을 하지 않도록 하려는지도 모르겠소."
이 몇마디의 말은  위소보가 황제에게 억울한 누명을 씌운 것은  아니었
다. 강희는 확실히 그에게 몇 명의 시위들을 죽여  석방당하는 자객들의 
믿음을 굳건히 하도록 명하지 않았던가. 
장강년은 놀람과 당황함에 두 무릎을 꿇고 부르짖었다.
"공공, 목숨만 살려 주십시오."
그리고는 연신 머리를 조아렸다.
위소보는 말했다.
"장형, 인사를 차릴 것은 없소이다."
그리고 그는 손을 뻗쳐 그를 부축해 일으키며 웃었다.
"지금 눈앞에는 책임을 질  만한 친구가 있소. 우리는 저 네 명의  태감
에게 미루도록 합시다.  그들이 몽혼약을 타서 뭇사람들의 정신을  잃게 
하고 자객을 놓아  주었다고 한다면 그대와는 아무런 관계가 없는  일이 
아니겠소. 황상께서는 네 명의 태감이 태후가 보낸 것이라는  말을 듣고
는 자연  따지지 않게 될 것이오.  황상께서도 정말로 그대를  죽이고자 
하는 것이 아니라  그저 책임질 사람을 나서게 함으로써 석방한  자객들
을 얼버무리려고  할 것이외다. 따라서  황상께서는 십중팔구  그대에게 
큰 상을 내리실 것이외다."
장강년은 크게 기뻐하며 부르짖었다.
"묘책입니다. 묘책입니다. 공공께서  목숨을 구해 준 은혜에 정말  감사
드립니다."
위소보는 속으로 생각햇다.
(이번 일에 있어서 나는 그대의 목숨을 구하지는 않았지만  조금전 그대
가 혼수상태에서 깨어나지  못하고 있을 때 일검으로 그대를 죽이지  않
은 것은 그야말로 손에  사정을 둔 것이다. 황상께서는 나에게 몇  명의 
시위를 죽이라고 친히 분부하셨단 말이다.)
이와 같은 생각을 하면서 그는 말했다.
"자, 이제  우리들은 빨리 뭇형제들을 깨우도록  합시다. 그리고 둘  다 
네 명의 태감이 자객을 놓아 주었다고 말하도록 합시다."
장강년은 대답했다.
"예, 예."
그러나 그는 위소보의  말대로 한다면 정말 책임에서 벗아날 수  있을지 
아직도 알 수가 없는지라 여전히 마음이 불안했고 또 정신이  제대로 집
중되지 않았으며 손과 발에  힘이 없었다. 그러나 그는 애써 기운을  차
려서는 냉수를 떠와 뭇시위들을 일일이 깨어나도록 만들었다.
뭇사람들은 태감 동금괴가  자기네들의 정신을 잃게 하고 세 명의  태감
을 죽인 후 세 명의 자객을 구해 갔다는 말을 듣고는 모두다  목청껏 욕
을 해 댔다.
그리고 모두들 속으로 의심을 품었다.
(태후께서는 어찌하여 자객을  놓아 보낸 것일까? 혹시 그들 자객은  태
후께서 불러들인 것이 아닐까?)
그러나 태후에게 관계되는 일인지라 모두들 속으로만 생각했지  그 누구
도 감히 입밖으로 그와  같은 말을 내뱉으려고 하지 않았다. 이때  동금
괴의 시체와 옷은 모조리 녹아 없어지고 만 상태라 모두들  그가 자객을 
데리고 궁에서 도망친 줄로만 여기게 되었다.

 위소보가 자기의  거처로 돌아와 안방으로  들어가자 목검병은  재빨리 
물었다.
"계 오라버니, 무슨 좋은 소식이 있나요?"
위소보는 말했다.
"계 오라버니에게  좋은 소식은 없지만  훌륭한 오라버니에게는  약간의 
좋은 소식이 있지."
목검병은 미소했다.

▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣▣

  大 河 歷 史 小 說

鹿   鼎   記



▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣▣

7. 마누라가 누나로 변하다.

"그 소식에 대해서  나는 조금도 초조하게 생각하지 않아요. 그러나  달
리 초조하게 생각하는 사람이 있어 그대를 훌륭한  오라버니라고 부르겠
어요."
방이는 얼굴을 붉히면서 나직이 말했다.
"착한 형제, 그대는 나보다 나이가 적으니 내가 그대를 착한  형제라 불
러도 되지 않겠어요?"
위소보는 한숨을 내쉬며 말했다.
"훌륭한 마누라가 훌륭한  누이로 변하게 되었고 눈깜짝할 사이에  늙은 
암탉이 오리로 변했군. 되었소. 그들은 구출해서 내보냈소이다."
방이는 벌떡 일어나더니 떨리는 음성으로 물었다.
"그대는...... 우리 유사형이 이미 구원을 받았단 말이에요?"
위소보는 말했다.
"대장부의 일언은 한번 쏟아내게 되면 무슨 말이든 뒤쫓아잡을  수가 없
다고 하지 않았소.  내가 그대에게 구출하겠다고 응낙했으니 물론  구출
을 했지."
방이는 말했다.
"어떻게...... 어떻게 구했죠?"
위소보는 웃었다.
"그거야 물론 묘책이  있지. 다음에 그대가 그대의 사형을 만나게  되었
을 때 그가 그대에게 자연 들려 줄 것이오."
방이는 길게  한숨을 내쉬더니 고개를  들고 천정을 바라보며  중얼거렸
다.
"천지신명이여 감사합니다. 그야말로 보살께서 보살피셨구나."
위소보는 방이가 이토록  마음 깊숙한 곳까지 기뻐하는 양을 보고  속으
로 은근히 부아가 치밀어 나직이 코웃음치고 더 말하지 않았다.
목검병은 말했다.
"사저, 천지신명과 보살에게  감사할 줄 알면서 어째서 그대의 착한  형
제에게는 고맙다는 인사말을 하지 않죠?"
방이는 말했다.
"착한 형제의 커다란 은덕은  한 마디 고맙다는 말로 보답할 수는  없는 
것이 아니겠어요?"
위소보는 그녀의 그와 같은 말을 듣고 다시 기분이 좋아져서 말했다.
"그렇다고 뭐 보답을 바라는 것은 아니오."
방이는 말했다.
"착한 형제, 유사형은 무슨 말을 하지 않았나요?"
위소보는 말했다.
"별 말은 없었소. 그는 그저 나에게 자기를 구출해 달라고만 했소."
방이는 음 하더니 다시 물었다.
"그가 우리들에 대해서 묻지 않았나요?"
위소보는 고개를 갸웃하고 생각해 보더니 말했다.
"아니오. 내가 그에게 그대가  안전한 곳에 있으니 걱정할 것 없다,  얼
마 후에 나는 그대를 만날 수 있도록 보내 주겠다고 말했소."
방이는 고개를 끄덕였다.
"예."
갑자기 그녀의 두 눈에서 두 줄기 눈물이 뺨을 타고 흘러내렸다.
목검병은 물었다.
"사저, 왜 또 울죠?"
방이는 목메인 어조로 말을 했다.
"나는...... 나는 마음속으로 여간 기쁘지 않아."
위소보는 생각했다.
(제기럴, 너는 유일주라는 멀쑥하게 생긴 녀석을 위해  그토록 기뻐하다
니, 저 꼬락서니를  나로서는 눈꼴이 시어서 못 보겠다. 소현자는  나에
게 자객들의 주모자가  누군지 조사해 보라고 했으니까 나는 한번  나가 
돌아보는 척하고는 돌아와 보고를 해야겠지.)
그리하여 그는 즉시 궁에서 빠져나가 발길 닿는 대로 천교  일대를 거닐
게 되었다.

북경의 천교 부근은 모두가 잡화를 팔거나 요술을 부르닌 등  강호의 잡
다한 사람들이 모여서  사는 곳이기도 했다. 위소보가 그  잡상인들에게 
가까이 다가가기도 전에 이십여 명의 포졸들이 벌떼처럼 달려 들었다.
두 명의 포도 군관들이 선두를 서고 있었는데 손에는 쇠사슬을  들고 있
었고 그 쇠사슬 끝에는 다섯 명의 옷차림이 남루한 장사치들이  묶여 있
었다. 그리고 포졸들 손에는 칠팔개의 밀대로 얽어서 만든  짚단이 들려 
있었고 그  짚단에는 빙당호로가 잔뜩 꽂혀  있었다. 아마도 다섯  명의 
장사치는 모두가 빙당호로를 파는 치들인 모양이었다.
위소보는 마음속으로 짚히는 바가 있어서 옆으로 슬쩍  물러나서 바라보
았다. 그러고 보니  포졸들은 다섯 명의 장사치들을 잡아끌면서  저쪽으
로 사라졌다.
그러자 사람들 가운데서 한 늙은이가 한숨을 쉬며 입을 열었다.
"요즘 세상에는 빙당호로를 파는 것까지도 큰 죄를 짓는 것이로구나."
위소보는 정히 질문을  던지려고 했을 때 갑자기 기침하는 소리가  들리
면서 한  사람이 다가오는 기척이 들렸다.  그 사람은 꾸부정한  허리에 
옆 머리가 허옇게 센, 바로 팔비원후 서처천이 아닌가.
그는 위소보에게 눈짓을 하더니 몸을 돌리고 걸어갔다. 위소보는  그 뒤
를 따랐다.
조용한 곳에 이르자 서천천은 입을 열었다.
"위향주, 정말 기쁜 일이외다."
위소보는 빙그레 웃으면서 생각했다.
(내가 오립신 그들을 구출해 낸 일을 벌써 알고 있었구나.)
이와 같은 생각을 하면서 그는 말했다.
"그것은 별 것 아니외다."
서천천은 눈을 크게 떴다.
"별 것 아니라니요? 총타주께서 오셨소."
위소보는 깜짝 놀라 물었다.
"우리...... 사부님께서 오셨단 말씀입니까?"
서천천은 말했다.
"바로 그렇소이다. 어젯밤에 도착했소이다. 그리고 나에게  방법을 강구
해서 위향주에게 통지하여  즉시 그 어르신과 만나도록 해 달라는  분부
를 내리셨소."
위소보는 대답했다.
"네, 네."
그는 사부님과 헤어진 지 이미 반 년이 넘었는데도 무공은  조금도 연마
하지 않은 상태였다.  사부님께서 보시면 즉시 자기에게 무공의  진도를 
따지게 될 것이고  자기로서는 그야말로 허연 백지를 내밀게 될  판이니 
어떻게 하면 좋을까 하고 생각했다. 그리고는 변명삼아 말했다.
"황제께서 나에게  일을 시켰기 때문에  잠시 나왔소이다. 그러니  즉시 
돌아가 보고를 해야 하오.  내가 일이 끝나는 대로 다시 사부님을  찾아
뵙겠다고 전해 주시오."
서천천은 말했다.
"총타주께서 분부하셨소. 그 어른신네는 북경에서 오래 지체할  수 없으
니 아무쪼록 위향주는  어떠한 방법을 쓰더라도 즉시 그 어르신을  만나
도록 하시라고 했소."
위소보는 이제 더 변명을  해 보았자 소용이 없다는 것을 알았다.  체면
불구하고 서천천을 따라 천지회의 사람들이 모이는 곳으로 향했다.
가면서 속으로 생각했다.
(진작 이럴 줄 알았더라면  이 며칠 동안 궁안에서 나오지 말것을  그랬
구나. 사부님께서는  결코 궁안으로 달려들어와  나를 잡아가지는  못할 
것이 아니겠는가.)
그런데 골목길로 들어서기도 전에 천지회의 형제들이 거리  양쪽과 골목 
입구 등에 흩어져  있는 것을 볼 수  있었다. 즉 총타주를 위해  경계를 
펴고 있는 것이 분명했다. 그리고 집안으로 들어서자 문마다  지키는 사
람이 눈에 띄었다.
후청에 이르게 되었을 때 진근남은 한복판에 앉아서는  이역세, 관안기, 
번강, 현정도인, 기표청 등과 이야기를 주고받고 있었다. 
위소보는 앞으로 달려나가 땅바닥에 엎드려 부르짖었다.
"사부님, 어르신께서 오셨군요. 이 제자는 정말 보고 싶었읍니다."
진근남은 웃었다.
"좋아, 좋아, 너는 정말 착하다. 모두들 너를 칭찬하더구나."
위소보는 몸을 일으켰다. 그러고 보니 사부의 안색이 무척  부드러워 마
음을 푹 놓으면서 다시 인사말을 했다.
"사부님께서는 그 동안 안녕하셨읍니까?"
진근남은 미소를 띄었다.
"나는 잘  있었다. 헌데 너의 무공연마는  어찌 되었는냐? 어떤  부분에 
있어서 모르는 점이 있으면 말해 보아라."
위소보는 사부가 자기의  무공을 시험해 보려 하면 무슨 말로든지  얼버
무리려고 했으나 사부님이  매우 똑똑한지라 좀처럼 속임수에  넘어가지 
않으리라고 판단했다.
"모르는 것이 너무나 많읍니다. 그렇지 않아도 사부님이  오시기를 눈이 
빠지게 기다리고 있었는데 사부님에게 가르침을 받게 되었읍니다."
진근남은 미소를 지었다.
"좋아. 이번에 나는 너를  위해서 며칠 더 묵도록 하겠다. 그리고  너를 
좀더 지도하겠다."
바로 이와 같은 이야기를  하고 있었을 때 문을 지키던 한 명의  형제가 
총총히 달려들어와 허리를 굽히고 말했다.
"총타주에게 알립니다. 방문  온 사람들이 있읍니다. 그 사람들은  운남 
목왕부의 목검성과 유대홍이라 했읍니다."
진근남은 크게 기뻐하며 몸을 일으키고 말했다. 
"우리 빨리 나가서 영접하세."
위소보는 말했다.
"제자는 옷차림을 바꾸지  않았기 때문에 그들과 만나는 것이  불편합니
다."
진근남은 말했다.
"그렇구나. 너는 뒤에서 나를 기다리도록 해라."
천지회의 일행들이 나가서  손님을 맞게 되자 위소보는 대청 뒤로  돌아
가서 의자를 가져와 앉아서 기다렸다.
얼마 되지 않아 유대홍의 시원스러운 웃음소리가 들렸다.
"하하하, 불초는 한평생 한 가지 소원이 있었소. 그것은  천하에서 명성
이 자자한 진총타주를 한번 만나 뵙는 것이었소이다. 그런데  오늘 이렇
게 소원을 풀게 되었으니 정말 기쁘기 짝이 없구려."
진근남은 말했다.
"유노영웅께서 그토록 어여삐 보시니 불초로서는 정말  부끄럽기만 합니
다."
뭇사람들은 말을  하면서 대청 안으로  들어와 주인과 손님으로  나뉘어 
앉았다.
목검성은 물었다.
"귀회의 위향주는 이곳에 계시지 않습니까? 불초는 그에게  친히 사의를 
표하고자 합니다. 위향주의 큰 은덕은 저희들 아래 위 할  것 없이 모두 
고맙게 생각하고 있읍니다."
진근남은 아직도 어떤 까닭인지 몰라 이상하게 여기고 물었다.
"위소보는 나이 어린  소년에 불과한데 소공야께서 그토록 겸손해  하시
니 어린 소년을 너무 추켜올리는 것 같습니다."
그러자 한 사람이 큰 소리로 말했다.
"불초 사도와 이  유사질의 목숨은 모두 위향주가 구한 것입니다.  위향
주의 의리는 그야말로 구름을 찌를 듯했읍니다. 불초는 또한  귀회의 전
협사에게 귀회에서 어떤 일이 필요할 때는 이 오가 사도는  언제라도 명
을 받들겠다고 약속했읍니다."
말하는 사람은 바로 요두사자 오립신이었다.
진근남은 사연을 모르는지라 물었다.
"전형제, 도대체 어떻게 된 일인가?"
전노본은 본래  오립신 등 세 사람과  함께 목검성의 거처로 가게  되었
다. 그런데 가는  즉시 붙잡혀서는 술과 음식으로 환대를 받게  되었다. 
그런 연후 목검성과 유대홍이 친히 뭇사람들을 이끌고  전노본에게 천지
회에 가서 사의를 표해야겠으니 길을 안내해 달라고 청했다.  그런데 뜻
밖에도 총타주가 와 있을 줄을 미처 예측하지 못했던 일이었다.
이때 진근남이 묻는 것을 듣자 간단히 경과를 이야기했다.  즉 위향주의 
절친한 친구가 청나라에서 태감노릇을 하고 있는데 위향주의  부탁을 받
고서는 위험을 돌보지 않고  그곳에 잡혀 있던 오립신 등 세 사람을  구
출해 냈다는 내용이었다.
진근남은 그 이야기를 듣고 위향주의 절친한 친구 운운 하는  것이 바로 
위소보 자신이라는 것을 알고 속으로 무척 기뻐서는 웃으며 말했다.
"소공야, 유노영웅, 그리고  오형, 세 분은 너무나 겸손하십니다.  폐회
와 목왕부는 그야말로 한 집안 사람과 다름없지 않습니까?  한편의 사람
에게 어려움이 있을 때  손을 써서 도운 것은 당연한 이치인데 무슨  은
혜이며 보답을 한다는 말씀을 하십니까? 그 위소보는 바로  불초의 어린 
제자로서 나이가 어려 철이 없는 형편입니다. 다만 의리만은  꽤나 중시
하는 편이죠."
그리고 잠시 여유를 두었다가 속으로 생각해 보았다.
(소보가 청나라 황궁 안에 잠입해 있는 것은 본래 매우  은밀한 일이다. 
그리고 그저 그가  궁안의 중요한 기밀을 탐지해 내서는 반청복명의  대
업에 도움이 되어 주기만을 바라고 있는 형편이었다. 그런데  그와 같은 
큰 일을 해내다니 강호에서는 즉시 그와 같은 사실이 알려지게  될 것이 
아니겠는가. 그런데도  만약 다시 목왕부  사람들을 속인다면  친구답자 
못한 행동이라 하지 않을 수 없다.)
오립신은 말했다.
"우리들은 위향주를 한번 만나 보기를 원하며 친히 그에게  사의를 표하
고자 합니다."
진근남은 웃었다.
"이번 일에 관계는 없지만 모두 다 절친한 친구이니 결코  속일 수가 없
구려. 궁안으로  잠입하여 소태감 노릇을 하고  있는 사람이 바로  저의 
작은 제자인 위소보 자신입니다. 소보야, 너는 나와서  여러 선배들에게 
인사를 올리도록 해라."
위소보는 대청 벽 뒤쪽에서 대답했다.
"예."
그리고 몸을 돌려 나와서는 뭇사람들에게 포권의 예를했다.
목검성, 유대홍, 오립신  등은 일제히 몸을 일으키며 크게 놀람과  의아
한 얼굴을 했다. 목검성  등은 위향주가 바로 소태감인 것은 꿈에도  생
각하지 못했고 오립신,  오표, 유일주 세 사람은 자기들의 목숨을  구해 
준 소태감이 놀랍게도 바로 천지회의 위향주인줄은 미처  생각지 못했던 
것이다.
위소보는 싱글벙글 웃으며 오립신에게 말했다.
"오나리, 조금 전  황궁에서 그대에게 거짓 이름을 댄데 대해서  양해하
시기 바랍니다."
오립신은 말했다.
"위험한 곳에 놓이게 된  이상 물론 그렇게 해야 되지 않겠소. 내  조금 
전에 오표에게 말한  바 있었지만 소영웅은 정말 일을 깨끗하게  처리하
고 책임감이  강하며 기개 또한 드높은  실로 대담한 인물이요.  오랑캐 
궁중에 어찌 그와  같은 인재가 있었던가 하고 우리들은 모두가  이상하
게 생각했소. 그렇다면.... 흐흐흐,  있을 수 있는 일이지, 있을 수  있
는 일이야."
그러면서 그의 엄지 손가락을 내밀어 보이며 끊임없이  고개를 가로저었
다. 그리고 온 얼굴 가득히 찬탄과 흠모의 빛을 띠웠다.
요두사자 오립신은  유대홍의 사제였다. 강호에서  무척 명성이  드높은 
사람이기도 했다. 진근남은 그와 같은 그가 자기의 제자를  크게 칭찬하
자 속으로 크게 기뻤으나 내색하지 않고 웃으며 말했다.
"오형, 너무나 칭찬하지 마시오. 어린애의 버릇을 잘못 들이게  될까 두
렵소이다."
유대홍은 고개를 쳐들고 깔깔 소리내어 웃으며 말했다.
"진총타주, 그대  혼자서 무림의 덕을 모조리  다 보고 있는  것같구려. 
무공이 뛰어나고 명성이  그토록 쩡쩡하며 또 친히 조직한 천지회  또한 
이토록 세력을 떨치는데, 더구나 거두어들인 제자까지도  이처럼 그대의 
체면을 두둑하게 세워 주는구려."
진근남은 두 손을 맞잡고 말했다.
"유나리께서 그와  같이 말씀하신다면 그야말로  저의 버릇까지도  잘못 
들게 만들겠습니다."
유대홍은 말했다.
"진총타주, 이 유가가 한평생  탄복한 사람은 몇 되지 않소. 그대의  풍
채와 위인됨은 나로  하여금 마음속 깊은 곳으로부터 탄복케  하는구려. 
이후 오랑캐를  쫓아내고 우리  주오태자(朱五太子)가 등극하게  된다면 
재상 자리는 반드시 그대가 나서서 해주어야 되겠소."
진근남은 빙그레 웃었다.
"불초는 덕도 없고 아무런  능력도 없는데 어찌 그와 같은 높은  자리에 
앉을 수 있겠습니까?"
이때 기표청이 불쑥 입을 열었다.
"유나리, 장래 오랑캐를 무찌르고 주삼태자(朱三太子)가 황제의  자리에 
등극하게 되어 대명나라를  중흥하게 된다면 천하병마 대원수의  직위는 
모두 어르신께서 담당하셔야 한다고 할 것입니다."
유대홍은 두 눈을 부릅뜨고 말했다.
"그대는.... 그대는 무슨 말씀을 하는 것이오? 뭐가  주삼태자라는 것이
오?"
기표청은 웃으며 말했다.
"융무태자(隆武太子)께서 순국한 이후 남은 분이 주삼태자이며  지금 행
궁(行宮)을 대만에 세워 두고 있지 않습니까? 훗날 우리  강산을 되찾게 
된다면 주삼태자야말로 당연히 정통으로 군주가 되실 분이죠."
유대홍은 날카롭게 외쳤다.
"천지회에서 이번에 오사제와 제자를 구해 준 것에 대해서  우리는 몹시 
고맙게 생각하오. 그러나  대명천자의 정통은 조금도 차질을 빚게  되어
서는 안 되오. 기소제, 진짜 하늘의 명을 받은 천자는  분명히 주오태자
이외다. 영력천자(永曆天子)는 바로 대명나라의 정통인 것을  천하가 모
두 알고 있는데 그대는 터무니없는 소리 하지 마시오."
진근남은 말했다.
"유나리께서는 화내지 마십시오.  지금 눈앞의 큰 일은 바로 강호의  호
걸과 연계를 갖고 모두 함께 청나라를 무찌르는 것입니다.  장래에 주삼
태자가 제위에 오르느냐 아니면 주오태자가 제위에 오르느냐  하는 것은 
아직 논하기 이른 일이외다.  그 일을 가지고 먼저 자기 편끼리  싸워서
야 되겠습니까? 대명나라  황제의 계보에 관한 정통이 누구에게  속하느
냐 하는 것은 물론 큰 일이긴 합니다. 그러나 우리  신하인 사람들이 일
시에 다투어서 명백하게 할일이 아니라고 생각합니다. 자자,  술상을 차
렸으니 모두들  흔쾌하게 마시도록 하시지요.  모두들 한마음이  되어서 
손잡고 힘을 합하여  오랑캐를 모조리 때려 잡는다면 무슨 일이든  간에 
천천히 상의할 수 있지 않겠습니까."
목검성은 고개를 가로저었다.
"진총타주의 말은 잘못되었소이다.  명분이 서지 않는다면 말로서  올바
르다 할 수 없으며 말이 올바르지 못하다면 일을 성사시키지  못하는 것
이외다. 우리가 주오태자를  추대하는 것은 결코 부귀영화를 탐하여  그
러는 것이 아니외다. 진총타주께서 그저 천명(天命)이  누구에게로 향하
느냐 하는 것을  알고 주오태자에게 충성을 다한다면 우리 목왕부의  아
래위 사람들은 모두 다 진총타주의 지휘를 받들겠으며 결코 그  명을 어
기지 않을 것입니다."
진근남은 미소를 띠우며 고개를 가로저었다.
"하늘에 두 개의  해가 없고 백성들에게는 두 임금이 없습니다.  주삼태
자께서 멀쩡하게 대만에  계시며 대만에 수십 만의 군민과 천지회의  십 
수만  형제들이 이미  주삼태자에게 충성을  다할것을 맹세하고  있습니
다."
유대홍은 두 눈을 부릅뜨고 큰 소리로 말했다.
"진총타주께서 수십만 군민이니  십 수만 형제들이니 말씀을 하시는  것
은 설마하니 많은 수의 사람으로 이겨 보겠다는 것이오?  그러나 천하의 
수천 수만의 백성들은 모두 다 영력천자가  면전(綿甸:지금의 버마)에서 
순국했으며 대명나라 최후의  황제인 것을 모두 알고 있소이다.  우리가 
영력천자의 자손을 세우지  않는다면 어찌 온갖 고생을 다하고 끝내  비
명횡사하신 대명나라의 천자를 대할 수 있겠소."
본래 그의  음성은 종소리처럼 우렁찼다. 그런데  이와 같이 큰  소리로 
말을 하자 더욱더 사람의 고막을 울려 웅웅거리게 했다.  나중에 이르러
서는 마음속에 치밀어오르는 분노를 가눌 길 없는듯 그만 목이  메어 울
부짖는 듯했다.
진근남이 이번에 북경에 온 것은 원래 서천천이 당왕과 계왕  가운데 정
통이 누구냐 하는 일을  갖고 목왕부 백씨 형제와 다툼이 일게 되고  결
국에는 실수하여 백한송을 죽이게 했다는 사실을 알았기 때문이었다.
그는 언제나 반청복명이라는  대업을 가장 중시하고 있었다. 만약에  오
랑캐를 아직 쫓아내기도  전에 자기 편끼리 내분을 일으키게 된다면  청
나라를 물리치려는  대사는 반드시 많은  장애를 받게 되리라고  생각했
다. 그리하여 그는 소식을  들은 이후 밤낮을 가리지 않고 남쪽에서  서
울로 돌아와 될 수 있으면 지극히 참고 견딤으로써 목왕부의  용서를 받
고자 했다. 그런데 북경에 와서 무어보니 상황은 자기가  짐작했던 것보
다 훨씬 나은  편이었고 서울에 있던 천지회의 사람들은 위소보의  통솔
하에 이미 목왕부의  수뇌와 만난적이 있으며 쌍방이 얼굴을 붉히지  않
았다는 사실에 전환의 여지가 없지 않다고 생각했다."
그런데 위소보가 다시  오립신 등 세 사람을 구하게 되었으니  서천천이 
백한송을 잘못 죽인 일은 이제 쌍방이 그 일을 두고  서로 왈가왈부하지 
않게 되었다고  판단했다. 그런데 뜻밖에도  기표청과 유대홍이  당왕과 
계왕의 정통성을 놓고 다시 말을 주고 받음에 따라 정세가  점차 긴장감
을 낳게 되었다.
더군다나 유대홍은 영력황제가 순국한 일을 두고 주름진  얼굴에 눈물마
저 글썽이는 것을 보자 불현듯 마음속이 쓰라려옴을 느끼며 말했다.
"영력폐하께서 순국하신 것은  천하의 사람들이 모두 다 분통하게  여기
는 일이지요. 옛사람들도  초나라가 세 집안밖에 되지 않지만  진나라를 
망하게 하는 사람은  반드시 초나라 사람이라고 하지 않았습니까?  더군
다나 우리 한나라 사람들의 숫자는 오랑캐보다는 백 배나  더 많습니다. 
오랑캐의 세력이  아무리 크다 하더라도  우리 한나라의 자손들이  그저 
똘똘 뭉친다면 오랑캐를  쫓아내는 것쯤은 아무 걱정이 없으며 우리  강
산을 되찾는데  대해서 또 무슨  근심을 하겠습니까? 목소공야,  그리고 
유노영웅, 우리들은 그러한 원한을 갚지도 못한 처지에 먼저  다툼을 일
으켜서야 되겠습니까? 오늘은  우리들이 반드시 한마음이 되어 서로  힘
을 합해  오삼계라는 녀석을 죽여  영력폐하의 원한을 풀고  목소공야의 
원한을 갚는 것이 급선무입니다."
목검성과 유대홍, 오립신  등은 모두 일제히 몸을 일으키더니  이구동성
으로 말했다.
"매우 옳은 말씀입니다. 매우 옳은 말씀입니다."
그리고 어떤 사람들은 눈물을 글썽거렸고 어떤 사람들은  전신을 부들부
들 떠는 것이 모두가 무척 감동한 것 같았다.
진근남은 말했다.
"도대체 정통이 융무황제인지 아니명 영력황제인지 지금은  자세히 분간
할 필요가 없습니다. 목소공야, 그리고 유노영웅, 그리고  천하영웅, 다
만 그  누가 오삼계를 죽이게 된다면  모두들 그를 받들고 그의  명령을 
듣게 될 것입니다."
목검성의 부친 목천파가 오삼계에게 죽음을 당했기 때문에  목검성은 밤
낮으로 이를 갈다시피 하며 어떻게 해야만 오삼계를 죽일 수  있을까 하
고 생각하고 있었다.
그런데 진근남의 그와 같은 말을 듣자 먼저 부르짖었다.
"바로 그렇소이다. 어느 누가 오삼계를 죽이게 된다면  천하영웅들 모두
가 그를 받들어 명령을 듣게 될 것입니다."
진근남은 말했다.
"목소공야, 폐회에서는 바로 귀왕부와 다음과 같은 약속을  하기로 하지
요. 만약 귀왕부의 영웅이 오삼계를 죽이게 된다면 천지회의  아래위 할 
것 없이 모두 목왕부의 명령을 받들고 따르도록 하겠소이다."
두 사람은 손을 내밀어 철썩 하니 손뼉을 쳤다.
강호에서 만약 세 번  손뼉을 쳐서 맹세를 하게 된면 그것은 다시  깨뜨
릴 수 없는 것이 관례였다.

 두 사람이 재차 손뼉을 마주치려고 할 때 갑자기 지붕  위에서 그 누가 
길게 웃으며 말했다.
"하하하, 만약 내가 오삼계를 죽인다면 어떻게 되는 것이오?"
그러자 동서쪽 모퉁이에서 호통쳐 묻는 사람이 있었다.
"게 누구냐?"
천지회의 지붕 위에서  경계를 서던 사람이 서둘러 다가가 질문을  던지
는 소리였다. 곧이어 팍 하는 가벼운 음향과 함께 한  사람이 지붕 위에
서 뜨락으로 내려섰다.
그리고 대청에 매달려  있는 기다란 창문이 바람도 없는데 저절로  열리
면서 한 푸른 그림자가 번쩍 하더니 신속무비하게 안으로 들어왔다.
동쪽에는 관안기와 서천천이, 서쪽에는 유대홍과 오립신이  서있다가 동
시에 손을 뻗쳐 팔을  벌려서는 막으려 했다. 그런데 그 사람은  가볍게 
뛰어서 네 사람의 머리  위를 지나 이미 진근남과 목검성 앞에 서는  것
이 아닌가.
관안기와 서천천,  유대홍, 오립신, 네 사람이  힘을 합쳐도 그  사람을 
막을 수가 없었던 것이다. 그런데 그 사람의 발이 막  땅에 닿게 되었을 
때 네 사람의 손이 어느덧 그의 몸을 잡게 되었다.
관안기는 그의  오른쪽 어깨를 잡았고  서천천은 그의 오른쪽  옆구리를 
움켜잡았으며 유대홍은 그의 왼팔을 움켜잡았고 오립신은 두  손을 함께 
써서 그의 뒷허리께를 움켜잡았다. 네 사람이 펼친 것은  모두가 상승의 
금라수법이었다.
그 사람은 결코 반항하지 않고 웃으며 말했다.
"천지회와 목왕부는 절친한 친구를 이와 같이 대하는 것이 예의요?"
뭇사람들은 그 사람을 살펴보았다. 그 사람은 몸에 청색  장포를 걸치고 
있었는데 나이는  약 이십 삼사 세쯤  되어 보였으며 몸은 비쩍  마르고 
키가 큰 편이었다. 모양으로 보건데 문약한 서생인 것 같았다.
진근남은 포권을 하고 물었다.
"귀하의 존성대명은 어떻게 되시오? 우리의 친구였던가요?"
그 서생은 웃으며 말했다.
"절친한 친구가 아니라면 오지도 않을 것이외다."
그리고 갑자기  몸을 움츠려 마치 한  덩이의 고기로 빚은 공처럼  변했
다. 관안기 등 네  사람은 갑자기 자기네들의 손이 풀어지는 것을  느끼
게 되었고 그만 허공을 움켜쥐는 꼴이 되었다.
곧이어 찍찍 하는 비단 찢어지는 소리와 함께 한 무더기의  푸른 그림자
가 위로 솟구쳐 올랐다.
진근남은 길게 소리내어 웃으면서 오른손을 질풍과 같이 뻗쳐  왔다. 그 
서생은 네 사람의  손바닥에서 벗어나게 되었을 때 갑자기 왼쪽  발목이 
움켜잡힌 것 같았다.  그는 오른발을 질풍같이 쳐내며 진근남의  얼굴을 
걷어차려고 했다. 이 한 발길질에 실린 힘은 엄청나게 컸다.
진근남은 대뜸 옆에 놓인 차 탁자를 들어 막았다. 우지끈  툭 하는 소리
와 함께 홍복으로 만들어진  차 탁자는 대뜸 박살이 나고 말았다.  진근
남은 오른손을 펼쳐 그를 땅바닥 쪽으로 던졌다.
그 서생은  엉덩이를 땅바닥에 주저앉는가  했더니 곧 그의  몸뚱아리는 
마치 물위를 미끄러지듯 푸른  벽돌 위를 곧장 미끄러져 나갔다. 약  두 
장 쯤  미끌어져 나간 후 허리를  뻗치면서 벌떡 일어나더니 벽에  등을 
기댄 채 몸을 일으키는 것이 아닌가.
 관안기, 서천천, 유대홍, 오립신 등 네 사람의 손에는 각기  한 조각의 
옷자락이 쥐어져 있었다. 그것은 바로 그 서생의 청색  장포에서 각자가 
찢어 낸 것이기도 했다. 이 몇 번의 변화는 동작이  신속무비했다. 여섯 
사람의 손  씀씀이가 너무나 깨끗해  옆에서 구경하던 뭇사람들은  이를 
보고는 참을 수 없다는 듯 큰 소리로 갈채를 보냈다.
이 가운데 가장 우렁찬 것은 역시 철배창룡 유대홍의  목소리였다. 오립
신은 연신 고개를 흔들었으며 얼굴에 부끄럽고도 탄복했다는  표정을 띠
었다.
진근남은 미소를 지었다.
"귀하가 친구라면 어째서 앉아 차를 마시지 않으시오?"
그 서생은 두 손을 맞잡고 말했다.
"그렇지 않아도 폐를 끼치고자 하던 참입니다."
그리하여 그는 으젓하게  걸어와서는 뭇사람들에게 둥글게 읍을  하더니 
가장 말석에  해당되는 의자에 앉았다. 여러  사람들은 만약 그가  친히 
그와 같은 솜씨를  보이지 않았더라면 그야말로 문약하기 이를 데  없는 
서생 모습의 사내가 그토록 뛰어난 상승의 무공을 지니고 있을  줄은 상
상도 못했으리라.
진근남은 웃으며 말했다.
"귀하께서는 너무 겸손해 할 것 없소이다. 윗자리에 앉으시오."
그 서생은 손을 흔들었다.
"감당할 수 없소이다.  어찌 그럴 수 있겠습니까? 총타주님, 불초의  성
명은 이서화(李西華)입니다."

▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣

  大 河 歷 史 小 說

鹿   鼎   記



▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣

8. 천지회의 모임

 진근남과 유대홍 등은 그가  스스로 이름을 알려 주는 소리를 듣고  속
으로 생각했다.
(무림에 이서화라는 인물이  있다는 말을 들어 본 적이 없다.  그렇다면 
십중팔구 가명일 것이다. 그러나 젊은 영웅들 가운데 이와  같이 뛰어난 
무공을 지니고 있는 사람이  있다는 소리는 역시 들어 본 적이 없지  않
은가?)
진근남은 물었다.
"불초는 견문이  좁아 강호에 귀하 같은  영웅이 나타나신 것을  모르고 
있었으니 정말 부끄럽소이다."
이서화는 껄껄 소리내어 웃었다.
"사람들은 천지회의 진총타주가  사람을 대할 때 성의로써 대한다고  하
더니 과연 명불허전 이구려. 나의 천한 이름을 듣고 만약  오래 전에 들
었습니다 하는 투의  인사말을 했다면 불초는 속으로 어느 정도  그대를 
업수이 여기는 마음이  있었을 것입니다. 불초는 가까스로 강호에  발을 
디딘 몸으로서 조금도  명성을 떨치지 못한 몸이라 저 자신마저도  자기 
자신에 대해서  명성을 들은지 오래입니다 라고  할 수 있는 처지가  못 
된답니다. 그러니 다른 사람이야 더 말할 것도 없겠죠. 하하하!"
진근남은 미소를 띠웠다.
"오늘 이와 같이 만나게  되었으니 이형의 대명은 강호에 널리 퍼져  이
후 그 누구라도  이형을 만나게 된다면 모두들 명성은 익히  들었습니다 
하는 인사말을 하게 될 것이외다"
이 한마디는 실로  지극히 상대방을 칭찬하는 말이라는 것을 모두들  알
아들을 수 있었다. 천지회와 목왕부의 사대 고수가 놀랍게도  그를 막지 
못했고 제대로 잡지도 못했으며 진근남은 그와 이초를  주고받았으나 겨
우 약간 우세를 점하는  정도에 불과했다. 그와 같은 솜씨라면 수일  이
내에 자연 천하에 알려지기 마련이 아니겠는가.
이서화는 손을 흔들며 말했다.
"그렇지 않습니다. 불초가  조금 전에 펼친 것은 그저 잔재주에  불과하
며 어느 정도 방무좌도의  무공이라 할 수 있습니다. 이 분  노영웅께서
는 운중현조(雲中現爪)를 펼쳤는데 하마터면 저의 팔을 분질러  버릴 뻔
했습니다. 그리고  고개를 가로젓기를 좋아하는  구레나룻의 친구는  두 
손으로 나의 뒷허리께를  잡았는데 아마도 한수의 박토수(博兎手)가  아
닌가 생각이 드는데 정말  저로 하여금 울 수도 웃을 수도 없게  만들었
답니다. 그리고 이 허연 수염의 노인께서는  백원취도(白猿取挑)라는 일
초로 제  옆구리의 살을 마치 봉숭아처럼  꽉 잡고서는 놓지  않더군요. 
그리고 이  기다란 수염을 기른 친구분이  펼친 한 수는.... 음  초식이 
고묘한 것으로 보아 성황반소귀(成隍拌小鬼)가 아닙니까?"
관안기는 왼손의 엄지  손가락을 내밀어 그의 말이 맞다는 것을  인정했
다. 기실  이 일초의 본명은 소귀반성황인데  그가 거꾸로 말하는  것은 
스스로 겸손한 태도들 보이기 위해서 그와 같이 말한것에 불과했다.
관안기 등 네 사람이 동시에 손을 써서 그의 몸을 잡고 그가  그들의 손
길을 뿌리치고 몸을 솟구친 것은 삽시간에 일어난 일에  불과했다. 그런
데도 네 사람이 펼친 초식을 조금도 틀림없이 말하는 것으로  미루어 볼 
때 이와  같은 견식은 그야말로 그의  무공보다 더욱더 뛰어난 것  같았
다.
유대홍은 말했다.
"이형, 그대는 솜씨가 뛰어난데, 안력은 더욱 뛰어난 것 같구려."
이서화는 손을 내저었다.
"노영웅께서는 과찬이십니다. 네  분이 조금 전에 형제의 몸에 쓴  초식
으로 말하면 어떤  초식이라도 사람의 목숨은 빼앗아 갈수  있었습니다. 
그러나 네 분께서는 그저 손이 닿는 것으로 그쳤을 뿐  불초에게 추호도 
상처를 입히지 않았습니다. 네  분 선배께서 손에 사정을 두어 주신  점 
불초는 무척 고맙게 생각합니다."
유대홍 등은 속으로 크게 기뻐했다. 운중현조, 박토수,  백원취도, 소귀
반성황의 이  사초는 각기 지극히 무서운  살수로 변할 수 있다는  것은 
의심할 여지가 없는 것이다. 그저 한 웅큼의 힘만 더  보태면 되는 문제
인데 이를 이서화가 지적하고 나선 것은 그야말로 그들 네  사람의 얼굴
을 더 돋보이게 만든 셈이 되었다.
이때 진근남이 말했다.
"이형께서 이렇게 찾아오신 것은 무슨 가르침이라도 있기 때문인가요?"
이서화는 말했다.
"그 점에 있어서 용서를 빌지 않을 수 없군요. 불초는  진총타주에 대해
서 언제나 흠모하는  마음을 가지고 있었습니다. 이번에 우연히  천지회 
총타주께서 북경에 오신다는 사실을 알고 어떻게 해서라도  풍채를 한번 
대하고 싶다는 생각을 했습니다. 그러나 그 누구도 소개해  주는 사람이 
없어 당돌하나마 불청객이 되기로 작정했습니다. 그리하여  지붕 위에서 
몰래 여러분이 말씀하시는  것을 훔쳐 듣게 되었죠. 불초는  오삼계라는 
간악한 도적을 뼈에  사무치도록 증오하며 그저 그의 몸을 갈기갈기  찢
어 놓았으면 하는 마음이 간절하던 차라 그만 참지 못하고  입을 벌렸으
니 여러분들께서는 용서를 바랍니다."
그리고 나서 그는 몸을 일으키더니 다시 허리를 굽혀 절을 했다.
뭇사람들은 일제히 몸을 일으켜서는 반례를 했다.
천지회와 목왕부의  뭇수뇌 인물들은 스스로  통성명을 했다.  위소보는 
천지회의 수뇌인물이며 지금 북경에서는 그야말로 진근남 다음  가는 서
열이었으나 이서화의 눈초리가 시종 자기의 얼굴로 돌려지지  않는 것을 
보고 입을 열지 않았다.
이때 목검성이 말했다.
"귀하가 바로  오삼계라는 도적의 원수이니  우리들과는 그야말로  같은 
입장으로 동도(同道;뜻을 같이 한다는 뜻)라고 할 수  있소이다. 그러니 
서로 손을  잡고 그 간악한 자를  주살함에 있어서 함께 계획을  세우는 
것이 어떻소이까!"
이서화는 말했다.
"그렇습니다. 바로  그렇습니다. 조금 전  소공야와 진총타주께서는  세 
번 손뼉을 쳐서  맹세를 하려고 했는데 그만 불초가 경솔하게시리  그만 
중단시키고 말았습니다. 두  분이 세 번 손뼉을  친 이후 불초 또한  세 
번의 손뼉을 쳤으면 하는데 괜찮겠습니까?"
유대홍은 물었다.
"그러니까 귀하가 만약 오삼계를 죽인다면 천지회와  목왕부의 군호들은 
모두 다 귀하의 호령을 들어야 한다 이 말씀입니까?"
이서화는 말했다.
"그거야 결코 감당할  수 없습니다. 불초는 후배입니다. 여러  영웅들을 
뒤따를 수만  있다면 족하는데 어찌  군웅들을 호령하겠다고 감히  나설 
수 있겠습니까?"
유대홍은 고개를 끄덕였다.
"그렇다면 귀하의 마음속으로는  융무와 영력 가운데 어느 선제께서  진
정으로 대명나라의 정통이라고 생각하시오?"
과거 유대홍은 영력황제와 목천파를 따라 싸움을 하면서  서남쪽으로 물
러가게 되었고  그리하여 운남에서 면전으로  들어서게 되었다.  그리고 
무수한 위험과 어려운 일을 겪고서도 결국 영력황제가  오삼계에게 죽음
을 당한 것을 슬퍼하면서 그는 영력의 후손을 다시 황제의  위에 세우겠
다고 피맺힌 맹세를 한 바 있었다.
진근남은 대국적인  측면에서 그와 같은  일로 다투는 것을  싫어했지만 
이 뜨거운 피가 아직도  끓고 있는 노영웅은 그 점을 아직도 잊지  못하
고 있는 처지였다.
이서화는 말했다.
"불초가 한 마디 귀에 거슬리는 말씀을 드리고 싶은데  여러분들은 너무 
탓하지 마시기 바랍니다."
유대홍은 안색이 약간 변해서는 서둘러 물었다.
"귀하는 노왕(魯王)의 옛부하시이오?"
과거 명나라 순종  황제가 죽은 이후 각지에서 스스로 청나라에  항거하
여 일어선  사람 가운데 먼저 복왕(福王)이  있었고 그 후에 당왕과  노
왕, 계왕이 있었다.
그러나 유대홍은 그와 같은 말을 한 이후 즉시 자기가  말을 잘못했다는 
것을 깨달았다. 이서화의 나이로 볼 때 청나라가 중원으로  들어온 이후 
이 세상에 태어났을  가능성이 많으니 결코 노왕의 옛부하라고는 할  수 
없다는 생각이 들었다.
그리하여 그는 다시 물었다.
"귀하의 선친께서 노왕이 옛부하였소?"
이서화는 그 말에 대답하지 않고 자기의 의견을 피력했다.
"장래 오랑캐들을 쫓아내게 된다면 순종, 복왕, 당왕, 노왕,  계왕의 자
손들 가운데 그 누구든  황제가 될 수 있습니다. 기실 한나라  사람이라
면 어느 누구라도 황제가 되지 말라는 법은 없지요.  목소공야와 유노영
웅께서도 안 될 것은 없습니다. 그리고 대만의 정왕야와  진총타주 자신
만 하더라도 안 된다고  볼 수 없는 일이죠. 대명나라의 태조  황제께서 
몽고의 황제를 쫓아낸 이후 결코 송나라 조씨 집안의 자손을  모셔와 황
제로 삼지 않고 자기 스스로 대위에 올랐지만 모든 사람들이  기꺼이 승
복했습니다."
그의 이와 같은 말은 그야말로 모든 사람들이 일찌기 듣지  못했던 이야
기인지라 하나같이 얼굴빛이 변했다.
유대홍은 오른손을 들어  차 탁자를 한번 내리치며 날카로운 어조로  물
었다.
"그대의 그 말은  그야말로 대역무도하시구려. 우리들은 모두  대명나라
의 유민이며 신하라고 할  수 있소. 그저 명나라를 세우기만 바랄  뿐인
데 어찌 그와 같은 야심을 가질 수 있단 말이오?"
이서화는 화를 내지 않고 빙그레 웃으며 입을 열었다.
"유노영웅, 후배에게 한  가지 모를 일이 있어서 가르침을 받고자  합니
다. 그것은 조금 전 말씀드린 바 있습니다. 대송나라 말년  몽고 오랑캐
가 우리 한나라의  아름다운 강산을 점령하고 말았습니다. 나중에  우리 
대명나라의 홍무제께서 크게 군사를 일으켜서는 오랑캐를 내쫓은  후 어
째서 조씨 자손을 황제로 세우지 않았을까요?"
유대홍은 싸늘히 코웃음쳤다.
"흥, 조씨의 자손들은 운이 이미 다했다고 볼 수 있소.  그리고 이 강산
으로 말하면  태조 황제께서 피를 뿌리는  싸움끝에 얻은 것인데,  그야 
물론 두 손으로 조씨에게  바칠 수는 없는 일이 아니겠소. 더군다나  조
씨의 자손  가운데 오랑캐를 쫓아내는데  손톱만큼도 공을 세운  사람이 
없소이다. 그러니까 설사  태조 황제께서 바치려고 하셔도 천하  백성과 
뭇장수와 병졸들이 반드시 승복할 수 없었을 것이오."
이서화는 말했다.
"바로 그렇습니다. 장래 주씨 자손들이 어떤 공로를  세운다거나 세우지 
못한다거나 지금으로서는 그 누구도 알 수 없습니다. 만약  공로가 크면 
모든 사람들이 추대하고  옹호할 것이며 그 황제 자리는 다른  사람들이 
결코 빼앗아 갈 수 없습니다. 만약 손톱만큼도 공을  세우지 못했느데도 
등극을 한다면  제대로 앉아 있지  못할 것입니다. 유노영웅,  청나라를 
물리치자는 큰  대업에는 그야말로 천 갈래  만 갈래의 해야 할  일들이 
있는데 어떤 것은 급하고  어떤 것은 늦출 수도 있는 것입니다.  따라서 
오삼계를 죽이는 것은  급하고 새로운 황제를 세우는 것은 늦추어도  되
는 일이라고 생각합니다."
유대홍은 그만 말문이  막히는 듯 대답할 바를 모르더니 중얼거리듯  말
했다.
"늦출 일이 어디 있겠소. 내가 보기엔 모두가 급하오.  그야말로 당장에 
모조리 해결했으면 속이 시원하겠소."
이서화는 설명했다.
"오삼계를 죽이는 것이 급하다는 것은 오가라는 악적의 나이가  이미 많
아 빨리  죽이지 않는다면 제명대로 살아  이 세상을 떠나게 될  것이니 
그야말로 천하의 인인의사(仁人義士)들에게  한평생 큰 한을 품게  하지 
않겠습니까? 그리고 새로이  군주를 세운다는 것은 오랑캐를 쫓아낸  이
후의 일입니다.  우리들은 그야말로 오랑캐들을  무찌르지 못하느  것이 
걱정될 뿐 어느 영명한  군주를 모시는 것은 언제라도 할 수 있는  일이
라고 봅니다."
진근남은 그가 도도하게 설명하는 말이 모두 사리에 닿는 것을  보고 무
척 탄복하여 말했다.
"이형의 말은 정말 사리에 합당합니다. 그런데 어떻게  해서 오삼계라는 
간악한 도적을 죽일 수 있을 것인지, 이형의 고견을 듣고 싶소이다."
이서화는 말했다.
"감당할 수 없습니다.  후배는 그렇잖아도 여러분에게 가르침을  받고자 
하던 참입니다."
목검성은 말했다.
"진총타주께서는 어떤 고견을 가지고 계십니까?"
진근남은 말했다.
"불초의 의견으로는  오 역적이 너무나 많은  죄를 지었기 때문에  그저 
그 한 사람을 죽이는 것으로는 그 죄를 사할 수  없다고 생각합니다. 그
러니까 어찌 되었든간에  그가 패가망신하고 온가족의 남녀노소는  말할 
것도 없고 풀 한 포기 제대로 남지 않을 정도로 몰살을 시켜야  하며 그
를 뒤따르며 나쁜 짓을 일삼았던 장수와 군졸들까지  일망타진 되어야만
이 이 대한나라의 수천  수만의 백성들의 가슴속에 맺힌 한을 풀 수  있
으리라고 생각합니다."
유대홍은 탁자를 치며 큰 소리로 부르짖었다.
"옳은 말이외다. 옳은  말이외다. 진총타주의 말씀은 그야말로 내  마음
에 꼭 들었소이다.  노제, 나는 그대의 말을 듣고 마음속이  근지러워옴
을 금할 수 없소이다. 그대에게 무슨 묘책이 있어서  오도적으로 하여금 
멸족을 당하게 하고 닭이나 개 한 마리 남길 수 없는 방법이  있는지 알
고 싶소이다."
그리고 그는 덥석 진근남의 팔을 잡고 마구 흔들어대며 말했다.
"빨리 말해 보시오. 빨리 말해 보시오."
진근남은 미소를 지었다.
"이것은 모두들의 희망이지만 불초에게 그 무슨 묘책이 있어  그와 같이 
오삼계를 거꾸러뜨릴 수 있겠습니까."
유대홍은 아 하고 탄식을 발하더니 진근남의 팔을 놓았다.  실방의 빛이 
그의 얼굴에 그대로 드러났다.
진근남은 손을 뻗쳐서 목검성에게 말했다.
"소공야, 우리는 아직도 두 번의 손뼉을 치지 않았구려."
목검성은 말했다.
"바로 그렇소이다."
그리고 손을 뻗쳐서는 그와 가볍게 두 번 손뼉을 쳤다.
진근남은 고개를 돌려 이서화를 바라보았다.
"이형, 우리 역시 세 번의 손뼉을 치는 것이 어떻겠소?"
그러면서 그는 손뼉을 쳤다.
이서화는 몸을 일으키더니 공손히 말했다.
"진총타주께서 만약 오역적을  주살하게 된다면 이 이모는 응당  천지회
의 명령을 받들며 감히  어기지 않겠습니다. 그러나 이 이모가 만약  요
행스럽게도 친히 그와 같은 악적을 죽일 수 있다면 그저  총타주께서 저
의 체면을 크게 세워 주는 방법으로서 이 이모와 의형제를  맺어 불초로 
하여금 그대를 형님으로  모시도록 해주었으면 하고 바랄 뿐입니다.  그 
이외에는 감히 더 달리 바랄 것이 없습니다."
진근남은 웃었다.
"이현제(李賢弟), 그대는 나를  너무나 높이 평가하는구려. 좋소,  사내 
대장부가 한 마디의  말을 내뱉으면 사마라도 뒤쫓아 잡을 수가  없소이
다."
위소보는 옆에서 군웅들이 비분강개하는 광경을 보고 뜨거운  피가 끓어
오르는 것을 금치 못했다.  그는 자기가 금방 나이가 들어 몸이  커지고 
무공 또한  즉시 고강해져서는 이서화처럼  뭇영웅들 앞에서 크게  한번 
뽐내 봤으면 하는 마음이 간절했다. 그러다가 사부가 사내  대장부가 일
언을 내뱉으면 사마라도 잡을 수 없다는 말을 듣고 그만  자기도 모르게 
중얼거렸다.
"사마난추(駟馬難追;네 마리의  말이 끄는  수레도 뒤쫓기  어렵다.),즉 
사마가 뒤쫓아 잡기 어렵다는 뜻이지?"
그리고 그는 다시 속으로 생각했다.
(빌어먹을, 사마는 어떤 말일까? 어째서 그토록 빨리 달릴 수 있을까?)
진근남은 부하들에게  술좌석을 펼치도록 분부했다. 그리고는  군웅들과 
함께 술을  마셨다. 연회석상에서 이서화는  이런저런 이야기를  하는데 
조금도 거침이 없었다.  그야말로 언변이 뛰어나고 견문이 넓은  편이었
다. 그러나 그는 시종 자기의 문파와 수법과 출신내력에  대해서는 전혀 
언급하지 않았다.
이역세와 소강이 그에게 군호들을 소개시켰다. 이서화는  위소보가 나이
가 어린 데도 놀랍게도 천지회의 청목당 향주라는 말을 듣고  그만 크게 
의아해 했다.
그러다가 그가 진근남의 제자라는 말을 듣고 속으로 생각했다.
(알고 보니 그랬었군.)
그는 몇 잔의 술을 마시고는 먼저 작별을 고했다.
진근남은 그를 대문  앞까지 전송하여서는 그의 귓가에 대고 나직이  속
삭였다.
"이현제, 조금 전  우형(愚兄)은 그대가 친구인지 적인지 알 수가  없어 
실례된 점이 많았소. 따라서 그대의 발목을 잡았을 때  암경(暗勁)을 사
용하게 되었소. 그 기운은 두 시진 이후에 발작을 일으키게  되오. 그러
나 그대는 조금도  운기행공해서 해소시키려고 하지 마시오. 그저  흙이 
있는 곳에 땅굴을 파고 전신을 그 안에 묻은 이후 코와 입만  내놓고 숨
을 쉬도록 하시오. 매일 네 시진동안 그와 같이 몸을  땅에 파묻듯 하고 
있어야 하며 모두 이레 동안 계속하면 아무런 후환이 없을 것이외다."
이서화는 깜짝 놀라 큰 소리로 말했다.
"그렇다면 저는  이미 그대의 응혈신조(凝血神조)에 적중되었다는  것입
니까?"
진근남은 말했다.
"현제는 너무 놀라거나  두려워하지 마시오. 이 방법대로  해소시킨다면 
결코 큰 화는 없을 것이외다. 이 우형의 경솔한 점에  대해서 현제는 양
해해 주시구려."
이서화는 얼굴에 놀람과 당황한 빛을 곧 지우며 웃었다.
"그거야 소제가 스스로 죄를 만들어서 벌을 받게 된 셈이죠."
이어 한숨을 내쉬며 말을 이었다.
"오늘에야 하늘 밖에 하늘이  있고 사람 위에 사람이 있다는 것을  알겠
습니다."
그리고 나서 그는 허리를 굽히고 절을 한 후 표연히 그곳을 떠나갔다.
유대홍은 말했다.
"진총타주, 그대가 그의 몸에다가 응혈신조를 펼쳤소?  소문에 들으니까 
그 신조에 적중된 사람은 사흘 후면 전신의 혈액이 차츰  풀죽처럼 응고
되며 치료할 수 있는 약도 없다던데 사실이 그러하오?"
진근남은 말했다.
"이 재간은  너무나 음독하여 소제는  평소 가볍게 펼치지  않았습니다. 
그러나 그의 무공이 대단하고 또 그가 우리의 기밀을 훔쳐  들었는데 어
떤 의도를 가지고 있는지 몰라서 그를 암산한 것입니다.  이야말로 광명
정대한 행동이 못 되니 말하기에 부끄럽습니다."
목검성은 말했다.
"그 사람이 만약  오랑캐의 앞잡이거나 혹은 오삼계의 부하였다면  진총
타주가 그와 같이 그를 제압하지 않으면 우리의 비밀은 누설되고  말 것
이니 그 화는 적지 않을 것입니다. 진총타주께서 단 한  수에 적을 제압
하고 상대방으로 하여금  손상을 입고도 알지 못하게 했으니 이와  같은 
신공이야말로 사람으로 하여금 정말 탄복케 하는구려."
진근남은 다시 백한송의 죽음에 대해서 사과의 뜻을 표했다.
백한풍은 말했다.
"진총타주, 그 일은  다시 들먹이지도 마십시오. 저의 돌아가신  형님이
야 다시 살아날 수 없는 일이 아니겠습니까. 더군다나  위향주께서 우리 
오사숙 등 세  사람을 구해 주었으니 불초로서는 그저 고맙게만  생각합
니다."
목검성은 속으로 누이의  행방이 걱정되었으나 천지회의 군웅들이  들먹
이지 않자 더 물어볼 수도 없었다. 상대방에서 들먹이지도  않는데 자기
가 묻게 된다면 상대방을 의심하는 꼴이 되는 셈이기 때문이다.
다시 몇  순배의 술이 돌았다. 목검성  등은 몸을 일으키고  작별인사를 
했다.
위소보는 말했다.
"소공야, 그대들은 다른 곳으로 이사를 가는 것이 가장  좋을 것입니다. 
조만간 오랑캐들이  군사를 파견해서 그대들을  시끄럽게 할  것입니다. 
물론 그대들은 두렵지 않겠지만 오랑캐의 군사들은 갈수록  수가 늘어날 
것이니 일시에 모조리 죽일 수도 없을 것이 아니겠습니까."
유대홍은 소리내어 껄껄 웃었다.
"하하하, 소형제의 말씀이 옳소. 그렇게 말씀해 주어서  고맙소. 우리들
은 즉시 집을 옮기도록 하지."
목검성은 말했다.
"진총타주, 위향주, 그리고 여러 친구들, 청산은 언제나  모습이 변하지 
않고 녹수는 항상 흐르는 법이니 우리 다시 만나도록 합시다."
목왕부의 뭇사람들이 돌아간 이후 진근남은 말했다.
"소보, 너는  나를 따라 오너라. 무공에  진전이 있었는지 알아  봐야겠
다."
위소보는 가슴이 쿵쿵  뛰는 것을 느끼며 얼굴빛이 대뜸 변했으나  아무
렇지 않은듯 대답했다.
"네, 네"
그리고 사부를 따라 동쪽에 있는 상방으로 들어가서는 말했다.
"사부님, 황제는 저를  보내 궁중 자객의 행방을 알아보도록  했습니다. 
제자는 빨리 돌아가 보고를 해야 합니다."
진근남은 물었다.
"무슨 자객의 행방이란 말이냐?"
그는 어젯밤 도착했기  때문에 궁중에 자객이 들었던 일을 모르고  있었
고 대강만 들었을 뿐이었다.
위소보는 목왕부의 군호들이 궁안으로 들어와 황제를 찔러  죽이려 하는 
한편 그 죄를  오삼계에게 뒤집어 씌우려고 했다는 등 사정을  이야기했
다.
진근남은 한숨을 내쉬고 말했다.
"그와 같은 일이 있었느냐?"
그는 많은 풍랑을 겪었으나  그 일을 자세히 듣고 역시 무척 충격을  받
은 듯 말했다.
"목씨 집안의 친구들은 정말 호방하고 용기가 있는  사람들이구나. 대거 
궁안으로 침입해 들어가다니 정말 놀랍다. 나는 그저 서너  명이 달려들
어가 황제를 찌르려고 했다가 사로잡힌 줄 알았는데 알고 보니  역시 오
삼계라는 간악한  도적을 상대하기 위해서 였구나.  네가 오립신 등  세 
사람을 구하고도 궁 안으로 들어간다면 위험하지 않겠는가?"
위소보는 자기가 영웅답게  행동했다는 사실을 과시하기 위해서  자객을 
석방한 것이 황제의 명령을 받아서 한 일이라는 사실을 밝힐  수가 없었
다. 그리고  궁안으로 들어가는 것은 절대  위험이 없다는 사실도  말할 
수 없는지라 그저 큰 소리를 쳤다.
"제자는 이미 몇 사람의 대신들과 사람들을 끌어들여 일을  그들에게 미
루어 놓았습니다. 저의 짧은 생각에는 제자를 의심하지  않을 것입니다. 
사부님께서는 저에게 궁  안에서 소식을 염탐하도록 명하셨는데  만약에 
목왕부의 세 사람을  구한답시고 궁으로 되돌아갈 수 없게 된다면야  사
부님의 큰 일을 그르치는 것이 아니겠습니까?"
진근남은 무척 기뻐서 말했다.
"옳다. 우리는 이미 목검성과  세 번의 손뼉을 쳐 맹세를 했다.  도리를 
따져 말할 때,  목왕부에 남아 있는 사람들은  이제 몇 되지 않아  결코 
천지회의 적수가 될 수 없다. 그러나 내가 그들과 맹세를  하게 된 것은 
첫째로 당왕이 정통이니  계왕이 정통이니 하는 다툼으로 두 집안의  화
기를 깨뜨리게 될까봐 두렵기 때문이었다. 오랑캐를  멸망시키기도 전에 
우리 한나라의 호걸들끼리  먼저 서로를 죽이고 죽는 데서야 어떻게  큰 
일을 이룰 수 있겠느냐? 그리고 둘째로 만약 목왕부의  사람들을 거두어 
본회에 가입시키게 된다면 우리 천지회의 힘을 크게  증강시키는 일이기 
때문이다. 그런데 알고 보니 그들은 감히 궁안으로 뛰어들어  크게 소란
을 피웠구나. 이로  미루어 볼때 오삼계라는 역적을 쓰러뜨리기  위해서
는 어떠한 방법도 마다할 사람들이 아니구나. 우리들도 역시  온힘을 다
해서 임해야지  그렇지 않고 그들에게  선수를 빼앗기게 되면  천지회는 
목왕부의 명령을 받들어야 할 것이다. 그렇게 되면 모두들  체면이 서지 
않는 일이 아니겠느냐?"
위소보는 말했다.
"그렇습니다. 목소공야께서 무슨 재간이 있겠습니까. 그저  자기의 아버
지가 훌륭했다는 것뿐이죠. 만약에 제가 그의 어머니 뱃속에  있다가 이 
세상에 태어났다 하더라도 똑같이 목소공야가 되었을  것입니다. 사부님
과 같이 대영웅이시고  대호걸께서 만약 그의 명을 듣게 된다면  그야말
로 저는 화가 나서 죽을 것입니다."
진근남은 한평생 얼마나 많은 치하와 아첨의 말을 들었는지  몰랐다. 그
러나 이 몇 마디 말이 열 몇 살의 소년의 입에서 나왔다는  사실이 무척 
진실하다고 느껴졌기 때문에 속으로 여간 기쁘지 않았고  자기도 모르게 
빙그레 웃었다.
그러나 그는 위소보가  원래 눈치가 매우 빠르다는 사실을 모르고  있었
다. 더군다나 기원과 황궁이라는 두 곳은 그야말로 천하에서  가장 허위
가 많고 간사한 곳이라 할 수 있었다. 위소보가 그와  같은 곳에서 살게 
되면서부터 자연 그 눈치 빠름과 교활한 점이 이미 여느  어른보다도 뛰
어나게 되었다는 사실을 진근남으로서는 상상할 수 없었던 것이다.
그리고 진근남은 천지회에서  매일 대하는 사람들은 모두가  의기투합한 
호걸이라, 어찌 이 어린 제자의 말이 진심에서 우러나온것이  아니고 따
라서 열 마디 가운데  아마 대여섯 마디는 믿을 수 없다는 사실을  어찌 
상상이나 할 수 있었겠는가. 
그는 위소보의 어깨를 툭툭 두드리며 미소를 지었다.
"어린애가 무엇을 안다고 그러느냐? 네가 어떻게 소공야에게  재간이 없
다는 것을 아느냐?"
위소보는 말했다.
"그가 황궁으로 사람을 보내 황제를 찔러 죽이려고 했지만  부질없이 많
은 부하들의 목숨만 버리게 되었고 오삼계에게는 조금도  손상을 입히지 
못했으니 그것이야말로 재간이  없는 것이 아니겠습니까. 또한  멍청이, 
바보짓을 한 것이라 할 수 있죠."
진근남은 말했다.
"네가 어떻게  오삼계에게 추호도  손상을 입히지  않았다는 것을  아느
냐?"
위소보는 말했다.
"이 목씨 집안의  소공야가 사용한 계책은 지극히 우둔한 것입니다.  그
는 궁  안으로 들어가 황제를 찔러  죽이도록 시킨 사람들이 입고  있는 
내의에 평서왕부라는 글자를  새기게 했고 또한 무기에도 평서왕부,  혹
은 대명산해 관총명부라는 글자를 새기게 했습니다.  오랑캐의 멍청이가 
아니라 진짜  오삼계의 부하들이라면 어째서  그와 같은 글자가  새겨진 
무기를 사용하겠느냐 하는 점을 자연히 상상할 수 있지 않겠습니까."
진근남은 고개를 끄덕였다.
"그 말은 맞구나."
위소보는 다시 말했다.
"오삼계의 아들 오응웅이  지금 북경에 와서 금은보화를 황제에게  바쳤
습니다. 오삼계가 황제를 찔러 죽이려고 한다고 하여도 결코  이러한 때
에는 노리지 않겠지요. 더군다나 그가 황제를 찔러 죽이려는  목적이 무
엇이겠습니까? 그저  군사를 일으켜서는 자기가  황제가 되겠다는  것이 
아니겠습니까. 그러나 그가  만약 이런 시기에 군사를 일으키게  된다면 
오랑캐들은 즉시  그의 아들을 잡아 죽이게  될 것입니다. 그런데  그가 
어째서 멀쩡한 아들을 북경으로 보내 죽음을 당하도록 하겠습니까?"
진근남은 다시 고개를 끄덕였다.
"맞다."
기실 위소보는 눈치가  빠르고 머리가 잘 돌아가는 편이나 역시  나이가 
어렸다. 따라서 군국대사(軍國大事)나 인물 또는 세상일에  대해서 아는 
바가 지극히 한도가 있었다.  이 몇 가지 판단은 그로서는 조금도  상상
해 낼 수 없는  형편이었다. 그런데 마침 공교롭게도 사부 앞에서  자기
가 판단한 것처럼 말한 것이다.
진근남은 그 말을  듣고 제자가 사리를 분석하는 능력이 대단하다고  느
꼈다. 천지회에서는 무공의 고수가 적지 않으나 머리가 이처럼  밝은 사
람은 몇 안 된다는  점을 생각하지 않을 수 없었다. 애당초 그가 이  애
를 청목당의 향주로  임명한 것은 청목당 안의 내분을 없애자는  것이고 
또 뭇사람이  맹세한 말을 그대로 실천하자는  데 있었다. 그런  연후에 
다시 똑똑한 사람과  능력있는 사람을 세우자는 것이었다. 위소보는  바
로 자기의  제자이니 그때 위소보에게  명하여 자리에서 물러나  어질고 
능력있는 사람에게  양보하도록 하면 된다는  생각이었다. 그런데  이때 
그의 그와 같은 말을 듣고 진근남은 생각했다.
(이 아이는 용기도 있고 견식도 있구나. 벌써 이렇게 대단한대  다시 몇 
년 동안 갈고 닦는다면  정말 청목당의 향주 노릇을 할 수 있을  것이고 
그때 가서는 결코 다른 아홉 명의 향주에게 지지 않을 것 같구나.)
그리하여 그는 물었다.
"오랑캐는 그와 같은 사실을 알고 있느냐?"
위소보는 말했다.
"지금은 아직 분명히 알고  있는 것 같지는 않습니다만 황제는 이미  의
심을 품은 것 같습니다. 그는 아침에 시위들을 불러서는  그들보고 자객
들이 펼친  무공수법을 펼쳐 보라고 했습니다.  그러자 어느 시위가  몇 
수를 펼쳐 보였고 모두들 다투어 의논을 하더군요. 제자가  옆에서 보고 
두 가지 초식을 기억할 수 있었습니다."
그리고 그는 고산유수와 횡소천군이라는 이초를 펼쳐 보였다.
진근남은 한숨을 내쉬었다.
"목왕부에는 정말 인재가  없구나. 이것은 분명히 목가권이다. 청궁  시
위들 가운데 고수가 적지 않은데 어찌 알아볼 사람이 없겠느냐."
위소보는 말했다.
"제자는 풍제중 풍형과 현정도장이 펼치는 것을 보았습니다.  아마도 오
랑캐 시위들도  알아볼 수 있으리라고  생각됩니다. 그래서  오랑캐들이 
사람을 잡겠다고 수색을  할지 모르기 때문에 조금전 목씨 집안의  소공
야에게 빨리 북경성에서 빠져나가 몸을 숨기라고 권고한 것입니다."
진근남은 말했다.
"참 잘했다. 잘 했어.너는 이제 궁 안으로 들어가 알아보도록  해라. 그
리고 내일 다시 오너라. 내 너에게 무공을 전수해 주마."
위소보는 사부가 잠시  자기의 무공을 시험해 보지 않겠다는 말에  속으
로 크게 기뻐서는 급히 절을 하고 작별인사를 했다.
그리고 속으로 생각했다.
(오늘밤은 그저 다급한  김에 부처님의 발을 안은 셈이 되었다.  그러나 
소군주에게 사부의 그  무공비결에 쓰여 있는 말들을 읽어 달래서  어찌
되었던 간에 조금이라도  기억을 해야지. 그래야만 사부님께서 내일  물
어보시게 되었을 때 어느 정도 대답을 할 수 있을  것이 아닌가. 그렇게 
하면 사부님께서는 내가 연마를 잘못했다는 것을 탓하실 수 있을  뿐 내
가 게으름을 피웠다는 것을  탓할 수는 없을 것이다. 탓을 한다면  사부
님께서 나에게 가르칠  시간이 없다는 것이 문제가 아니겠는가.  그야말
로 탓한다면 자기 자신을 먼저 탓해야 할 것이다.)

 위소보는 궁으로  들어가자마자 즉시 서재로  갔다. 강희는 한참  여러 
지방에서 올라온 상주문을 읽고 있었다.
그러다가 그를 보자 읽던 것을 덮어 놓고는 물었다.
"무슨 소식이라도 알아냈느냐?"
위소보는 말했다.
"황상께서는 귀신처럼 알아맞히시는군요. 정말 틀림없었습니다.  반역을 
도모한 자는 정말 운남 목씨 집안의 사람들이었습니다."
강희는 기뻐서 말했다.
"정말 그런가? 그것 참  잘 되었구나. 다륭의 얼굴빛을 보니 그는  아직
도 믿을 수 없다는 표정이더구나. 너는 무엇을 알아냈느냐?"
위소보는 말했다.
"그 세 명의  사로잡힌 자객들은 본래 오삼계의 부하라고만  우겨댔습니
다. 다총관은 그들을 죽도록  매질을 했지만 그들은 전혀 그 말을  번복
하려고 들지 않았습니다."
강희는 말했다.
"다륭의 무공은 뛰어난 편이지만 지모가 없는 사람이지."
위소보는 말했다.
"소신은 황상의 성지를  받들어 몽혼약으로 시위들의 정신을 잃도록  만
들었습니다. 그런데  마침 황태후께서 네 명의  태감을 보내 즉시  손을 
써서 자객을  죽이려 하셨습니다. 소신은  당돌하게도 황상께서  안배한 
계책대로 자객의 앞에서 그 네 명의 태감을 죽이고 자객을  궁에서 데리
고 나갔습니다. 그 세  명의 반역도들은 정말 조금도 의심을 하지  않더
군요."
강희는 미소를 지었다.
"조금 전 다륭이 와서  태후 아래의 태감 수령 한 명이 자객을 놓아  보
냈다고 말하길래  정히 이상하다고 생각했는데  알고 보니 그대가  부린 
수작이었군."
위소보는 말했다.
"그러나 황상께서는  태후에게 그런 말씀을  하시면 안 됩니다.  그렇지 
않으면 소신의 목숨은 보존할 수 없답니다. 태후는 이미  저에게 소신이 
황상에게만 충성을  다할 뿐 태후에게는  충성을 다하지 않는다고  크게 
꾸지람하신 적이 있습니다. 기실  태후와 황상 두 분을 어찌 따로  떼어
서 생각할 수 있겠습니까.  더군다나 하늘에는 두 개의 해가 없고  백성
에게는 두 군주가 없다지 않았습니까! 결국 황상의 성지만을  첫째로 받
들어 모셔야 하지  않겠습니까. 태후께서 황상에게 묻지도 않으시고  자
객을 죽이라는  명령을 내리신 것은  도리에 합당하지 않다고  생각합니
다."
강희는 그의 이간질을 아랑곳하지 ㅇ고 말했다.
"나는 물론  태후에게 말하지 않겠다. 그  세 명의 자객은 그후  어떻게 
되었느냐?"
위소보는 말했다.
"나는 그들을 데리고 궁을 나갔습니다. 그들 세 사람은 스스로  제게 진
짜 성명을  밝혔습니다. 원래 그 늙은  것은 요두사자 오립신이라  했고 
두 명의 젊은 것  가운데 한 사람은 오표라고 했으며 한 사람은  유일주
라고 했습니다. 그들은  저에게 천번 만번 고맙다는 인사를 했죠.  그리
고 끝내 소신에게 속아 넘어가서 소신을 데리고 그들 주인을  만나 보게
끔 했습니다.  정말 황상의 짐작대로 몰래  사건을 일으킨 사람은  젊은 
사람이었습니다. 그 반역도들은  모두 그를 소공야라고 했으며 진짜  성
명은 목검성이라고 하는 사람으로 목천파의 아들이라고  했습니다. 그의 
수하에는 무공이 지극히  고강한 늙은이가 있었는데 철배창룡인가  뭔가 
하는 유대홍이라는  사람이었습니다. 또한 성수거사 소강이라는  사람도 
있었고 백씨쌍웅  가운데 백이협 백한풍  등등의 사람들도  있었습니다. 
그들은 나누어 양류 골목과 서갱진 골목 두 곳에서 살고 있었습니다."
강희는 물었다.
"그대는 모두 만나 보았는가?"
위소보는 말했다.
"모두 만나 보았습니다.  그들은 천하의 백성들이 하나같이  황상께서는 
나이가 많지  않은 데도 착하고 밝으시기  이를 데 없어 그야말로  수천 
년간 보기 드문 훌륭한 황제라고 말하기 때문에 그들에게 아무리  큰 용
기가 있다 하더라도 감히 황상을 해칠 마음은 없었다고  하더군요. 어젯
밤 그들이 궁안으로 들어와 소란을 피우게 된 것은 완전히  오삼계를 함
정에 빠뜨려서 오삼계가 목천파를 해쳐 죽인 원수를  갚겠다는 것이었답
니다."
이 몇 마디의 아첨은 지나치다고 하지 않을 수 없었다.  강희가 친히 정
사를 돌본 지는 얼마 되지 않아 천하 백성들이 그야말로  강희의 공덕을 
노래하거나 칭송할 계제가 되지 못했다. 그러나 무슨 일이고  간에 들통
이 난다 하더라도  아첨만은 들통이 나지 않는다느 말이 있듯이  강희는 
백성들이 자기가 수천 년간 보기드문 훌륭한 황제라고  칭송한다는 말에 
그만 흐뭇해져서는 미소를 띠웠다.
"나는 아직도  백성들에게 혜택을 주는  인정(仁政)을 펼치지  못했는데 
착하고 밝기 이를 데 없다는 등의 말은 그대가 지어낸 것이겠지?"
위소보는 말했다.
"아닙니다. 아닙니다. 그들이  친히 그렇게 말했습니다. 모두들  오배라
는 대간신은 양민들을 박해했기 때문에 백성들은 그를  뼈에 사무치도록 
증오했답니다. 그런데 황상께서 정사를 돌보시자마자 그를  죽였기 때문
에 그것이야말로 더할나위  없이 좋은 일이라고 했습니다. 그리고  그들
은 황상을 무슨 조생(鳥生)인가 또는 무슨 어탕(魚湯)에  견주어서 칭찬
을 했습니다. 소신은 잘  이해할 수가 없었지만 아마도 좋은 말이라  생
각하고 역시 속으로 매우 기뻐했습니다."
강희는 약간 어리둥절하더니 곧 그 말을 알아차린 듯 껄껄  소리내어 웃
었다.
"하하하,  원래는 요순우탕(堯舜寓湯)이야,  제기랄,  뭐가  조생어탕이
야?"
그는 요순우탕에 견주어서  하는 칭찬의 말을 위소보가 결코 날조할  수 
없을테니 절대  틀림이 없으리라고 생각했다.  그런데 사실은  영렬전을 
이야기할때 군신들이 끊임없이 주원장을 요순우탕에 버금가는  황제라고 
칭송하는 말을 많이  하였는지라 위소보 역시 그와 같은 말에  익숙해지
고 말았다.
물론 그 뜻은 알 수 없었지만 조생어탕이 바로 황제에게  아첨하는 좋은 
말이란 것을  알게 되었고 주원장이 매번  그와 같은 칭찬의 말을  들을 
때마다 용안이 크게 기꺼워했노라는 말을 들어 잘 알고 있었던 것이다.
위소보가 이때 그와  같은 한 마디를 소황제에게 사용하자 아니나  다를
까 강희 역시 용안에 크게 기꺼워하는 표정을 띠우고 웃은  것도 지극히 
크게 흐뭇해하는지라 자기의 아첨의 말이 제대로 들어맞게  되었다는 것
을 알아차리고 물었다.
"황상, 조생어탕이라는 것은 도대체 무슨 물건인가요?"
강희는 웃었다.
"그래도 조생어탕이야? 그대는 정말 손톱만큼도 학문이  없구나. 요순우
탕으로 말하면 고대의 네 분의 어질고 밝은 군주를  말씀하시는거야. 그
분들은 그야말로  크게 착하고 크게  지혜로운 분들이며 인덕을  천하에 
베푼 훌륭한 황제라고 할 수 있지."
위소보는 말했다.
"그랬었군요. 그랬었군요. 알고  보니 그 반역도들도 결코 전혀  조리를 
모르는 사람들은 아니군요."
강희는 말했다.
"그렇다고 할 수 있겠지만  그들이 그대로 도망치는 것을 내버려 둘  수
는 없다. 빨리 다륭을 불러들이도록 해라."
위소보는 대답하고 나가서  어전 시위총관 다륭을 서재로 불렀다.  강희
는 다륭에게 분부했다.
"반역도들은 정말 운남  목씨 집안사람들이다. 그대가 시위들을  이끌고 
가서 즉시  사로잡도록 해라. 소계자,  반역도들 패거리에 어떤  인물이 
있는지 그대는 다총관에게 이야기하도록 해라."
위소보는 즉시 목검성과 유대홍 등의 성명을 말했다.
다륭은 깜짝 놀라 말했다.
"알고 보니 철배창룡이 몰래 일을 지휘하고 있었군요. 이 한  떼의 도적
들의 내력은 대단하답니다.  그 요두사자 오립신만 하더라도 소신은  그
의 이름을 들은 적이  있습니다. 그런데 궁 안에서 하루낮 하룻밤을  가
두어 두면서도 그의  내력을 알아내지 못했다니 정말 뜻밖이군요.  만약 
소신이 조금이라도 총명했다면 그가 언제나 머리를 가로젓는  것을 보고
는 짐작했어야  옳았습니다. 만약 성상께서  명백하고도 단호한  조처를 
내리지 않으셨다면 우리  시위들은 모두 다 그들이 오삼계가 보낸  사람
이라고만 생각했을 것입니다."
강희는 빙그레 웃으며 말했다.
"아마 그들은 이때쯤 벌써 도망치고 말았을걸? 이번에는  반드시 그들을 
사로잡으리라고는 볼 수 없을 것이네."
그리고 잠시 여유를 두었다가 웃으며 말했다.
"그러나 이미 주모자를 알게 되었으니 설사 이번에 사로잡지  못한다 하
더라도 큰 지장은 없네.  두려운 것은 우리가 모든 사실을 모르는  것은 
고사하고 남의 속임수에 넘어가는 것도 알아채지 못한다는 사실일걸세.
다륭은 말했다.
"네, 네, 소신이  너무 멍청했습니다. 황상께서 영명하시어  다행이었습
니다. 그렇지 않았더라면 큰일날 뻔 했습니다."
그리고 고래를 숙여 절을 한 후 물러나서는 즉시 사람을  모으기 시작했
다.
강희는 말했다.
"소계자, 나는 자녕궁으로  가서 문안 인사를 올려야겠다. 그대는  나를 
따라오게나."
위소보는 대답했다.
"네."
위소보는 태후를 만난다고 생각하니 그야말로 간히 부들부들  떨릴 지경
이었다.
강희는 말했다.
"그대는 왜 울상을 짓고 있나? 내가 그대를 데리고 태후를  뵈러 가겠다
는 것은 바로 그대의 목숨을 보존하자는 것이야."
위소보는 대답했다.
"네, 네."

 자녕궁에 도착하여 강희는 태후에게 인사를 드린 후 자객의  내력을 밝
혔다.

▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣

  大 河 歷 史 小 說

鹿   鼎   記



▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣

9. 소계자, 너는 똑똑해

 강희는 자기가 소계자를 파견해서 일부러 자객을 놓아 주어  진상을 알
아오게 했다는 사실을 이야기했다.
태후는 빙그레 웃으며 말했다.
"소계자, 너는 정말 일을 잘 해냈구나."
위소보는 꿇어 엎드려서 다시 큰 절을 올렸다.
"그것은 황상께서 일을 신과  같이 헤아려 본 덕택이고 모든 것을  계산
에 넣고 있었던 탓이기도  하죠. 소신은 그저 황상의 명을 받들어  일을 
한 것에 지나지 않습니다.  소신이 한 일은 처음부터 끝까지 모두  황상
께서 분부하신 것이며  소신은 조금도 자기의 주장을 내세운 적이  없습
니다."
태후는 그를 몇 번 바라보더니 싸늘히 코웃음치고는 말했다.
"네가 짖궂게  날뛰는 것도 황상께서  분부해서 거행한 것은  아니겠지? 
어린애가 궁에서 나가게 되었으니 반드시 곳곳으로  쏘다니며 놀았겠지? 
혹시 천교로  가서 구경을 하지 않았느냐?  그리고 빙당호로를 사  먹지 
않았느냐? 
위소보는 천교에서 관졸들이  빙당호로를 파는 장사치들을 마구  잡아가
던 것을 상기하지 않을  수 없었다. 따라서 그는 틀림없이 태후가  사람
을 본태 그들을 사로잡아간  것임을 알 수 있었다. 그러니까 그녀는  그 
사람이 소식을 오대산의 서동에서 알리게 될까봐 시비곡절을  따지지 않
고 천교 일대에서 빙당호로를 파는 장사치들을 모조리  잡아가서는 역시 
시비곡절을 따지지 않고  모조리 참수한 것이 분명했다. 그녀의  악랄한 
수단에 생각이 미치게 되자 그만 온몸에 소름이 끼치는 것을  느끼고 위
소보는 대답했다.
"네, 네."
태후는 미소를 지었다.
"내가 네게 묻고 있지 않느냐? 너는 빙당호로를 사 먹었느냐?"
위소보는 말했다.
"태후께 말씀드리죠. 소신은 거리에서 사람들로부터 이 며칠  간 천교는 
시끄럽게 되었다는  말을 들었습니다. 그것은 구문제독(九門提督)이  사
람들을 보내 빙당호로를 파는 장사치들을 모조리 잡아갔으며  그 안에는 
나쁜 사람이 섞여  있다는 것이었습니다. 그래서 본래 빙당호로를  팔던 
사람도 영업을 바꾸어서 어떤 사람은 떡을 팔게 되었고 어떤  사람을 땅
콩을 팔게 되었으며 또  어떤 사람들은 맛을 들인 대추나 엿을 팔게  되
었다고 하더군요. 그 사람들중에 어떤 사람은 소신이 많이  보아 얼굴이 
매우 익었습니다. 그리고  그들 모두가 빙당호로를 팔지 않는다고  했습
니다. 또 한 사람은 정말 우습게도 오대산인가 육대산으로  가서 화상들
만 먹는 채소로 빚은 만두를 가져와 팔겠다고 했습니다."
태후는 눈썹을 곤두세우며 크게 노한 표정을 지었다. 그녀는  물론 위소
보가 그와 같은 말을 하는 의도를 알아들은 것이다.
그것은 전갈하는 사람이  아직 잡히지 않았으니 이후에도 잡아 갈  생각
은 하지 말라는 말과 다름이 없었다.
그녀는 즉시 미미한 냉소를 띠우고 말했다.
"좋아, 너는 정말 잘 했다. 정말 잘 한다. 황제, 나는 그를 내 곁에  두
고 일을 시키고 싶은데 황제가 보기에는 어떠 하시오?"
강희는 이 며칠 동안 위소보에게 일을 시켜 보니 자신에게  무척 도움이 
된다고 느끼고 있었다. 그야말로 자기의 오른손이나 왼손과 다를  바 없
었다. 그래서 이번에  친히 자녕궁으로 가서는 태후에게 위소보가  태후
의 파견한  네 명의 태감을 죽인  것은 자기의 명을 받았던  것이라는데 
대한 변명을 해주자는 것이었다.
그렇게 함으로써 태후가  위소보를 탓하지 않기를 바랬다. 그런데  갑자
기 태후가 위소보를 자기  곁에 두게 해 달라는 요청을 하자 강희도  그
만 어리둥절해지고 말았다.  그는 사실 어머니에 대해서 무척  효성심이 
많았다. 태후가 그의  친어머니는 아니었지만 어릴 적부터 태후에  의해 
길러진 그는 실로  친어머니와 다름없이 여기던 터라 태후의 명을  감히 
어길 수가 없어 미소를 띄웠다.
"소계자, 태후께서는  너를 높이 산 것이다.  빨리 그 은덕에  고맙다는 
인사를 드려야지."
위소보는 태후가 황제에게  자기를 달라고 하는 말을 듣자 그만  혼비백
산하고 말았다.
일시에 머리가 띵해져서는 그저 그대로 줄달음을 쳐서  황궁에서 도망을 
친 후 다시 돌아오고 싶지 않은 생각뿐이었다.
그러다가 강희의 그와 같은 말을 듣고 재빨리 응했다.
"네, 네."
그리고 연신 큰절을 하며 말했다.
"태후의 은혜와 황상의 은혜에 감사드립니다."
태후는 말했다.
"왜 그러느냐? 너는 그저 황상만을 받들어 모시고 싶고 나를  받들고 싶
지는 않은 모양이지?"
위소보는 말했다.
"태후와 황상을 모시는  것은 똑같습니다. 소신이야말로 똑같이  충성심
을 다하여 받들어 모시겠습니다."
태후는 말했다.
"그렇다면 잘  되었다. 주방의 일은  이제부터 그만두도록 하고  오로지 
자녕궁에 있도록 해라."
"네, 태후의 은혜에 감사드립니다."
강희는 태후가 위소보를 내놓으라고 한데 대해서 여간  불쾌하게 생각하
지 않았다. 몇  마디의 농담을 한 이후  인사를 하고 나가 버리고  말았
다. 위소보는 따라서 나가려고 했다.
태후는 말했다.
"소계자, 너는 남아  있거라. 다른 사람이 황상을 따라가도록 해라.  나
는 너에게 시킬 일이 있다."
위소보는 대답했다.
"네."
그리고 그는 멍하니 강희의 뒷모습이 자녕궁에서 사라지는  것을 지켜보
며 속으로 생각했다.
(그대가 이처럼 가 버리면 나는 그야말로 야단이 나게 된다.  이후 그대
를 만날 수 있을지 없을지도 의문이다.)
이와 같은  생각과 더불어 그만 크게  소리내어 울고 싶은 심정이  되었
다.

 태후는 천천히 차를 마시며 눈 한번 깜박이지 않고  위소보의 아래위를 
훑어 보았다. 그  눈초리에 위소보는 그만 간이 콩알만해졌다. 한참  후
에야 태후는 물었다.
"오대산으로 가서 소채만으로 빚은 만두를 팔겠다고 한 사람은  언제 다
시 북경으로 돌아온다고 하더냐?"
위소보는 말했다.
"소신은 모릅니다."
태후는 말했다.
"너는 언제쯤 그를 다시 만나기로 했느냐?"
위소보는 그저 나오는 대로 말했다.
"소신은 그와 한달 후에 만나기로 약속했습니다. 그러나  천교가 아닙니
다."
태후는 말했다.
"어느 곳이냐?"
위소보는 말했다.
"그는 그때  가서 방법을  강구해서 소신에게  통지를 하겠다고  했습니
다."
태후는 고개를 끄덕였다.
"그렇다면 너는 자녕궁에서 그의 전갈이 오기를 기다리도록 해라."
그리고 두 손을 가볍게  쳤다. 그러자 내실에서 한 명의 궁녀가  걸어나
왔다.
이 궁녀는 이미 삼십  오륙 세는 되어 보였으며 몸은 지극히 뚱뚱한  편
이었으나 발걸음은 매우  가벼웠다. 얼굴은 달덩이 같았는데 눈은  적고 
입은 컸다.
그녀는 생글생글 웃으며 태후에게 허리를 굽혀 인사를 했다.
태후는 말했다.
"이 소태감은  소계자라고 하는데 대담하고도  짓궂은 짓을 잘  한단다. 
나는 그를 꽤 좋아하지."
궁녀는 미소를 띠웠다.
"네, 이 소형제는  정말 눈치가 빠르게 생겼네요. 소형제, 나의  이름은 
유연(柳燕)이라고 해. 너는 나를 누나라고 부르면 좋을 것이다."
위소보는 속으로 생각했다.
(제기랄, 너는 살찐 암퇘지다.)
그러나 겉으로는 웃으면서 말했다.
"네, 유연 누나, 그  이름은 정말 잘 지었군요. 몸매 또한 버들가지  같
고 걸음도 경쾌하시어 그야말로 한 마리의 조그만  제비를 연상시키는군
요."
태후의 앞에서  다른 궁녀나 태감들은 감히  이와 같이 경박한 말을  반 
마디도 지껄일 수 없었다. 위소보는 자기가 요행을 바라볼수  없다는 사
실을 잘 알고 있는지라  그와 같은 말을 해도 마찬가지이고 안 해도  마
찬가지이니 안 한다면 그야말로 손해라고 생각하며 당돌하게  지껄인 말
이다.
유연은 헤벌쭉 웃으면서 말했다.
"소형제, 너의 그 입은 정말 달콤하구나."
태후는 말했다.
"그의 주둥아리는  달콤할 뿐만 아니라  발걸음도 무척 빠르단다.  유연
아, 너는 그로 하여금  이곳저곳 뛰어다니지 못하도록 하고 또 궁  안에
서 함부로 돌아다니지 못하도록 할 수 있는 방법이 있겠느냐?"
유연은 말했다.
"태후께서 그를 쇤네에게 맡기신다면 제가 잘 보살피겠습니다."
태후는 고개를 가로저었다.
"이 망나니는 매끄럽기 그지 없단다. 너는 아마 그를 제대로  지킬 수가 
없을 것이다. 지난번 내가  서동을 보내 그를 불렀더니 그는 교묘한  언
변으로 서동이라는 담이  작은 녀석으로 하여금 놀라서 도망을 치게  만
들었다. 내가 다시 네  명의 태감을 보내 그를 불렀더니 그는  시위들과 
짜고서 그 네 사람을  죽였다. 내가 다시 네 사람을 보냈을 때 그가  무
슨 수작을 부렸는지 동금괴 그들 네 사람을 모조리 해쳐 죽였더구나."
유연은 쯔쯔 혀를 차더니 웃으며 말했다.
"어머, 소형제. 그대야말로  너무나 짓궂군. 그렇다면 상대하기가  어렵
지 않겠어? 태후, 제가  보기에 그의 두 다리를 잘라 그로 하여금  순순
히 누워 있도록 하는 것이 태평무사할 것 같군요."
태후는 한숨을 내쉬었다.
"내가 볼 때도 그 방법밖에 없을 것 같구나."
위소보는 그만 몸을 날려서는 문 쪽을 향해 줄달음쳤다.
그런데 그의 왼발이 막 문밖으로 한 걸음 내딛었을 때  갑자기 머리가죽
이 바짝 조여지는 것을 느끼게 되었고, 어느덧 머리가  상대방에게 잡힌 
것을 깨달을 수 있었다. 곧이어 그의 머리가 젖혀지게  되었고 몸뚱아리
는 자기의 뜻과 달리 곤두박질을 쳐서는 넘어지게 되었다.
가슴팍이 아파왔다. 한 발이 그의 가슴팍 위를 밟고 있었다.  그러고 보
니 그 발은 통통하고도  컸는데 붉은 바탕에 노란 꽃을 수놓은 비단  신
을 신고 있었다.  바로 유연에게 밟혀 있는 상태였다. 위소보는  다급한 
김에 그만 욕을 했다.
"이 못난 계집애, 빨리 냄새나는 발을 저리로 치워."
유연은 발에다 살짝 힘을 주었다. 위소보의 가슴팍의 십혀  대되는 근골
에서 우두둑 하는 소리가 마구 들렸으며 숨도 제대로 쉬지  못할 지경이
었다. 이때 유연은 웃으며 말했다.
"소형제, 너의 한 쌍의 발은 꽤 구수하겠지? 잘라서 맛을  보고 싶은 생
각이 굴뚝처럼 나는구나."
위소보는 태후가 자기를 뼈에 사무치도록 증오하니 자기의  두다리를 자
르고도 남을 만하다고 생각했다. 그런 연후에 사람을 시켜  그를 떼메고
서는 서동에게 전갈해 주는 사람을 찾아 가거나 아니면 몰래  고수를 파
견해서 그 사람을 따라 오대산으로 가서는 서동을 죽이려  할지 모른다. 
그러나 이 세상에는 이미 서동이란 사람이 없으니 그와 같은  연극이 끝
내 들통이 나고 말 형편이었다.
따라서 지금  가장 큰 일은 두  다리를 어떻게 보존하는가 하는  것이었
다. 지금은 위협을 해도  아무런 소용이 없을 터이니 그저 이득이  있는 
방향으로 유인할 수밖에 없다고 판단했다.
그리하여 그는 냉랭한 어조로 말했다.
"태후께서 저의 다리를 자르는 것은 대단하지 않으며 설사  저의 머리통
을 자른다  하더라도 소계자는 그저 키가  한 토막 작아질 뿐이지  별로 
대단한 일은 없을 것입니다. 그러나 애석하게도 그 사십 이  장경은, 헤
헤헤...."
태후는 사십 이 장경 이란 말을 듣자 곧 몸을 일으키며 물었다.
"너 뭐라고 했지?"
위소보는 말했다.
"저는 그 몇 권의  사십 이 장경이 약간 애석하지 않을 수 없다고  말씀
드린 것입니다."
태후는 유연에게 말했다.
"그를 일으키도록 해라."
유연은 왼손을 들어서는  위소보의 가슴팍에 옮기더니 발등을  위소보의 
등으로 가지고 가서는  그의 등을 살짝 차올려 위소보의 몸뚱아리가  튕
기듯 일어서게 만들었다.
그런 연후 왼손을 뻗쳐서는 위소보의 뒷덜미를 잡고서  허공에 들어올렸
다. 그리고 땅바닥에다가  힘주어 팽개 치듯 내려놓더니 위소보를  재차 
거꾸로 쳐드는 것이 아닌가. 위소보는 전혀 항거할 힘이  없었으므로 갓
난아기처럼 그녀가 다루는 대로 몸을 내맡기고 있을 수밖에  없었다. 따
라서 어느덧  목구멍까지 차올랐던 못난  계집애라는 욕을 깜짝  놀라는 
바람에 뱃속으로 삼키고만 셈이 되었다.
태후는 물었다.
"사십 이 장경이라는 말을 너는 누구에게서 들었느냐?"
위소보는 말했다.
"어찌 되었든 저의  두 다리는 잘려나갈 게 분명하지 않습니까.  그러니 
나는 아무 말도  하지 않을겁니다. 서로들 없었던 일로 하면  되겠지요. 
저는 물론 다리가 없어지고 머리통이 없어지겠지만 태후에게도  사십 이 
장경이 없어지는 셈이 될 것입니다."
유연은 말했다.
"내 권하건데 너는 역시  태후의 묻는 말에 순순히 대답하는 것이  좋을 
것이다."
위소보는 말했다.
"대답을 해도 죽는  것은 마찬가지고, 대답을 안해도 죽는 것은  마찬가
지인데 어째서 대답을 해야 하오? 기껏해야 좀더 형벌을  받겠지만 나는 
두렵지 않아."
유연은 그의 왼손을 잡아서 들더니 웃었다.
"소형제, 그대의 손가락은 갸름하면서도 뾰족한 것이 꽤나  예쁘게 생겼
는데."
위소보는 말했다.
"기껏해야 그대가 나의 손가락을  모조리 분지를 뿐 또 무슨 대단한  일
이 있겠소....."
그런데 그 말이 미처 끝나기도 전에 손가락에 격렬한  아픔이 전해졌다. 
그는 자기도 모르게 아! 하는 소리를 내지르고 말았다. 원래  유연은 두 
개의 손가락으로 그의  왼손 식지를 끼우고는 힘을 주는데 하마터면  그
의 식지 손가락의 뼈가 박살날 뻔 했던 것이다. 이  뚱뚱한 여인은 웃는 
얼굴로 사람을  대했고 그야말로 보기에는  부드럽기 이를 데  없었지만 
손 씀씀이에 있어서는 무척 악랄했다.
그리고 손가락에 실린  힘은 매우 놀라울 정도였으며 한번 끼우자  그야
말로 무쇠로 만들어진 집게로 꼭 죄는 것 같았다.
위소보는 그야말로 쓴맛을  단단히 보게 되었고 눈물 콧물을 마구  흘리
며 부르짖었다.
"태후, 빨리 나를 죽이시오.  그 몇권의 사십 이 장경은 그야말로  고양
이에게 절인 고기를 냄새 맡게 하듯 생각도 하지 마시오."
태후는 말했다.
"네가 사십  이 장경에 대해서 솔직이  털어놓는다면 나는 너의  목숨을 
구해 주마."
위소보는 말했다.
"나는 태후께서 목숨을  구해 주는 것도 바라지 않소이다. 경경에  관해
서 나는 결코 말하지 않겠소이다."
태후는 눈살을 살짝 찌푸렸다. 이 뻣뻣한 어린애를 일시  어떻게 해야할
지 알 수가 없었다.
잠시 후 그녀는 천천히 말했다.
"유연, 만약 그가 말하지 않는다면 그의 두 눈알을 뽑도록 해라."
유연은 웃으며 말했다.
"좋아요. 내가 먼저 그의 한쪽 눈알을 뽑도록 하지요. 소형제,  너의 눈
알은 정말 예쁘게 생겼구나.  새까맣고 둥근 것이 또르르 구를 것  같은
데 뽑아 놓고 보면 별로 아름답지는 못할 것이야."
그러면서 그녀는 오른손의 엄지 손가락을 위소보의 오른쪽  눈꺼풀 위에 
놓더니 약간 힘을 주었다.
위소보는 눈알이 아프다는  것을 느끼지 않을 수 없었고 부득이  굴복하
지 않을 수 없었다.
"투항, 투항이외다. 내 눈알을 뽑지 마시오. 내 말하리다."
유연은 손을 놓고 미소를 지었다.
"그래야 착한 아이지.  그대가 순순히 말을 한다면 태후께서는 너를  예
쁘게 여길 것이다."
위소보는 손을 뻗쳐 눈을 부볐다. 그리고 그 아픈 눈을  몇 번 깜박깜박
했다. 그리고  다른 쪽 눈을 감고서는  고개를 돌려 유연을  바라보다가 
고개를 흔들며 말했다.
"잘못 되었군. 잘못 되었어."
유연은 말했다.
"뭐가 잘못 되었어? 시치미 떼지 말아라. 태후께서 너에게  묻는 말에나 
빨리 솔직이 대답하도록 해라."
위소보는 말했다.
"나의 이 눈동자는  그대에게 눌려서 망가지게 된 모양이오. 보이는  사
물이 일그러지는 걸.  내가 그대의 몸뚱아리를 보니 모가지만  하더라도 
그야말로 비게살이  더덕더덕 찐  돼지의 머리 같은  것이 보이지  않겠
소."
유연은 여전히 화를 내지 않고 싱글벙글 웃으며 말했다.
"그것 참  재미있구나. 내 다시 너의  왼쪽 눈알을 눌러서 망가뜨려  주
마."
위소보는 한 걸음 물러서며 말했다.
"그만둡시다. 고맙소이다."
그리고 그는 왼쪽 눈을 감고는 태후 쪽을 바라보며 고개를 가로저었다.
태후는 속으로 크게 노해서 속으로 생각했다.
(저놈의 새끼가 외짝 눈으로  유연을 보며 그의 모가지에 돼지 머리  같
은 것이 달렸다고  말하더니 이번에는 그와 같은 시선으로 나를  보는구
나. 그는 입으로 말하지  않고 있지만 속으로는 나에게 무슨 욕을  하고 
있는지 모르겠다.  아마도 나의 목에 짐승의  머리 같은 것이  달렸다고 
하겠지?)
이와 같은 생각과 더불어 그녀는 냉랭히 말했다.
"유연, 너는  그의 눈알을 뽑도록 해라.  그가 이쪽을 쳐다보지  못하게 
말이다."
위소보는 재빨리 말했다.
"눈알이 없다면 어떻게 사십 이 장경을 찾아서 태후에게  드릴수 있겠소
이까?"
태후는 물었다.
"너에게 사십 이 장경이 있다는 말이냐? 어디서 가져온 것이냐?"
위소보는 말했다.
"서동이 나에게 준  것이외다. 그는 나에게 잘 보관하라고 했으며  가장 
은밀한 곳에 두라고 했소이다. 그리고 그는 다음과 같이  말했지요. '소
계자 형제, 황궁 안에는 그대를 해치려는 사람이 무척 많다네.  만약 장
래 그대에게 무슨 변고라도 있어 두 눈알이 없어지거나 두  다리가 없어
지게 된다면 이 불경은  그 이후부터 햇볕을 보지 못하도록 하게나.  그
대를 해친  사람은 눈알이 멀지는 않았지만  이 보배와 같은 불경을  볼 
수 없으니 눈이  먼 사람과 다를 바  없겠지. 이야말로 그 스스로  그와 
같은 결과를 자초한 셈이  될 것이야.' 태후, 그 불경은 붉은  비단으로 
겉장을 만들고 하얀테를 두른 것이죠. 그렇지 않습니까?"
태후는 서동이 그와  같은 말을 했으리라고는 여겨지지 않았다.  그러나 
그가 서동을 보내  종인부의 상홍기, 기주, 사찰박을 죽이고 그의  저택
에 숨겨져 있는 사십 이 장경을 갖고 오도록 한 것은 사실이었다.
그날 서동이 돌아와 보고를 하게 되었을 때 그녀는 위소보를  급히 죽여 
입을 봉하고자 하여 미처  불경에 관한 일을 묻지 못했던 것이다.  그런
데 이제  위소보의 말을 듣고 보니  속으로 여간 화가 치밀기도  했지만 
한편 기쁘기도 했다.
화가 나는 것은  서동이 경서를 위소보에게 주었다는 것이고 기쁜  것은 
그 사십 이 장경의 행방을 알아내게 되었다는 사실 때문이었다.
그녀는 말했다.
"그렇다면 유연, 너는 저 녀석을 데리고 가서 그 불경을  나에게 가져오
도록 해라. 만약 불경이 가짜가 아니라는 사실이 드러나게  된다면 우리
들이 그의  목숨을 살려 주고 그를  황제에게 되돌려 주자꾸나.  그리고 
우리들은 영원히 그로  하여금 자녕궁으로 들어오지 못하도록 하자.  저 
녀석만 보면 내가 화가 날 것이고 화가 나게 된다면 내 명대로  살지 못
할 것이니 그런 조처를 취할 수밖에 없을 것 같구나."
유연은 위소보의 오른손을 잡고서 말했다.
"소형제, 우리 가 보지?"
위소보는 손을 뿌리쳤다.
"나는 남자고 그대는 여자요. 손을 잡고 가다니 무슨 체통이 서겠소?"
그러나 유연은 그저 가볍게 그의 손목을 잡고 있는 것  같았지만 실제에 
있어서 그녀의 손가락에 실린 힘은 제법 컸으며 흡인력이 있는  것 같았
다. 자기의 손바닥이 그녀의 손바닥에 꼭 붙어서는 떨쳐도  그녀의 손을 
떨쳐 버릴 수가 없지 않은가.
이때 유연은 웃으며 말했다.
"너는 태감이니 무슨 남자라고 할 수 있느냐? 설사 진짜  남자라 하더라
도 너 같은 나이 어린 꼬마는 내 아들이 되기에도 너무 어리다."
위소보는 그 말을 받았다.
"그런가요? 그대가 나의  어머니가 되고 싶은 모양인데 나는 그대가  우
리 어머니와 모습이 똑같다고 생각해요."
유연은 그가 이야기를  빙 돌려서 자기를 갈보라고 욕하고 있다는  사실
을 알 리가 없었다.
태후는 말했다.
"이 소저는 아직도 처녀이다. 너는 쓸데없는 소리를 하지 말아라."
유연은 위소보의 손을 잡아끌고서 밖으로 나갔다.
낭하로 들어서게 되자  위소보는 이런저런 생각이 마구 떠올랐다.  그저 
어떻게 하면 묘법을 강구해서 그녀의 손아귀에서 빠져나갈까  하는 생각
뿐이었다.
그 예리하기 이를 데  없는 비수는 바로 오른쪽 신발 발목에 꽂혀  있었
다. 그렇기 때문에  왼손으로 뽑는다면 손을 움직이자마자 그녀에게  발
각되고 말 형편이었다.
이 여인의  무공이 뛰어나니 설사 자기의  두 손에 예리한 무기가  들려 
있다 하더라도 그녀를 상대로  이초 삼식을 싸울 수 있을 것 같지가  않
았다. 따라서 그는 속으로 중얼거렸다.
(제기랄, 어디서 이와  같이 큰 암퇘지가 기어나오게 되었을까?  전노본
이 다른 것은 그만두고  자꾸만 살찐 암퇘지를 갖다 줄 때 나는  어쩐지 
불길하다고 느꼈지. 늙은 갈보가 폐병쟁이 늙은이와 싸울 때  이 암퇘지
는 틀림없이 자녕궁에  있지 않았다. 그렇지 않았다러면 그녀가  나서서 
조금만 도와도 늙은 폐병쟁이는 즉시 죽임을 당했을 것이다.  이 암퇘지
야말로 틀림없이 이 며칠 사이에 궁안에 들어온 것이  틀림없다. 그렇지 
않으면 며칠  전에 늙은 갈보가 그녀를  보내 나를 죽였을 것이니  늙은 
갈보가 친히 손을 쓸 필요가 없었을 것이다.)
이와 같은 생각을 하는데 갑자기 마음속으로 떠오른 계책이  있었다. 그
리하여 그는 그녀를 데리고 동쪽으로 나아갔다. 곧장 건청궁  옆에 이는 
서재로 향했다. 지금  당장으로서는 강희에게 목숨을 구하는 길밖에  없
다고 생각한 것이다.
이 통통한 암퇘지는  궁 안으로 들어온지 얼마 되지 않았으니까  궁안의 
길에 대해서 잘 알 수가 없으리라는 생각이 들었던 것이다.
그가 동쪽으로  한 걸음을 내딛고 두  번째 걸음을 미쳐 내딛기도  전에 
뒷덜미가 바짝 조여졌다. 어느덧 유연에게 움켜잡힌 것이다. 
그녀는 헤헤 웃으면서 물었다.
"작은 아우, 어디로 가려고 하는거지?"
위소보는 말했다.
"내 방으로 가서 불경을 가져와야 하지 않아요."
유연은 말했다.
"그렇다면 어째서 서재로 가려는 것이지? 황제에게 너를  구해달라고 할 
셈이냐?"
위소보는 참을 수 없어 욕을 했다.
"이 암퇘지, 궁안의 길을 알고 있었구나."
유연은 말했다.
"다른 곳은 몰라도 건청궁, 자녕궁, 그리고 소형제의 거처만은  잘못 알 
리가 없지."
그리고 손에 힘을 주어 오른쪽으로 비틀었다. 즉 위소보의  몸을 서쪽으
로 향하도록 비틀고서는 웃었다.
"순순히 앞장을 서서 걸어. 수작부리지 말고."
그녀의 말소리는 부드러웠으나 그 비트는 힘은 엄청나게 컸다.
위소보의 목뼈에서 우두둑  하는 소리가 났으나 너무나 아파서 큰  소리
로 비명을 질러야 할 지경이었다.
위소보는 자기의 목뼈가  그녀의 손에 이미 분질러진 것이 아닌가  여길 
정도였다. 앞에 두 명의 태감이 비명을 듣고는 고개를 돌렸다.
유연은 나직이 말했다.
"태후께서 분부하셨다.  네가 만약 도망을  치려 한다거나 또는  소리를 
질러 부르짖으면 즉시 나보고 너를 죽이라고 했다."
위소보는 아무리 큰  소리로 구원을 청하여 황제가 달려오게 된다  하더
라도 강희 황제  역시 어마마마의 명을 어기지는 못할 것이라고  생각했
다. 황제가 자기에게 잘  대해 주기는 하지만 결코 한명의 소태감을  위
해 어머니로 하여금  화를 내도록 하지는 않을 것이라는 생각이  들었던 
것이다.
따라서 그는 몇  명의 시위를 만나게 된다면 그들을 충동질시켜  유연을 
죽이는 것이 가장 낫겠다고 생각했다. 그런데 별안간 허리가 아파왔다.
유연이 팔굽으로 힘을 주어 그의 허리를 치면서 말했다.
"무슨 잔꾀를 부리려고 하느냐?"
위소보는 어찌할 수 없었다. 부득이 그는 자기의 거처로  향해 걸어가는 
수밖에 없었다. 그리고 속으로 생각했다.
(나의 방에 간다면 두 명의 협조자가 있기는 하다. 그러나  방이와 소군
주는 몸에 상처를 입고 있으니 만큼 우리 세 사람이  한꺼번에 상대한다 
하더라도 이 암퇘지를 이겨 낼 수는 없을 것이다. 이  암퇘지에게 두 사
람의 행적이 발각되면 헛되이 두 사람의 목숨만 빼앗기는 결과가  될 것
이다.)
그리하여 그는 자신의 방문 밖에 이르러 열쇠를 꺼내 자물통을  따게 되
었다. 그러나 그는 일부러 열쇠와 자물통을 문에 부딪쳐  챙그랑 거리는 
소리가 울려퍼지도록 만들면서 한편으로는 큰소리로 외쳤다.
"이 계집애, 암퇘지, 네가 이토록 나를 괴롭히다가는 언젠가  곱게 죽지 
못할 것이다."
유연은 웃었다.
"너는 네  자신이 곱게 죽지 못할  것이나 돌보도록 해라. 그리고  남의 
일에는 쓸데없이 관계하지 말아라."
위소보는 퍽 하니 문을 밀어 젖히고 말했다.
"이 불경을 태후에게 주든  안 주든 그녀는 나를 죽이고 말 것이다.  너
는 내가 바보라서  아직도 요행스럽게 목숨을 부지할 수 있으리라고  생
각하는 줄 알겠지?"
유연은 말했다.
"태후께서 너를 용서하신다고  했으니까 십중팔구 너의 목숨을 구해  주
실 것이다. 기껏해야 너의  두 눈동자를 뽑거나 너의 두 다리를  자르겠
지."
위소보는 욕을 했다.
"너는 태후께서 너에게 잘 대해 준다고 생각하느냐? 네가 나를  해쳐 죽
인 이후 태후는 또 너를 죽여 입을 봉하고 말 것이다."
이 몇 마디의 말은  유연의 마음을 찌르는 듯 그녀는 일순  멍청해졌다. 
그러나 그녀는 힘주어 그의 등을 밀었다.
위소보는 제대로 서 있지를 못하고 방안으로 들어가게 되었다.  그는 문
밖에서 그와 같이 많은 말을 하였으니 방이와 소군주가 이미  그 소리를 
듣고 지극히 흉악한 적이 왔다는 것을 알고는 이불속에 움츠리  채 숨도 
제대로 쉬지 못하리라고 생각했다.
유연은 웃으며 말했다.
"나는 너를 기다릴 틈이 없으니 빨리 가지고 나오너라."
그리고 그녀는  다시 그의 등을 힘주어  밀었다. 위소보는 휘청하니  몇 
걸음 안쪽 방으로 달려들어가는 꼴이 되었다.
유연도 뒤따라  들어왔다. 위소보가 힐끗 보니  침대 앞에는 똑바로  두 
켤레의 여인 신발이 놓여  있지 않은가. 이때 날은 이미 어두워져  있었
고 방안에는 촛불이  켜져 있지 않아 유연이 방안으로 들어왔으나  즉시 
발견하지는 못한 상태였다.
그러나 위소보는 속으로 부르짖었다.
(야단났다.)
그리하여 그는  방안으로 달려 들어오는  기세로 앞으로 달려  나가면서 
두 쌍의 신발을 침대  밑으로 밀어넣었다. 그리고 그 자신도 침대  아래
로 기어들어갔다.
그는 다시 한번 더 서동을 죽이던 방법으로 암퇘지를  죽일 작정이었다. 
침대 밑으로 들어간  그는 오른발을 움츠려서는 자기 쪽으로 돌려서  오
른손으로 신발목에 감추어진 비수를 뽑아들 작정이었다.
그런데 오른발을 미처  움츠리기도 전에 바짝 조여지는 것이 어느덧  유
연에게 움켜 잡히고 말았다.
곧이어 그녀의 호통치는 소리가 들려왔다.
"뭐 하는 것이지?"
위소보는 말했다.
"불경을 찾으려고  그러는거야. 그  불경은 바로 이  침대 아래에  있거
든."
유연은 말했다.
"좋아."
그리고 그녀는 위소보가  침대 아래에서는 어디로 도망치지  못하리라고 
생각하고 그의 발목을  놓아 주었다. 위소보는 몸을 움츠려서는  비수를 
뽑아 손에 들었다.
유연은 호통을 쳤다.
"내 놔라."
위소보는 말했다.
"어, 쥐가 있는 모양인데? 어이구, 어이구, 큰일났구나.  어째서 불경을 
모조리 갉아먹었지."
유연은 말했다.
"너는 내앞에서 수작을 부리려고 하지만 전혀 소용이  없을것이다. 빨리 
이리나와."
그리고 손을 뻗쳐서는 잡으려고 했으나 위소보를 잡지 못했다.  이때 위
소보는 재빨리 벽쪽으로 몸을 웅크리고 있었다.
유연은 앞으로 두어 자 기어들어갔다. 이렇게 되자 그녀의  상반신은 이
미 침대 아래로 기어들게 되었다. 그녀는 다시 손을  뻗쳐서는 잡으려고 
했다.
위소보는 몸을 돌려 기척도 없이 비수를 뻗쳐서는 찌르려고  했다. 비수
의 끝이 그녀의 손등과 막 닿으려고 했을 때 유연은  어느새 알아차리고
는 매우 신속하기 이를데 없는 반응을 보였다.
오른손을 홱 뒤집듯 뻗치면서 위소보의 손목을 잡고 손에  힘을 주었다. 
이렇게 되자 위소보는 손에 기운이 확 빠지는 것을 느끼게  되었고 부득
이 비수를 놓고 말았다. 
유연은 웃으면서 말했다.
"네가 나를  죽이려고? 먼저  너의 한 알의  눈동자부터 뽑아  버려야겠
다."
그리고는 오른손으로  그의 목을 조르면서  왼손으로 그의 눈을  뽑으려 
들었다. 위소보는 큰 소리로 부르짖었다.
"독사가 있다."
유연은 깜짝 놀라 부르짖었다.
"뭐라구?"
별안간 그녀는 악!  하는 소리를 내질렀다. 그리고 위소보의 목을  조르
던 손을 점점 풀었다. 그리고 몸을 몇 번 비틀더니  그대로 땅바닥에 엎
드리고 말았다.
위소보는 놀람과 기쁨에  넘쳐서는 재빨리 침대 아래서 기어나왔다.  이
때 목검병은 말했다.
"그대는..... 그대는 상처를 입지 않았나요?"
위소보는 모기장을 들추고  바라보았다. 방이가 침대 위에 앉아  있었고 
두 손에는 검자루를 쥔 채 연신 가뿐 숨을 몰아쉬고  있었다. 그 장검은 
요 위에서 침대 아래쪽으로 푹 찌른 상태였고 자루가 있는  곳까지 들어
간 상태였다.
원래 그녀는 위소보의 형세가 매우 긴급한 것을 알고 침대  위에서 바로 
검을 꽂은  것이었다. 그리하여 장검은  이불자락과 침대의  나무판자를 
뚫고서 곧장 유연의 등을 관통하게 되었던 것이다. 위소보는  유연의 엉
덩이를 한번 차더니 그녀가 꼼짝하지 않는 것을 보자 기뻐서 말하였다.
"훌륭한.... 훌륭한 누나, 그대가 나의 목숨을 구했구려."
유연의 무공으로서는 방이가 어둠 속에서 그녀에게 암습을  가한다 하더
라도 성공하기가 어려웠다.  그러나 그녀는 위소보가 자물통을 따고  방
안으로 들어왔기 때문에 방안에 사람이 있으리라고는 전혀  생각지도 못
하고 있었다. 거기다가 그 일검은 다시 침대와 요를 사이에  두고 서 장
검을 찔렀기  때문에 사전에 손톱만큼도 어떤  낌새를 챌 수가  없었다. 
알아차리게 되었을 때는 장검은 이미 심장을 꿰뚫고 만  이후였다. 아무
리 무공이 열  배 더 강한 사람이라  하더라도 피할 수 없는  상태였다. 
그러나 진정으로 고수라면 자기의 신분을 중시해서 결코  그녀처럼 침대 
밑으로 기어들어가 사람을 잡아내는 따위의 일을 하지 않았으리라.
위소보는 그녀가  완전히 죽지 않았을까봐  검을 뽑아서는 다시  침대와 
요를 사이에 두고 두 검을 찔렀다. 목검병은 말했다.
"이 고약한 여자는  누구죠? 그녀는 매우 흉악하더군요. 그대의  눈동자
를 뽑겠다고 하지 않았아요?"
위소보는 대답했다.
"늙은 갈보 태후의 부하이지."
그리고 방이에게 물었다.
"상처는 아프지 않소?"
방이는 눈살을 찌푸리며 말했다.
"괜찮아요."
기실 조금 전 그녀는 일검에 너무나 힘을 주어 상처를  건드렸기 때문에 
그녀는 거의 기절할  정도로 아픔을 느꼈다. 그리고 이마에서는  땀방울
이 한 방울 두 방울 맺혀 흘렀다.

 위소보는 말했다.
"얼마 후, 늙은 갈보는 다시 사람을 보내올 것이니 우리는  즉시 방법을 
강구해서 도망치도록  합시다. 음, 그대들  두 사람은 남자로  변장해야 
되겠구만. 아예  태감 모양으로 변장을  하고서 궁안에서  빠져나가도록 
합시다. 그런데 누나, 그대는 걸음을 옮겨 놓을 수 있겠소?"
방이는 말했다.
"억지로 옮겨 놓을 수 있어요."
위소보는 자기가 입던 옷을 두 벌 꺼내서는 말했다.
"갈아입도록 해요."
그는 유연의 시체를  침대 아래에서 끌어냈다. 그리고는 비수를  집어서 
갈무리하고 시체 위에다가 화시분을 튕겨 뿌렸다.
그리고는 재빨리 은표와 금은재보, 그리고 두 권의 사십 이  장경 및 무
공비급을 보따리에 쌌다.  그리고 한 봉지의 몽혼약과 화시분도  휴대하
기로 했다.
목검병은 옷을 바꾸어 입고는 먼저 침대 아래로 내려섰다.  위소보는 칭
찬했다.
"매우 잘 생긴 소태감이군. 내가 그대의 머리를 땋아 주겠소."
잠시 후 방이 역시 침대에서 내려왔다. 그녀의 몸매는  위소보보다 약간 
큰 편인지라 위소보의 옷을  입자 그 옷이 팽팽해서 몸에 잘 맞지  않았
다. 따라서 거울에 비추어 보고서는 참을 수 없다는 듯 웃음을 흘렸다.
목검병은 웃으며 말했다.
"그가 나의 머리를 땋아 주었으니, 나는 사저의 머리를 땋아 드리죠."
위소보는 목검병의 긴 머리카락을 잡고서는 아무렇게나  땋았다. 목검병
은 거울을 보더니 말했다.
"어머, 이토록 보기 흉하다니, 내가 땋아야겠어."
위소보는 말했다.
"지금 머리 땋는 것을 서두를 것은 없어. 이제 날이  어두워졌으니 궁에
서 나가지  못할거요. 늙은 갈보는 암퇘지가  돌아와 보고를 하지  않는 
것을 보고 다시 사람을  보내 나를 잡으려고 할 것이외다. 우리들은  먼
저 은밀한 곳을 찾아 몸을 숨겼다가 내일 이른 아침에  궁에서 빠져나가
도록 합시다."
방이는 물었다.
"늙은.... 태후는 사람을 보내 각처와 궁문을 은밀히 감시하고  있지 않
을까요?"
위소보는 말했다.
"물론 우리는 한 걸음을 옮길 때마다 한 걸음 내딛을  곳을 계산하여 은
밀히 행동하는 수밖에 없소이다."
그리고 그는 과거 강희 황제와 무술시합을 가졌던 그 방이  매우 조용하
고 또 좀처럼  제삼자가 들어오지 않는다는 사실을 상기했다.  그리하여 
그는 두 사람을 부축해서는 자기의 처소에서 나왔다.
목검병은 다리가 부러졌기  때문에 문의 빗장으로 지팡이를 삼았다.  방
이는 한 걸음을 옮겨 놓게 되자마자 가슴팍이 아파왔다.  위소보는 오른
손을 뻗쳐  그녀의 허리께를 잡고 반  부축하듯 반 안듯 하면서  앞으로 
나아갔다. 다행히  날이 이미 어두워 그는  얼마든지 조용한 곳을  찾아 
길을 갈 수가 있었다.
그 방안으로 들어가게 되었을 때 세 사람은 모두 안도의  한숨을 내쉬었
다. 위소보는 몸을 돌려서는 문을 닫고 빗장을 걸었다.
그리고는 방이를 부축해서 의자에 앉히고 나직이 말했다.
"우리는 이곳에서  이야기를 하지 말아야  하오. 바깥은 바로  낭하이니 
내가 거처하는 곳처럼 조용한 곳은 못 된다오."
밤이 점차  무르익어 갔다. 처음 세  사람은 그런대로 상대방의  오관을 
분간할 수가 있었다. 그러나 나중에는 그저 몽롱한 몸의  윤곽만 흐릿하
게 느낄 수 있을 정도였다.
목검병은 위소보가  딴머리가 보기 흉하다며  땋은 머리를 풀고는  그녀 
자신이 다시 따기 시작했다.
방이는 자기의 머리카락을  잡고서는 손에다 대고 비볐다. 갑자기  그녀
는 아 하는 소리를 냈다. 위소보는 나직이 물었다.
"왜 그러시오?"
방이는 말했다.
"아무것도 아니예요. 저는 조그만 비녀를 잃었어요."
목검병은 말했다.
"아, 그렇군요. 내가 사저의  머리카락을 풀 때 그 은으로 만든  비녀를 
탁자 위에 놓았는데 머리를  다 따고 나서 그대의 머리에 꽂는 것을  잊
었어요. 정말  야단났군요. 그것은 유사형이  사저에게 준 것이  아니예
요?"
방이는 말했다.
"그까짓 비녀쯤이야 무슨 상관이 있어."
위소보는 그녀가 별 상관이 없다는 말을 하고 있으나 그  어조에는 매우 
애석해 하다고 느끼며 생각했다.
(좋은 사람 행세를  하려면 끝까지 해야겠지? 내가 살그머니 가서  그녀
를 위해 가져와야겠군.)
그리고 그는 아무소리도 하지 않고 잠시 후 말했다.
"배가 매우 고프오.  내일까지 기다리게 된다면 아마도 기운이 없어  길
을 갈수가 없을 것 같소. 내 먹을 것을 좀 찾아오리다."
목검병은 말했다.
"빨리 돌아와요."
위소보는 말했다.
"그럽시다."
그리고 그는 문가로  가서는 바깥에 사람이 없는지 귀를 기울였다가  문
을 열고 나갔다.
그는 빠른 걸음으로 자기의 거처로 돌아갔다. 태후가 이미  사람을 보내 
지키고 있지 않나 싶어 거실 뒤쪽으로 돌아가 한참 들어본  이후 방안에 
아무도 없다는  것을 확인하고는 그제서야  창문을 열고  기어들어갔다. 
이때 달빛이 비스듬히 비쳐 들었는데 아니나 다를까 탁자 위에는  한 개
의 은채(銀釵)가 놓여 있었다. 이 은채는 매우 거칠게  마들어진 것으로 
기껏해야 일이 전의 은자밖에 나갈 것 같지 않았다. 그는 생각했다.
(유일주라는 녀석은 정말  돈이 없는 녀석인가 보다. 이와 같이  형편없
는 물건을 선물이랍시고 방소저에게 주다니.)
그는 은채에다가 침을 탁 뱉고는 주머니 안에 넣었다.  그리고는 대바구
니, 서랍, 침대 위,  선반 등 여러 곳에서 아무렇게나 자기가  먹으려고 
사 두었던 간식용 음식을 주어 모아서는 종이상자안에  넣고는 품속에다
가 갈무리를 했다.
그리고는 창문으로 기어나가려고  했을 때 침대 앞에는 놀랍게도 한  쌍
의 붉은 바탕에 금실로 수놓은 비단신이 보였는데 신발 속에는  각기 하
나의 발이 들어 있지 않은가.
위소보는 그만 깜짝 놀라고  말았다. 담담한 달빛 아래 한 쌍의  잘라진 
발이 새빨간  신발을 신고 있는 모양은  실로 소름이 쭉 끼치는  일이었
다. 그러나 그는 곧 알아차릴 수 있었다.
(유연의 시체가 화시분에 의해서 없어지게 되었을 때 침대  앞지면이 고
르지 않아 시체로  화한 노란물이 침대 아랫쪽으로 흘러감으로써 두  개
의 발을 미처 녹이지 못했구나.)
그는 몸을 돌리고서 그 두 잘라진 발을 누런 물속에  차 넣으려고 했다. 
그러나 그  누런 물은 이미 메말라  있었고, 화시분은 보따리에  싸서는 
방이와 목검병이 있는 곳에  두지 않았는가. 이와 같은 생각이 들게  되
자 갑자기 동심에 사로잡혔다.

▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣

    大 河 歷 史 小 說

鹿   鼎   記



▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣
      
10. 황후의 침실

 (빌어먹을, 내가 이번에 궁에서 나가게 된다면 다시는 늙은  갈보를 만
나볼 수 없을  것이다. 나는 이 두  개의 발을 그녀의 방안에다가  던져 
넣어서는 그녀를 반쯤 죽도록 놀라게 해주어야지.)
그리하여 그는 장삼을 꺼내서는 신발이 신겨져 있는 잘린 발을  싸서 창
밖으로 기어나갔다. 그리고는 살그머니 자녕궁 쪽으로 걸어갔다.

자녕궁과 가까워지게 되자 그는 감히 길을 따라 나갈 엄두가  나지 않았
다. 그리하여 그는 몸을 날려 꽃나무 뒤로 몸을 숨기고는  한 걸음 옮긴 
후 귀를 기울이고는 했다.
그리고 내심 생각했다.
(만약 잘못하여 늙은  갈보에게 잡히게 된다면 그야말로 스스로  그물에 
뛰어드는 결과가 될 것이다.)
그리하여 그는 한편으로 재미있게 느껴지기도 했지만 또  한편으로는 겁
도 났다. 한 걸음 한 걸음 태후의 침궁과 가까워지게  되자 손바다게 고
이는 땀도 더욱더 많아지게 되었다. 
(내가 이 한쌍의 암퇘지  발을 문입구 계단 위에 내려놓게 된다면  그녀
는 내일 틀림없이 발견하게  될 것이다. 그러나 만약 내가 정원으로  던
지게 된다면 역시 너무나 위험한 일이 아닐 수 없다.)
이와 같은 생각을 하며서  그는 살금살금 두 걸음 다가갔다. 이때  갑자
기 남자의 음성이 들렸다.
"유연은 어떻게 된 것이지? 어찌하여 이때까지 돌아오지 않지?"
위소보는 속으로 크게 이상한 생각이 들었다.
(방안에 어째서 남자의  목소리가 들릴까? 이 말하는 사람의 소리로  미
루어 볼 때 태감이  아니다. 혹시 늙은 갈보에게 기둥서방이 있었던  것
이 아닐까? 하하, 하하, 이번에 나는 간통하는 두 남녀를 잡아야겠다.)
그는 속으로  간통하는 사람을 잡아야겠다고  생각했지만 간이 십  배나 
더 크다고 하더라도 엄두를 낼 수 없는 노릇이었다.
그러나 호기심이 크게  일어 그대로 잘린 발을 놓아두고 돌아설  생각은 
없었다.
그는 소리나는 곳을 향해 발소리를 죽이며서 몇 걸음  다가갔다. 걸음마
다 그는  가볍게 놓았고 메마른 가지를  밟게 되었을 때도 소리가  나지 
않도록 했다.
이때 남자가 싸늘히 코웃음 치더니 말했다.
"흥, 아무래도 변고가 있는  것 같군. 그대는 그 꼬마가 매우  매끄럽게 
잘 도망가는  사실을 알면서도 어찌하여  유연 혼자서 그를  데려가도록 
했지?"
위소보는 생각했다.
(알고 보니 너는 나를 이야기하고 있었구나.)
이때 태후는 말했다.
"유연의 무공은  그보다 십 배나 고강하고  또한 눈치가 빨라서  매사에 
경계를 할텐데 무슨 변고가  나겠어요? 십중팔구 그 불경을 먼 곳에  두
었기 때문에 유연은 그 꼬마를 데리고 불경을 찾으러 갔겠죠."
그 남자는 말했다.
"불경을 손에 넣을 수만 있다면 괜찮지만 그러지 않을 때는 흥!"
그 사람의 어조는 매우  엄했다. 태후에게 그와 같은 말을 하다니  실로 
무례하기 이를 데  없었다. 위소보는 속으로 더욱더 이상하다는  생각이 
들었다.
(천하에 누가 그녀 앞에서  이와 같은 말을 할 수 있을까? 설마하니  노
황제가 오대산에서 돌아온 것일까?)
순치황제가 궁으로 돌아왔다고 생각하니 크게 흥분되었다.  그리고 속으
로 좋은 구경거리가 생겨날 판이라고 여겼다.
그런데 이상한 것은 부근에  한 명의 궁녀나 태감도 볼 수 없다는  사실
이었다. 아마도  모조리 다 태후에게서 멀리  가 있으라는 분부를  받은 
모양이었다.
이때 태후는 말했다.
"그대는 내가 전력을  다하고 있다는 것을 알고 있잖아요? 내가  자녕궁
에서 한 걸음  나가기만 하더라도 궁녀와 태감들이 한 무더기로  따르게 
되니 무슨 일을 할 수 있겠어요?"
그 남자는 말했다.
"그대는 날이 어두워진 이후에  그를 앞장 세워서 가면 될 것이  아니겠
소. 그렇지 않으면 나에게  통지하여 나로 하여금 그를 앞장 세워서  불
경을 가지러 가게 하면 되었을 것이 아니오?"
태후는 말했다.
"저로서는 그대에게 수고를 끼칠 수가 없었어요. 그대가  이곳에 있다는 
사실도 조금도 낌새를 차리게 해서는 안 돼요."
그 남자는 냉소했다.
"이와 같은 큰  일에 부딪치게 되었는데 이것저것 따지게 되었소.  그대
가 나에게 통지하지  않은 것은 내가 그대의 공로를 가로챌까봐  두려워
하고 있다는 것을 나는 알고 있소."
태후는 말했다.
"가로챌 게 뭐가 있어요. 공로가 있어도 그렇고 공로가 없어도  이 모양
이 아니에요? 그저 평안무사하게 일 년을 더 견딜 수  있기만을 바랄 뿐
이죠."
그 어조에는 원망하는 빛으로 가득차 있었다.
위소보가 만약  태후의 음성을 똑똑히  아는 처지가 아니라면  틀림없이 
늙은 궁녀가 그 누구에게 꾸지람과 원망을 듣고 있는 것이라고  여길 판
이었다.
물론 두 사람의  말하는 소리는 음성을 지극히 낮추고 있었으나  거리가 
가까웠고 조용한 밤중이며  다른 기척이 들리지 않는지라 결코 잘못  들
을 리도 없었다.
그리고 위소보는 그들 두 사람이 무슨 공로를 가로채느니 하는  말을 듣
고 그렇다면 이 남자는 순치황제가 아니라고 생각했다.
그는 다시 일어나는 호기심을 억제할 수 없어 천천히  창가로 다가갔다. 
그리고는 창문틈으로 안을 들여다보았다.
그가 이와 같이 창밖에 서서 훔쳐보는 것은 여춘원에 있을  때, 어릴 적
부터 익숙했던 노릇이었다.
(옛날 나는 손님이  우리 어머니를 데리고 노는 것을 훔쳐보았었지.  그
런데 오늘밤은 늙은 갈보가 손님을 대접하는 것을 훔쳐보게 되었구나.)
그러고 보니 태후는 비스듬히 의자 위에 앉아 있었고 한  궁녀가 뒷짐을 
진 채 방안에서 서성거리고  있었다. 그리고 그 밖에 다른 사람은  없었
다. 위소보는 속으로 생각했다.
(그 남자는 어디로 갔지.)
이때 그 궁녀가 고개를 돌리고 말했다.
"기다리지 않겠소. 내가 가 봐야겠소."
그녀가 입을 열자 위소보는  깜짝 놀라고 말았다. 원래 그 궁녀는  남자 
소리를 내고 있었다. 조금  전 바로 그녀가 말했던 것을 똑똑히  알아들
을 수 있었다.
위소보는 창틈으로 들여다보고  있었기 때문에 그저 그녀의  가슴팎까지
는 볼 수 있었으나  그 위의 얼굴은 어떻게 생겼는지는 알아볼 수가  없
었다.
태후는 말했다.
"내가 그대와 함께 가겠어요."
그 궁녀는 냉소했다.
"그대는 그저 마음을 놓지 못하는군."
태후는 말했다.
"마음을 못 놓을 것이  뭐가 있어요? 나는 유연이 수상한 짓을 하지  않
나 의심하는 거예요. 우리 두 사람이 힘을 합하게 되면  쉽게 그녀를 제
압할 수 있을거예요."
궁녀는 말했다.
"음, 그것도 경계하지 않을 수 없는 노릇이군. 그야말로  시궁창에서 배
를 뒤집히는 일이 있어서는 안 되겠지. 가 봅시다."
태후는 고개를  끄덕였다. 그리고 침대로  가더니 이불과 요를  들쳤다. 
그리고 다시 한 조각의 나무판자를 들어냈다.
달빛 아래 푸른 빛이  번쩍였다. 그녀의 손에는 이미 한 자루의  단검이 
들려 있었다. 그녀는  단검을 검집에 꽂더니 품속에다 집어 넣었다.  위
소보는 생각했다.
(원래 늙은 갈보의  침대에는 이와 같은 장치가 되어 있었구나.  그녀는 
다른 사람이 찔러  죽일까봐 방비하기 위해서 단검을 검집에 꽂아  놓지 
않고 있었구나. 그러니까 손을 뻗쳐 잡히는 대로 단검을  들고서는 자기
를 해치려고 하는  사람을 죽이겠다는 것이며 검집에서 단검을 뽑는  시
간을 벌자는 것이겠군. 하기야 매우 다급한 경우에는 눈  깜박할 사이의 
오차도 생겨서는 안 되겠지.)
이때 태후와 그 궁녀는 침전에서 걸어나왔다. 그리고는 문을  살짝 닫더
니 자녕궁에서나갔다. 방안의 촛불은 끄지 않은 채였다.  위소보는 속으
로 생각했다.
(나는 이 암퇘지의  발을 그녀의 침대에 있는  그 장치 안에 다가  놓아 
두어야겠다. 그리하여 그녀가  나중에 단검을 다시 꽂아 넣으려고  했을 
때 갑자기 이 암퇘지의  발을 만지게 되어서는 깜짝 놀라 반쯤 죽을  정
도로 혼이 날아갈 것이다.)
그는 자기의 생각이 정말 멋지다고 생각했다. 그리하여 그는  몸을 날려 
방안으로 들어갔다. 그리고는 이불과 요를 들고 보니 침대  윗쪽의 판자
대기 위에 조그만 구리로 만들어진 고리가 있었다. 그는  손가락을 뻗어 
잡아당겼다. 그러자 한  조각의 넓이가 약 한  자 정도 되고 길이가  약 
두 자 정도 되는 나무판대기가 들어올려졌다.
아래에 있는  장방형의 칸이 들어나게  되었는데 놀랍게도 그곳에는  세 
권의 불경이 놓여  있었다. 바로 그가 본  적이 있는 사십 이  장경이었
다.
두 권은 그가 오배의 집에서 몰수를 한 것이었다. 원래  불경을 넣어 두
던 옥으로 된 상자는  이미 보이지 않았다. 그리고 다른 한권의  겉장은 
하얀 비단으로 만들어진  것이었다. 그날 밤 해로공과 태후가  주고받았
던 말로 미루어 볼 때 순치황제가 동악비에게 한 권의  불경을 내렸다고 
하지 않던가? 태후는 동악비를  죽인 이후 자기의 것으로 만든 것이  이 
불경인가 보다는 생각이 들었다.
(이 불경은  도대체 어디에 쓰려는지  모르겠군. 모든 사람들이  그토록 
중시하니 내가 슬쩍 가져가야겠다. 나중에 이 불경이 없어진  것을 알고 
늙은 갈보는 울화통이 터져 죽으려고 할테지.)
그리하여 그는 즉시 세 권의 불경을 품속에 집어넣었다.  그리고 유연의 
잘라진 발을 장포에서  꺼내서 침대에 만들어 놓은 칸에다  집어넣었다. 
그리고는 나무판대기를 덮고 이불과 요를 제대로 펴 놓았다.  그리고 장
포를 아랫쪽으로 차 넣고는 몸을 돌려 바깥쪽으로 나가려고  했다. 그런
데 갑자기 바깥쪽의 문이  스르르 하고 열리는 소리가 들렸다. 그  누가 
문을 밀고 들어오는 모양이었다.
이렇게 되자 그만 그는 혼비백산할 정도로 놀라고 말았다.  그로서는 태
후와 그 궁녀가 이토록 빨리 돌아오리라고는 생각치 못했던  것이다. 미
처 생각해 볼 겨를도 없이 고개를 숙이고 바로 침대  아래로 기어들어갔
다. 그리고 속으로 야단났다고 생각했다.
그는 그저 태후가 무슨 물건을 잊고서 돌아와 그 물건을  찾아 내어서는 
다시 자기를  다시 자기를 찾아가기를 바랬다.  그리고 또 그녀가  깜박 
잊은 물건은 결코 침대의 아래에 만들어진 칸에 들어 있는  물건이 아니
었으면 하고 바랬다.
이때 발걸음도  가볍게 한 사람이  안으로 달려들어왔는데 뜻밖에도  한 
여인이었다. 발에는 엷은 녹색  신발을 신고 있었고 바지 역시 엷은  녹
색이었다. 그 바지의 모양으로 보아 궁녀임에 틀림없었다.
(원래 태후를 모시고 있는 궁녀구나. 그녀의 몸에 무공이 있는  것을 보
면 예초는 아니다. 그녀가  만약 즉시 나가지 않으면 그녀를 죽일  수밖
에 없다. 될 수 있으면 그녀가 침대 앞으로 다가왔으면 좋겠다.)
그리고 그는 가볍게 비수를 뽑아 들었다. 궁녀가 침대  앞에 다가오기만 
한다면 아래에서 그녀의  아랫배를 찌를 참이었다. 그렇게 된다면  그녀
는 누구의 손에 죽었는지도 모르게 목숨을 잃고 멀 것이리라.
이때 그녀는 서랍을 열고  또 장농문을 열기도 했다. 그리고 이리  뒤적 
저리 뒤적 무슨 물건을 찾는 듯했으나 시종 침대 앞으로는  다가오지 않
았다. 곧이어 찍찍 하는  소리가 났다. 무슨 예리한 것으로 두 개의  상
자를 찢는 것 같았다. 위소보는 깜짝 놀랐다.
(저 사람은 보통  궁녀가 아니구나. 태후 방으로 들어와 무엇을  훔치려
고 하는데 혹시 사십 이 장경을 훔치려는 것이 아닐까?  그녀의 손에 칼
이 들려 있는 것을  보면 무공 또한 나보다 못하지 않은 것 같구나.  내
가 만약  나가게 된다면 그녀를  죽이기는커녕 오히려 그녀에게  죽음을 
당하고 말 것이다.)
이때 그녀는 상자 안을  마구 뒤적이는 것 같았다. 그리고 다시  서쪽에 
있는 세 개의 상자를 찢어서는 물건을 찾는 것 같았다.
위소보는 속으로 욕을 하지 않을 수 없었다.
(네가 더 지체하고 가지 않는다면 늙은 갈보는 곧 돌아올  것이다. 네가 
목숨을 잃는 것은 상관이 없지만 나에게까지 누를 끼쳐 이  위소보가 너
와 함께 하늘나라로 가게 된다는 것은 그야말로 너의 얼굴을  크게 세워 
주는 꼴이 될 것이다.)
그 여자는 찾는 물건을  찾지 못하게 되자 매우 초조한 듯 상자를  더욱
더 빨리 뒤적였다.
위소보는 이제 투항하고 싶은 생각밖에 없었다.
(차라리 불경을  그녀에게 던져 주어 그녀가  빨리 이 자리를  떠나도록 
해야 하지 않을까?)
바로 이때였다. 문밖에서 발걸음 소리가 들렸고, 태후의  나직이 속삭이
는 소리가 들렸다.
"틀림없이 유연이라는  계집년이 불경을  손에 넣고는  멀리 떠난  거예
요."
그 여자는 사람소리를 듣게 되자 미처 도망칠 수가 없는  것을 알아차린 
듯 옷장 안으로 뛰어들더니  옷장의 문을 닫았다. 그 남자의 음성을  가
진 궁녀가 말했다.
"그대는 정말 유연이 불경을 가져갔다고 생각하오? 그대가  거짓말을 하
고 있는지 아닌지 내가 알 수 있단 말이오?"
태후는 노해 부르짖었다.
"그대는 무슨 말을  하는거예요? 내가 유연에게 불경을 갖고 오도록  보
내지 않았단 말인가요? 그렇다면 그녀를 무슨 일로 보냈겠어요?"
그 궁녀는 말했다.
"그대가 무슨 수작을  부리고 있는지 내 어떻게 알겠소? 어쩌면  그대는 
유연이라는 눈의 가시를 뽑듯 그녀를 해쳐 죽였겠지."
태후는 노해 코웃음쳤다.
"흥, 사형이 되는 사람이  그와 같이 의리없는 말을 하다니, 유연은  나
의 사매예요. 나에게 어찌 그와 같이 큰 담이 있겠어요?"
그 궁녀는 냉랭히 말했다.
"그대는 평소부터  대담한 편이 아니오?  그리고 손 씀씀이가  악랄하여 
무슨 일이든 못 해낸 적이 없지 않소?"
두 사람의 말소리는  무척 나직했으나 조용한 밤이라 여전히 똑똑히  들
을 수 있었다.
위소보는 태후가 그  궁녀를 사형이라 부르고 유연 또한 그녀의  사매가 
된다는 말에 더욱더  이상하게 생각했다. 그녀들 두 사람은  이야기하는 
사이에 내실로 들어왔다. 그런데 방안의 상자가 마구 찢어진  것을 보고 
도 잡다한  물건들이 땅바닥에 마구 흩어져  있는 것을 보자 동시에  아 
하며 놀라 부르짖었다.
태후는 부르짖듯 말했다.
"그 누가 불경을 훔치러 왔어요."
그리고 그녀는 침대로 다가서더니 이불과 요를 들치고는  나무판자를 들
어올렸다. 그러나 이미 불경은 사라지고 보이지 않자, 부르짖었다.
"어머!"
곧이어 그녀는 유연의 그 잘라진 발을 발견하고 놀라면서 물었다.
"이게 뭐지?"
그 궁녀는 손을 뻗쳐 집어들더니 말했다.
"여인의 발이군."
태후는 놀라며 말했다.
"이것은 유연의 발이군요.  그녀는..... 그녀는 남에게 해침을 당해  죽
었군요."
그러자 그 궁녀는 냉소했다.
"나의 말이 틀리지 않았겠지."
태후는 놀람과 분노에 휩싸여서는 되물었다.
"어떤 말에 잘못이 있다는 거예요?"
그 궁녀는 말했다.
"책을 숨기는 비밀 은닉장소는 천하에서 그대 한 사람밖에  모르는 일이 
아니오? 유사매를 그대가 해쳐 죽인 것이 아니라면 그녀의  잘라진 발이 
어찌하여 이곳에 와 있지?"
태후는 노하여 부르짖었다.
"아직도 그같이  터무니없는 말을 지껄이고  있는 거예요? 불경을  훔친 
사람은 얼마 가지 못했을 거예요. 빨리 뒤쫓아가 잡도록 해요."
그 궁녀는 말했다.
"맞아, 어쩌면  아직도 그 사람은  이 자녕궁  안에 있을지 모르지.  그
대.... 그대가 혹시 수작을 부린 것은 아니겠지?"
태후는 대답하지 않고 몸을 돌리더니 옷장을 바라보며 한 걸음  두 걸음 
다가갔다.
마치 그 옷장에 대해서 이미 의심을 품고 있는 것 같았다.
위소보는 심장이 쿵쿵 뛰었다. 아니 금방이라도  목구멍으로부터 튀어나
올 것  같았다. 촛불이 어른거리는 가운데  검광이 번쩍 번쩍  땅바닥에 
비춰지는 것을 느낄 수  있었다. 태후가 왼손으로 옷장의 문을 열고  오
른손으로 단검을  뻗쳐 옷장 안으로 찌른다면  옷장 안에 몸을 숨긴  그 
궁녀는 반드시 피할 수 없으리라는 생각이 들었다.
이때 태후는 다시 한 걸음 다가섰다. 이제 옷장과는 두  자도 되지 않는 
간격이었다. 별안간 와르르 하는 소리가 나면서 그 옷장이  태후 쪽으로 
쓰러졌다.
태후는 너무나 느닷없이 일어난 일이라 급히 뒤로 물러서려고  했다. 그
런데 옷장 안에서 몇 가지 알록달록한 옷들이 날아와 그녀의  머리를 휘
감았다.
태후는 재빨리 손을 뻗쳐  그 옷들을 낚아채려고 했다. 그런데 다시  한 
무더기의 옷이 그녀의 앞으로 던져졌다. 다음 순간 그녀가  처참한 비명 
소리를 내질렀다.
옷자락 속에서 한 자루의 시뻘건 피가 묻는 단도가  들어올려졌다. 원래 
그 한 무더기의 옷자락 속에는 사람이 숨어있었던 것이었다.
옷장 속에 숨어 있던 궁녀가 옷장을 쓰러뜨리면서 옷을 던져  태후가 손
발을 어지롭게 놀리는  사이에 일격으로 태후를 찌르는 데 성공했던  것
이다.
그 남자 목소리를 가진 궁녀는 처음 그와 같은 광경에  놀라 어리둥절해 
하는 것 같았다. 그러다가 태후의 처참한 비명소리를 듣고서야  손을 들
어 그 한 무더기의 옷을 향해 일장을 후려쳤다.
위소보는 그  한 무더기의 옷이 즉시  옆으로 재빨리 굴러 피하는  것을 
볼 수 있었다.
그리고 궁녀가 그 흐트러진 옷자락 속에서 뛰어나왔다. 손에는  피가 묻
은 단검을 들고 그  남자 목소리를 가진 궁녀에게 덮쳐들었다. 그  남자 
음성의 궁녀는 손을 들어 다시 장력을 격출했다. 녹의  궁녀는 비스듬히 
몸을 날려 피하고는 재차 적에게 덮쳐 들었다.
위소보는 침대 아래에서 두  사람이 어지럽게 옮겨 놓는 네 발을 볼  수 
있었다. 남자 음성의 궁녀가  입고 있는 것을 잿빛 바지에 검은  비단신
발이었다. 녹색의 신발을 신은 두 발은 재빨리 앞으로  달려나왔다가 재
빨리 뒤로 물러서곤 했다.  검은 신발을 신은 두 발은 간혹 한 걸음  앞
으로 내딛었다가 뒤로 한 걸음 물러서고는 했다.
두 사람은 매우  격렬하게 싸웠으나 무기가 서로 부딪치는 소리가  없었
다. 아마도 그 남자  음성의 궁녀의 손에는 무기가 없는 것 같았다.  위
소보는 눈길을 돌려 태후 쪽을 보았다. 그녀는 땅바닥에  쓰러져서는 꼼
짝하지 않는 것이 이미 죽은 모양이었다.
이때 장풍 소리가  휙휙 하니 들리면서 한동안 싸우는 기척이  들리더니 
갑자기 눈앞이 어두워졌다. 세  개의 촛대 가운데 어느덧 한 자루의  촛
불이 장풍에 꺼진 것이었다.
위소보는 속으로 생각했다.
(다른 두 개의 촛불도 빨리빨리 꺼라. 그렇게 된다면 나는  어둠을 틈타
서 도망을 치겠다.)
휙 하니 장풍이 뻗치는  소리가 들렸고 다시 한 자루의 촛불이  꺼졌다. 
그러나 두 궁녀는 그저 아무 소리도 하지 않고 싸웠다.  그 누구도 전혀 
소리를 내려고 하지 않는 것 같았으며 외부의 사람에게 들키는  것을 두
려워하는 것 같았다.
자녕궁에는 본래 태감과 궁녀가 무척 많았다. 이와 같이  한동안 시끄럽
게 소란이 일어나게 된다면 벌써 달려와 살펴보는 사람이  있어야 한다. 
그러나 이 사람들은 평소 태후의 엄한 명령을 받드는 몸이라  부르는 소
리를 듣지 않고는 그 누구도 감히 엿볼 엄두를 내지 못하는 것 같았다.
이때 삭삭 하는 소리가 일었다. 탁자와 의자에서 떨어져  나온 조각들이 
사방에서 날아다녔다. 위소보는 놀라 속으로 생각했다. 
(말하는 소리가 남자  같은 궁녀는 무공이 정말 높구나. 장풍이  이르는 
곳에 탁자와 의자가 모조리 박살이 나는군.)
별안간 나직이 부르짖는  소리가 들렸고 하얀 빛이 번쩍 빛나는가  했을 
때 콱 하는 소리가  들렸다. 녹의 궁녀의 무기가 손에서 달아나  천정에 
꽂힌 모양이었다.
곧이어 두 사람은 땅바닥에 쓰러져서는 한 덩어리가 되어 어울어졌다.
이렇게 되자 위소보는 똑똑히 볼 수가 있게 되었다. 두  사람은 서로 금
나수법을 펼치고 있었다. 그리하여  몇 자 둘레 안은 모조리 공격과  방
어의 초식으로 빈틈이  없게 되었는데 초식마다 위험하기 짝이  없었다. 
그는 다른 무공이라면 아는 것에 한도가 있었으나  금나수법에 대해서는 
적지 않은 나날을 연마한 터였고 또한 강희황제와 수 개월을  두고 대련
을 가졌기 때문에 어느 정도 알아볼 수가 있었다. 그런데  두 궁녀가 쓰
는 초식은 지극히 빨랐고 손씀씀이 역시 매섭고 악랄했다.
눈을 후벼파려고 했는가 하면 가슴을 짓누르려고 했고  뒷쪽을 내리치려
고 하는가 하면 목을  조르려고 했다. 그리고 혈도를 집거나 맥을  자르
려고 하는가 하면 손목을 비틀려고 했고 팔굽으로  상대방을 내지르려고 
하기도 했다.
그야말로 어느 일초나 모두 상대방의 급소를 노리지 않는  것이 없었다. 
위소보는 속으로 혀를 내둘렀다.
(만약 내가 저런 입장에 놓여 있었다면 벌써 투항이라고  항복했을 것이
다.)
위소보의 마음은 다시  두 사람의 손바닥을 따라서 마구  뛰놀았다.그리
고 다시 행각했다.
(어째서 저 촛불은 아직도 꺼지지 않을까?)
그는 두 사람이  한참 싸우고 있을 때 그가 정정당당하게  침대아래에서 
기어나와 정정당당하게 걸어나간다 하더라도 두 명의 궁녀는  그저 놀라
워할 뿐 그 누구도  감히 손을 뻗쳐 자기 자신을 막지 못하리라는  것을 
잘 알고 있었지만 용기를 낼 수가 없었다.
별안간 촛불이 꺼지면서 한  여인이 나직이 음 하는 소리를 냈다.  이어 
촛불이 다시 밝아졌다. 그러고  보니 잿빛 옷의 궁녀가 이미 녹의  궁녀
를 때려누르고 있었다.
그리고 오른손 팔굽을  그녀의 목에다가 갖다대고 누르고 있었다.  녹의 
궁녀의 왼손은 적에  의해 바깥쪽으로 젖혀진 꼴이라 좀처럼 적을  공격
할 수 없었다.
따라서 오른손으로  모든 수법을 다해서  공격하고 있었지만 모두  적의 
왼손에 의해  해소되고 있었다. 그러데 목이  상대방에 의해 눌려  있는 
판이라 숨쉬기 조차도  어려워지게 되었고, 오른손의 초식도 점차  늦추
어지게 되었다. 그런가 하면  두 발을 마구 위로 걷어차고 있었는데  눈
깜짝할 사이에 적에게 목을 졸려 죽음을 당하고 말 것 같았다.
위소보는 생각했다.
(저 잿빛 옷의 궁녀가  상대방을 목졸라 죽인 이후에는 반드시 침대  아
래로 고개를 내밀고는 불경을 찾고자 할 것이다. 그렇게  된다면 위소보
는 그야말로 죽은 위소보가 될 것이 아니겠는가.)
이때 그는 자세히 생각할 사이가 없었다. 즉시 침대  아래에서 달려나와 
번쩍 손을 쳐들었다가 비수를 아래로 내리찍었다.
비수는 잿빛옷을 입은  궁녀의 등심을 찔렀다. 동시에 위소보는  비수를 
윗쪽으로 그어 기다란 상처를 낸 이후 떨어져 나갔다.
잿빛옷을 입은  궁녀는 소리내어 크게  부르짖더니 벌떡 일어나  달려왔
다. 그리고 두 손으로 위소보의 머리와 목을 잡고 힘주어  졸랐다. 위소
보는 그녀가 목을  조르는 바람에 혓바닥을 내밀게 되었고 눈앞이  점점 
깜깜해 오는 것을 느꼈다.
녹의 궁녀가 몸을 날리더니 오른손을 쳐들었다가 맹렬히  잿빛옷을 입은 
궁녀의 왼쪽 손을  내리쳤다. 그리고 왼손으로 그녀의 머리카락을  잡아
당겼다.
그러자 갑자기 팽팽했던  손길이 풀어지면서 잿빛 옷을 입은 궁녀의  온 
머리카락이 뽑혀지면서 민숭민숭한 머리가 드러나는 것이  아닌가. 원래 
잿빛옷의 궁녀의 머리카락은 가발이었다.
바로 이때 잿빛옷의 궁녀는 두 손으로 위소보를 놓더니 머리와  목을 몇 
번 비틀었다.  그러더니 땅바닥에 쓰러져서는  웅크린채 움직이지  않았
다.
그의 등에서는  새빨간 피가 샘물처럼  흘러나오고 있는 것으로  미루어 
살아날 가망이 없는 것 같았다.
녹의 궁녀는 한숨을 내쉬었다.
"소공공, 고마워요. 나의 목숨을 구해 주셔서 고마워요."
위소보는 고개를 끄덕였다. 그리고 놀란 가슴은 아직 진정하지  못해 손
을 뻗쳐서는 자기의 머리와 목을 어루만졌다. 그리고 왼손으로  그 잿빛
옷의 궁녀의 민숭민숭한 머리를 가리키며 말을 하였다.
"그녀는.... 그녀는....."
녹의 궁녀는 말했다.
"이 사람은 남자가 여자로 분장하고서 궁 안으로 잠입한 거예요."
그러자 갑자기 문밖에서 누가 부르짖었다.
"게 누구 없느냐?"
그 소리가 반은 남자이고 반은 여자인 것으로 미루어 태감인  것이 분명
했다.
녹의 궁녀는 오른손으로  위소보를 끌어안더니 창문을 부수며  달려나갔
다. 그리고 왼손을 한번  휘둘렀다. 콱 하는 소리와 함께 악 하는  비명
소리가 들렸다. 그 태감은 몸에 암기를 맞고 땅바닥에 쓰러졌다.
녹의 궁녀는 왼손으로 위소보의 허리를 안고 그를  비스듬히 들어올리더
니 북쪽으로 질풍과 같이 달려갔다.
서삼소(西三所)를  지나 양화문(養華門)으로  들어갔다. 위소보는  처음 
궁 안으로 들어오게 되었을  때보다 키가 많이 컸고 무게가 더 많이  불
어났다. 그리고 키가  녹의 궁녀와 거의 비슷했다. 그러나 몸매는  녹의 
궁녀가 훨씬 가늘은 편이었다. 그래도 녹의 궁녀는 위소보를  들고서 재
빨리 달려가는데  마치 갓난 아기를 들고  가는 듯 조금도 힘들어  하지 
않았다.
위소보는 칭찬의 말을 했다.
"훌륭한 재간이군."
그 궁녀는 그를 들고 소로를 따라 우화각(雨花閣)과  보화전을 돌아서는 
복건궁(福建宮)옆에 있는 쓰레기를  태우는 곳에 이르러서는 그를  내려 
놓았다.

 이 쓰레기를 태우는  곳은 서철문(西鐵門)과 가까웠다. 즉 궁 안의  쓰
레기와 폐물들을 태우는 곳으로서 저녁이면 지극히 조용했다.
녹의 궁녀는 물었다.
"소공공, 그대의 이름은 뭐지?"
위소보는 말했다.
"나는 소계자라고 합니다."
그녀는 아 하더니 말했다.
"알고 보니  오배를 잡고  황상으로부터 가장  총애를 받는  계공공이시
군."
위소보는 미소를 지었다.
"감당할 수 없습니다."
그는 태후의  침전에서 이 궁녀와 총총히  얼굴을 맞대게 된 셈인데  그 
당시에는 자세히  살펴볼 겨를이 없었으나  그저 어렴풋이 그녀는  이미 
나이가 사십쯤 된다는 사실을 깨닫고 있었다. 그리하여 입을  열고 물었
다.
"누님은 또 어떻게 되십니까?"
그 궁녀는 약간 주저하더니 말했다.
"그대와 나는  화복을 함께 한 셈이니  속일래야 속일 수가 없지.  나의 
성은 도(陶)이고 궁에서도 나를 도궁아(陶宮娥)라고 부르지.  그런데 그
대는 태후의 침대 아래에서 무엇을 했지?"
위소보는 그저 나오는 대로 주워넘겼다.
"나는 황제의 성지를  받들어서는 태후의 간통하는 현장을 잡으려고  했
지요."
도궁아는 약간 놀라는듯 물었다.
"황상께서도 그 궁녀가 남자인 줄 아시고 계시나?"
위소보는 말했다.
"황상께서는 그저 조금 짐작만 하실 뿐 확실히는 모르고 있답니다."
도궁아는 말했다.
"나는.... 나는 태후를 죽였다. 이 일은 순식간에 궁 안을  발칵 뒤집어 
놓게 될 것이고  궁문을 닫은 채 크게  수색을 하게 될 것이다.  그러니 
나는 즉시 궁에서  떠나야겠다. 계공공, 우리 다음에 다시 만나기로  하
지."
위소보는 속으로 생각했다.
(늙은 갈보가  저 세상으로 가서 갈보짓을  하게 되었고 나는  궁안에서 
태평무사하게 되었다.  그러나 궁문을 잠그고  대수색을 벌이게  된다면 
방이와 목검병 두 소저는 야단나게 되니 어떡하면 좋지?)
그러다가 마침 떠오르는 생각이 있어서 말했다.
"도누나, 저에게 한 가지  방법이 있어요. 내가 즉시 가서 황상에게  태
후가 바로 그 가짜 궁녀와 싸우다가 서로 죽고 죽이게  되었다고 말씀을 
드리지요. 어찌 되었든 태후는  이미 죽었으니 대질을 할 수 없을  것이 
아닙니까. 그러니 누님도 궁에서 도망칠 필요가 없습니다."
도궁아는 잠시 생각해 보더니 말했다.
"그 계책이 그럴싸 하군. 그러나 그 태감은 또 누가 죽인 것이지?"
위소보는 말했다.
"저는 그 태감 역시 그 가짜 궁녀가 죽였다고 말씀을 드리지요."
도궁아는 말했다.
"계공공, 이 일은  매우 위험해요. 황상께서는 그대를 좋아하지만  십중
팔구 역시 그대를 죽여 입을 봉하게 될걸?"
위소보는 소름이 쭉 끼치는 것을 느끼고 물었다.
"황상께서 나를 죽인다구요? 그것은 무엇 때문이죠?"
도궁아는 말했다.
"그의 어머니가  남과 좋지 못한 일을  했는데 만약 조금이라도  누설이 
된다면 황상의  체면이 서겠어? 설사 그대가  입을 병처럼 봉하고  있다 
하더라도 황상께서 매번 그대를 볼 때마다 마음속으로  꺼림칙한 생각이 
들게 될 것이니 조만간 반드시 그대를 죽이고 말걸."
위소보는 놀라 부르짖었다.
"그가.... 그가 그토록 악랄할 수 있나요?"
그러나 그는  도궁아의 말이 맞다는 생각이  들었다. 그와 같은  일들은 
절대로 황제에게 말해서는 안 되겠다는 생각이 들기도 했다.
바로 이때 남쪽에서 징소리가 몇 번 들려왔다. 곧이어  사방팔방에서 징
소리가 울려퍼졌다.  그것은 궁 안에서 불이  나거나 혹은 어떤  변고가 
있게 되었을 때 긴급함을  알리는 신호였다. 그렇게 된다면 전 궁의  시
위나 태감들이 즉시 출동하게 되어 있었다.
도궁아는 말했다.
"우리는 이제 도망을 칠 수가 없게 되었군. 그대는 시위나  태감들을 도
와 주는 것처럼 가장을  하고 나는 내 방으로 돌아가 잠을 자는  척해야
겠어."
그리고 왼손을 뻗쳐  위소보의 허리를 안더니 다시 그를 데리고  질풍과 
같이  달려갔다.그리고 서쪽으로  영화전(英華殿)옆에 이르러서는  그를 
내려놓더니 나직이 말했다.
"조심해요."
그리고 몸을 돌리더니 담장 뒷쪽으로 사라지고 말았다.
위소보는 방이와 목검병이  걱정되어 급히 그녀들 두 사람이 몸을  숨기
고 있는 곳으로 달려갔다.
징소리가 더욱더 급하게 울려퍼지고 덩달아 사람들이 떠드는  소리가 들
리자 그는 죽어라 하고 그 방안으로 달려들어가면서 부르짖었다.
"나외다."
방이와 목검병은 물었다.
"왜 징을 치는 거예요? 우리를 잡으러 오는 것인가요?"
위소보는 말했다.
"아니오. 늙은 갈보가 죽었소. 그야말로 지화자 좋구나외다.  역시 우리
는 나의 처소로 돌아가는 것이 비교적 좋겠소."
목검병은 말했다.
"그대의 처소로 되돌아간다구요? 우리들은... 우리들은... 사람을  죽였
잖아요...."
위소보는 말했다.
"두려워할 것 없소. 그들은 모르고 있으니 빨리 갑시다."
그리고 그는 몸을 굽혀 방이를 부축했다. 그리고 왼손을  뻗쳐서 보따리
를 들고 밖으로 달려나갔다.
세 사람이  헐레벌떡 한참 달려가게 되었을  때 옆으로 몇 명의  시위가 
달려왔다. 앞장을 선 시위는 횃불을 높이 쳐들고 호통쳐 물었다.
"거기 누구냐?"
위소보는 부르짖었다.
"나외다. 그대들은 빨리 가서 황상을 보호하도록 하시오. 혹시  불이 난 
것이 아니오?"
그 사람은 위소보인  것을 알아차리고는 재빨리 횃불을 옆에 있는  사람
에게 건네어 주고는 두 손을 공손히 내려뜨리고 말했다.
"계공공, 말을 들으니까 자녕궁에 사고가 났다는군요."
위소보는 말했다.
"좋소. 그대들 먼저 가시오. 내 곧 뒤따라 가리다."
그 시위는 허리를 굽혔다.
"네."
그리고 그는 뭇사람들을 이끌고 달려갔다.
목검병은 말했다.
"그들은 매우 그대를 두려워하는 것 같군요. 나는 방금 일이  잘못 되는 
줄 알았어요."
그러면서 연신 가슴을 쓰다듬었다.
위소보는 몇 마디  우스개의 말을 하고, 몇  마디 큰 소리를 치려고  했
다. 그러나 태후가 살해된 일이 시끄러워지게 되면 나중에  어떤 결과를 
낳게 될지 모른다는  생각이 들었다. 마음이 당황하고 어지러워  우스개
의 말도 제대로 나오지 않았다.
길을 오는데 다시 또 한 떼의 시위를 만났다. 그런  연후에 그들은 위소
보의 거실로 되돌아갈 수 있었다. 다행히 방이와 목검병은  이미 태감의 
옷차림을 하고 있었기 때문에 뭇시위들은 어지러운 형편이라  그 누구도 
그들을 유의해 보지 않았다.
위소보는 말했다.
"그대들은 바로 이곳에 있도록 하시오. 결코 옷차림을 바꾸지 마시오."
그리고 그는 보따리를  옷상자 안에 집어넣고는 거실에서 나왔다.  그리
고 문에다  다시 자물통을 채우고는  급히 건청군 강희황제의  침전으로 
달려갔다.

 강희는 징소리를 듣고 옷자락을 걸친 채 몸을 일으켰다. 그러자  한 명
의 시위가 달려와  자녕궁에서 사고가 생겼다는 것을 보고했다.  그러나 
무슨 일인지 제대로 설명을  하지 못했다. 그가 정히 초조한 판인데  위
소보가 달려와 재빨리 물었다.
"태후께서는 무사하시냐? 무슨 일이 났느냐?"
위소보는 말했다.
"태후께서는 소신에게 오늘밤 먼저 저의 처소로 돌아가 잠을  자라고 했
습니다. 그런데 뜻밖에도.... 궁에서 사고가 났군요. 무슨  일인지 모르
겠으나 소신이 곧 가 보도록 하겠습니다."
강희는 말했다.
"내가 가서 태후에게 문안을 여쭈어야 겠다. 그대는 나를 따라오게나."
위소보는 말했다.
"네."
강희는 모후(母后)에 대해서  퍽이나 효성심이 강했다. 미처 옷을  입기
도 전에 장포를 걸친  채 서둘러 문을 박차고 나갔다. 그리고는  재빠른 
걸음으로 달려가며 물었다.
"태후께서는 너에게 시중을 들라고 했는데 너는 어찌하여 내가  있는 곳
으로 달려왔느냐?"
위소보는 말했다.
"소신은 징소리를 듣고 자객이 나타났는가 하여 걱정이  되었습니다. 오
직 황상만이  걱정되었기 때문에 황망히  달려오다 보니 이렇게  되었군
요. 정말...... 죽을 죄를 지었습니다."
강희가 침궁에서 나서자  좌우의 태감들과 시위들이 떼를 지어 뒤를  따
랐다.
십여 개의 등롱이  주위를 비쳤다. 그는 위소보의 옷차림과  머리카락이 
흐트러진 것을  보고 위소보가 바로  태후의 침대 아래로  기어들어갔다 
나왔다하는 바람에 그렇게  된 줄을 모르고 그저 충성심을 다해  주군을 
지키려고 오로지  한마음 한뜻으로 황제를  근심했기 때문에 미처  옷을 
제대로 입지  못하고 달려와 보호하려고  했기 때문으로 여기고  퍽이나 
기뻐했다.
수 장 정도 나가게 되었을 때 두 명의 시위가 달려와 보고를 했다.
"자객이 자녕궁으로 뛰어들어 한  명의 태감과 한 명의 궁녀를 해쳐  죽
였습니다."
강희는 재빨리 물었다.
"혹시 태후는 놀라시지 않았느냐?"
그 시위는 말했다.
"다총관께서는 이미 사람들을 데리고 자녕궁을 겹겹히  에워싸고서 엄중
히 태후를 보호하고 있습니다."
강희는 약간 마음을 놓은 듯했다.
위소보는 속으로 생각했다.
"그가 설사 십만 명의 군사를 데리고 자녕궁을 보호한다  하더라도 이때
쯤은 이미 때가 늦었다.)
건청궁에서 자녕궁까지는 얼마 되지 않는 거리였다.  양심전과 태극전을 
돌아가면 곧  도달할 수 있었다. 이때  등롱과 횃불이 대낮처럼  밝혀져 
있었고 수백 명의 시위들이  쭉 늘어서 있었다. 자객은 커녕 한  마리의 
쥐새끼라도 기어들어 갈 수 없을 것 같았다.
뭇시위들은 황제를 보자 일제히 무릎을 꿇었다. 강희는 손을  흔들어 보
이고 재빠른 걸음으로 궁 안으로 들어갔다.
위소보는 문의 휘장을  들쳤고 강희는 문안으로 들어섰다. 그러고  보니 
침전의 상자들이고 고리짝이고  할 것 없이 마구 잡다한 물건들이  어지
럽게 널려 있었고 피가 곳곳에 흘려있지 않은가.
그리고 두 구의 시체가 쓰러져 있는 것이 보였다. 강희는  그만 놀라 가
슴을 크게 두근거리게 되어 큰 소리로 부르짖었다.
"태후, 태후!"
그러자 침대 위에서 한 사람이 나직이 말했다.
"황제이신가? 걱정하실 것 없네. 나는 아무 일도 없다네."
바로 태후의 음성이었다.
위소보는 그만 깜짝 놀라고 말았다.
(알고 보니 늙은 갈보는 죽지 않았구나. 나는 정말 일하는  것이 멍청하
다. 애당초  내가 왜 그녀의 몸에다가  일검을 더 찔러 주지  않았을까? 
그녀가 죽지 않았으니 이번에는 그야말로 내가 죽게 되었다.)
그는 고개를 돌려서  그저 도망을 치고 싶은 생각뿐이었으나 문밖에  겹
겹이 서 있는 시위들을  볼때 세 걸음을 도망치기도 전에 잡히고 말  것 
같았다. 그만 두 발에 맥이 빠지고 머리가 어질어질  해져서 금방이라도 
쓰러질 것 같았다.
강희는 침대 앞으로 다가서더니 말했다.
"태후께서는 놀라셨군요. 제가  제대로 보호해 드리지 못한 점 정말  큰 
죄를 지었습니다. 그  밥통 같은 시위들을 하나하나 벌을  주어야겠습니
다."
태후는 한숨을 쉬더니 말했다.
"별.... 별것 아니다. 한 명의 태감과 궁녀가 서로  다투다가..... 서로 
손찌검을 한 끝에 죽게 되었으니 시위들과는 상관이 없는 일이네."
강희는 말했다.
"태후께서는 별일 없으신가요? 혹시 어르신께서 놀라시지나  않으셨습니
까?"
태후는 말했다.
"아닐세, 나는 그저  저 태감들이나 시위들을 보면 화가 나는군.  황제, 
그대는 가 보게나. 그리고 모두들 흩어지도록 하게나."
강희는 말했다.
"빨리 태의를 불러 태후의 맥을 진맥하도록 하여라."
위소보는 그의 등뒤에 웅크리고 서서 감히 대답하지 못했다.  그저 태후
에게 발견될가봐 두려웠고  입을 열게 된다면 태후가 자기의 음성을  알
아듣게 될까봐 두려웠다.
그런데 그녀는 재빨리 그 말을 받았다.

▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣

    大 河 歷 史 小 說

鹿   鼎   記



▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣

11. 오대산의(五대山) 선황(先皇)

"아니, 아니야.  태의를 부르지 말게. 나는  한숨 자고 나면 괜찮을  걸
세. 저 두 사람...... 저 두사람의 시체는...... 움직이지 말게.  내 마
음이 무척  번거롭고 떠드는 것이  싫으니. 황제, 그대는......  그대는 
모두에게 빨리 돌아가라고 하게나."
그렇게 말하는 그녀의 음성은 매우 미약해서 아랫말이  윗말에 이어지지
를 못하고 있었다. 아마도 가볍지 않은 상처를 입은 것이 분명했다.
강희는 무척 걱정이 되었으나 그렇다고 또 태후의 명령을 어길  수가 없
었다. 본래 그는 태감과  궁녀가 어떻게 하여 서로 싸우게 되었으며  또 
어떻게 하여 태후로  하여금 그토록 화를 내게 하였는가를 알아보고  싶
었지만 두 사람이 이미  죽었으니 별도리가 없었다. 물론 이와 같은  큰 
죄를 짓게  되었을 때는 그들 가족을  불러 따질 수도 있었으나  태후의 
말을 듣고 보니 일을  더 벌이게 되는 것을 좋아하지 ㅇ는게  분명하며, 
시체마저도옮기지 않도록 하라고 하지 않는가.
이에 강희는 태후에게 인사를 하고는 자녕궁에서 물러나오고 말았다.
위소보는 그야말로 죽음에서  목숨을 건진 셈이라 두 다리에 여전히  맥
이 빠져 손으로 담장을 짚어가며 걸음을 옮겨야 했다.
강희는 고개를 숙인 채 깊이 생각했다.
오늘밤 자녕궁에서 일어난  일은 너무나 느닷없이 일어난 것이라 이  가
운데는 반드시 어떤 은밀한 사연이 있으리라고 느껴졌다.
그러나 태후의  의사는 분명히 자기에게  아랑곳하지 말라는 뜻이  아닌
가. 그는 고개를  숙인 채 깊이 생각에  잠겨 한동안 걸음을 옮겨  놓은 
이후에야 고개를 쳐들었다.  그제서야 위소보가 뒤에 따르는 것을  보고
는 물었다.
"태후께서는 그대에게 시중을  들라고 했는데 그대는 어째서 나를  따라
왔는가?"
위소보는 어쨌든 날이  밝기만 하면 자기는 궁에서 도망칠 형편이니  아
무렇게난 말해 두자는 생각으로 입을 열었다.
"얼마 전에  태후께서는 마음이 번거롭다고  말씀하시며 태감을  보기만 
하면 화가 나신다고  말씀하셨읍니다. 소신은 태후의 몸이 편찮으신  것
을 보고 역시 태후를 번거롭게 하지 않는 것이 좋다고 생각했읍니다."
강희는 고개를 끄덕였다. 그리고 건청궁 침전으로 돌아갔다.  그리고 그
를 시중드는 뭇태감들을 물리친 이후 말했다.
"소계자, 그대는 남아 있게."
위소보는 대답했다.
"네."
강희는 동쪽에서 서쪽으로  다시 서쪽에서 동쪽으로 서성거리며  왔다갔
다 하더니 물었다.
"그대가 보기에 그 태감과 궁녀는 어째서 서로 싸우다가  죽게 되었다고 
보는가?"
위소보는 말했다.
"그거야 저로서는 짐작할  길이 없지요. 궁 안의 많은 궁녀들과  태감들
은 성질이 매우 나쁘답니다. 그리하여 걸핏하면 언쟁을 벌이게  되고 때
로는 몰래 싸움을 하기도  하죠. 다만 감히 태후나 황상에게 알리지  못
할 뿐이랍니다."
강희는 고개를 끄덕였다.
"너는 가서 모두들에게  이 일을 다시 들먹이지 않도록 하라고  이르게. 
태후께서 더 화가 나시지 않도록 하자는 것일세."
위소보는 말했다.
"네."
강희는 말했다.
"가 보게나."
위소보는 인사를 하고 몸을 돌려 나왔다. 그리고 속으로 생각했다.
(이렇게 떠나면 영원히 너를 만나 볼 수 없을 것이다.)
그리고 그는 다시 고개를  돌려 강희를 한번 바라보았다. 강희 역시  그
를 바라보고 있었다. 그리고 얼굴에 미소를 띄우더니 말했다.
"이리 오게나."
위소보는 몸을 돌려 다가갔다.
강희는 침대 머리맡의 금빛 상자를 들고서 뚜껑을 열더니 두  조각의 간
식용 음식을 꺼내서는 웃으며 말했다.
"반 나절 동안 쫓아다니느라고 지쳤을 것이고 또 배도 고플거야."
그러면서 그 간식용 음식을 그에게 디밀었다.
위소보는 두 손으로 받아 들었다.
태후는 사람됨이 악랄하고  음흉할 뿐 아니라 침궁에 몰래 남자를  숨기
고 있는 것으로  보아 언젠가는 황상을 해칠지도 모른다는 생각이  들었
다. 그런데도 황상께서는 아무것도 모르고 계시지 않는가.
황제는 자기에 대해서 그야말로 친구나 형제처럼 여기고  있는데 자기가 
만약 이 사실을  황제에게 이야기 하지 않았다가 황제가 태후에게  해침
을 받아 죽게 된다면 그 자신은 너무나 의리가 없는  사람이 아니겠는가 
하는 생각이 들었다.
이와 같은 생각이  들게 되자 눈앞에 강희의 전신이 뼈마디가  잘라져서
는 시체가 되어 가로 ㄴ혀져 있는 참상이 눈에 선하여  떠오르는 것이었
다. 그만 가슴이 쓰라려 그는 참을 수 없어 눈물을 왈칵 쏟았다.
강희는 미소했다.
"왜 그러는가"
그리고 그는 손을 뻗쳐서 그의 어깻 죽지를 툭툭 치며 말했다.
"그대는 나를  따르고 싶은거지? 그거야 쉬운  노릇이 아닌가. 며칠  후 
태후께서 몸이 낫게 되었을  때 내가 다시 태후에게 말씀을 드리지.  솔
직이 말해서 나 역시 그대와 떨어져 있기는 싫은거야."
위소보는 마음이 감동되어 생각했다.
(도궁아는 내가  만약 사실을 털어놓으면 황제는  나를 죽여 입을  봉할 
것이라고 했다. 영웅호걸이라면 무슨 일이든 할 수 있어도  의리만은 지
키지 않을  수가 없는 것이다. 사내  대장부가 죽었으면 죽었지  알고도 
모르는 척 할 수 있겠는가.)
그는 두 조각의 간식용  음식을 탁자 위에 놓고는 강희의 손을 잡고  떨
리는 음성으로 말했다.
"소현자, 다시 한번 그대를 소현자라고 불러도 되겠소?"
강희는 웃으며 말했다.
"물론 되지. 내가 이미 말했지만 다른 사람이 없을 때  우리들은 옛날처
럼 지내도록  하자구. 그대는 또 나와  한번 무공시합을 가져  보겠다는 
것이겠지? 자, 덤벼 보라구."
그러면서 그는 두 손을 뒤집더니 되려 그의 두 손을 잡았다.
위소보는 말했다.
"무공시합은 서둘것이 없읍니다.  그러나 한가지 기밀대사를 나의  절친
한 친구인 소현자에게 말하지 않을 수 없지만 결코 저의  주군인 만세야
(萬歲爺)에게 말씀을 드릴  수는 없읍니다. 황상께서는 들은 이후  나의 
머리를 자르려고 할지 모르겠읍니다만 소현자는 나를 친구로  알고 있으
니, 어쩌면 상관이 없을지도 모르지요."
강희는 사태가 심각한 것을 모르고 아직도 소년의  심정으로 제미있다고
만 느끼는 듯했다. 재빨리 위소보를 잡아 끌어서는 어깨를  나란히 하고 
침대가에 걸터앉더니 말했다.
"빨리 말해보게. 빨리 말해 봐."
위소보는 말했다.
"지금 그대는 소현자이지 황제가 아니죠."
강희는 미소했다.
"맞아, 나는 지금 그대의 절친한 친구인 소현자이지 황제가  아니야. 밤
낮없이 황제 노릇을  해야하고 마음이 통하는 친구가 없으니까 별  재미
가 없어."
위소보는 말했다.
"좋습니다. 그렇다면 내  그대에게 들려 드리지요. 그대가 나의  머리를 
자른다 하더라도 방법이 없습니다."
강희는 미소했다.
"내가 어째서 그대를  죽인단 말인가? 절친한 친구가 어찌 절친한  친구
를 죽일 수 있단 말인가?"
위소보는 길게 숨을 내쉬고는 말했다.
"나는 진짜 소계자가  아니며 태감도 아닙니다. 진짜 소계자는 이미  나
에게 살해당했습니다."
강희는 깜짝 놀라 물었다.
"뭐라구?"
위소보는 자기의 출신내력을 간단히 이야기했다. 그리고는  그가 어떻게 
하다가 궁  안으로 사로잡혀 들어오게  되었으며 어떻게 해서  해대부의 
두 눈을 멀게 했으며 또 어떻게 하여 소계자로 사칭하게  되었고 해대부
가 또 어떻게  무공을 가르치게 되었는가 등의 사정을 일일이  사실대로 
이야기했다.
강희는 거기까지 듣더니 웃으며 입을 열었다.
"제기랄, 너는 먼저 바지를 내리고 나에게 보여 줘."
위소보는 황제가 똑똑하기 때문에 이와 같은 큰 일에 대해서는  친히 눈
으로 확인을  하지 않으면 덮어 두지  않으리라는 것을 잘 알고  있었기 
때문에 즉시 바지를 내렸다.
강희는 그가  정말 정신을 한 태감이  아닌 것을 보고는 소리내어  껄껄 
웃었다.
"원래 너는 태감이  아니었구나. 소태감, 소계자를 죽이는 것쯤은  대단
한 일이 못 된다.  그렇지만 이제 궁안에서 머무를 수 없게 되었다.  그
렇지 않을 때 나는 그대를 어전 시위 총관으로 삼든가  해야 한다. 다륭
이라는 이 녀석은  무공은 괜찮지만 일을 처리하는 데 있어서는  멍청하
기 이를 데 없거든."
위소보는 바지를 올려서는 허리띠를 졸라매고 말했다.
"그 점은 감사합니다만 아마 안 될 것 같읍니다. 저는  태후와 관계있는 
몇 가지의 큰 비밀을 알고 있읍니다."
강희는 말했다.
"태후와 관계가 있다구? 그게 뭔데?"
그 말을 묻게 되었을  때 그는 속으로 은연중 뭔가 잘못 되었다는  것을 
짐작한 듯했다.
위소보는 입술을 깨물며 그날 밤 자녕궁에서 태후와  해대부가 주고받은 
말을 이야기했다.
강희는 부황(父皇)순치황제가 붕어하신  것이 아니라 바로 오대산  청량
사로 출가했다는  말을 듣고는 깜짝 놀라고  말았다. 그리고 마치  미친 
사람처럼 기뻐했다. 그는 전신을 부들부들 떨면서 위소보의 두  손을 잡
고서는 떨리는 음성으로 물었다.
"그건...... 그건 정말이지?  나의 부와...... 부왕께서는 아직도  이세
상에 살아 계시는 것이 확실하지?"
위소보는 말했다.
"저는 태후와 해대부 두  사람이 그와 같이 주고받는 말을 똑똑히  들었
답니다."
강희는 몸을 일으키더니 큰 소리로 말했다.
"그것 참......  그것 참 잘 되었다.  잘 되었어. 소계자, 날이  밝으면 
우리들은 즉시 오대산으로  부황을 만나러 가자꾸나. 그리고 그  어른신
을 모시고 궁안으로 되돌아 오자꾸나."
강희는 천하에 군림하게  되고 모든 일을 마음대로 처리할 수  있었으나 
한평생 가장 유일하게 유감으로 삼는 것은 부모가  일찌기 돌아가셨다는 
사실이었다.
때로 야밤에 꿈에서 깨어나  부모님을 생각핼 때 그만 참을 수 없어  눈
물을 흘리곤 했던 기억이  몇 번이었던가. 이때 위소보의 그와 같은  말
을 듣게  되자 여전히 반신반의한 생각이  드는 것을 면할 수  없었지만 
그야말로 미칠 것 처럼 기뻤다.
위소보는 말했다.
"아마도 태후께서는 좋아하지시 않을 것입니다. 그녀가 줄곧  그대를 속
이고 있었던  점으로 미루어  이 가운데는 중대한  연고가 있을  것입니
다."
강희는 말했다.
"맞아, 그게 어떤 연고(緣故)일까?"
그는 부친이 죽지 않았다는 말을 들었을 때 기뻐하는 마음이  가슴 가득
히 차게 되어 사태를  바로 보는 지각력이 약간 느슨해졌다고 할 수  있
었다. 그러나 잠시 생각해  보나 무수한 의문이 즉시 떠오르는 것을  금
치 못했다. 위소보는 말했다.
"궁중의 대사에 대해서는  저는 아는 것이 아무것도 없읍니다. 다만  태
후와 해대부가 주고받은 말을 솔직이 들려 드리는 것이죠."
강희는 말했다.
"그렇지, 그렇지. 빨리 말하게. 빨리 말하게."
그러다가 위소보가 단경황후와  효강황후가 어떻게 하여 남에게  해침을 
당하게 되었는가 하는 대목에 이르게 되었을 때 강희는 펄쩍  뛸듯이 놀
라며 부르짖었다.
"그대는...... 그대는 효강황후가 남에게 해침을 당해  돌아가셨다는 말
인가?"
위소보는 그의 안색이 크게 변하고 두 눈이 둥그렇게 떠졌을  뿐만 아니
라 얼굴의 근육이 부들부들  떨리는 것을 보고 그만 놀람을 금할 수  없
어 떨리는 음성으로 말했다.
"저는...... 저는 모릅니다.  다만 해대부가 태후에게 그렇게  말씀하는 
것을 들었을 뿐입니다."
강희는 물었다.
"그들은 어떻게 말했지? 그대는...... 그대는 다시 한번 이야기 하게."
위소보는 기억력이 무척 좋았다. 다시 그날 밤 태후와  해대부가 주고받
은 말을 두 사람의 음성까지 흉내 내어서는 매우 그럴싸하게  옮겨 놓았
다.
강희는 한참 동안 멍하니 있더니 중얼거렸다.
"나의 친어머니가...... 나의 친어머니가 남의 해침을  받아 돌아가셨다
고?"
위소보는 말했다.
"효강황후께서...... 바로...... 그대의 어머님이신가요"
강희는 고개를 끄덕였다.
"이야기를 계속하게. 한 마디도 빠뜨려서는 안 돼."
그리고 그는 속으로 쓰라림을 느낀 듯 눈물을 흘렸다.
위소보는 곧이어 흉수가  화골면장으로 먼저 단경황후의 아들  영친왕을 
해쳐 죽인 이후 다시 단경황후와 정비를 해져 죽였다는  이야기를 했다. 
그리고 순치황제가 출가를  한 이후에 태후는 다시 효강황후를 해쳐  죽
였는데 단경황후와 정비의 시체를 수렴한 염시군이 어떻게  하여 해대부
의 명을  받고 오대산으로 달려가  순치황제에게 보고를 하게  되었으며 
순치황제가 어떻게  하여 해대부를 궁으로  되돌려 보내 철저한  조사를 
하도록 했으며 그리고  태후와 해대부가 서로 싸우게 된 대목까지  이야
기했다.
위소보는 물론  해대부를 감히 자기가  죽였다는 이야기는 하지  못하고 
그저 그의 눈이  멀어서는 태후를 이기지 못해 태후에게 죽음을  당했다
고만 말했다.
강희는 정신을 가다듬더니 자세히 그날 밤 정경을 물었다.  그리고 그가 
들은 말에 대해서 꼬치꼬치 되풀이 해서 캐물었다.
그런 연후에 위소보가 결코 그 일을 날조할 수 없으리라는  판단이 서자 
고개를 쳐들고 생각해 보더니 물었다.
"그대는 어째서 오늘에 이르러서야 나에게 이야기하지?"
위소보는 말했다.
"이 일은 너무나  큰 일인데 제가 어찌  감히 함부로 말할 수  있겠읍니
까. 그러나 내일 저는  궁에서 도망칠 것이며 다시는 돌아오지 않을  것
입니다. 그대 홀로 궁에서  매우 위험하리라는 생각을 하게 되자 더  속
을 수 없다는 판단을 하게 된 것이죠."
강희는 물었다.
"그대는 왜 궁에서 떠나려고 하는가? 태후가 그대를  해칠까봐 두려워하
는가?"
위소보는 말했다.
"내 그대에게 이야기하지만 오늘 밤 자녕궁에서 죽은 그  궁녀는 남자이
며 태후의 사형이기도 합니다."
태후궁의 궁녀가 남자라는 사실은 물론 불가사의한  노릇이었다. 그러나 
강희는 이날 밤 자기의 이미 죽은 부황이 돌아가시지 않았고  어머니 역
시 항상 단정하고  인자한 태후에게 몰래 해침을 받고 돌아가셨다는  사
실을 들은 터라, 다시  남자가 한 궁녀로 가장했다는 사실을 듣게  되었
을 때에 조금도 이상하게 여기지 않게 되었다. 더구나  눈앞의 소태감만 
하더라도 가짜가 아닌가.
그리하여 그는 물었다.
"그대는 또 어떻게 알았지?"
위소보는 말했다.
"그날 밤 제가 태후와 해대부가 주고받는 말을 듣게 된  이후 태후는 줄
곧 저를 죽여 입을 봉하려고 했습니다."
그리고 그는 태후가 어떻게 서동과 유연, 그리고 뭇태감들을  차례로 보
내 자기에게 해를 입히려고 했던가 하는 사정을 일일이  설명했다. 그리
고 자녕궁에서  한 남자와 태후가 서로  주고받는 말을 듣게 되었고  두 
사람이 언쟁 끝에  싸움이 벌어지게 되었고 그결과 궁녀로 가장했던  남
자는 태후에게 죽음을  당하게 되었고 태후는 상처를 입게 되었다는  사
실을 이야기했다. 물론 이 말은 곧이 곧대로 말한 것이 아니었다.
위소보는 도궁아를 들먹이지도  않았고 자기가 서동과 유연을  죽였으며 
사십 이 장경을 훔친 데 대해서도 이야기를 하지 않았다.
강희는 생각해 보더니 말했다.
"그 사람이 태후의 사형이라고? 그의 말투로 미루어 볼 때  태후는 달리 
또 다른 사람의 협박을 받고 있는 듯한데 그 사람은  어떤 사람일까? 설
마.... 설마  그 사람은 태후의 침전에  가짜 궁녀가 있다는 것을  알고 
있기 때문에...."
위소보는 그의 말이 태후의 간통사건까지 언급되는지라 감히  그말을 받
을 수 없어서 그저  고개만을 가로저었다. 그리고 잠시 후에야 입을  열
고 말했다.
"저로서도 생각해 낼 수가 없습니다."
강희는 말했다.
"다륭을 불러라."
위소보는 대답했다. 그리고 속으로 생각했다.
(황제께서는 태후와 얼굴을  붉히려고 하는 모양이다. 그리하여  다륭으
로 하여금 늙은 갈보를  잡아 목을 치려는 것일까? 그렇다면 나는  도대
체 이곳에서 빨리 빠져  나가야 좋은 것인가, 아니면 남아서 그를  도와
야 하는 것인가?)
다륭은 그렇지 않아도 근심걱정이 태산 같았다. 궁 안에서  잇따라 사고
가 생겼으니 자기의 목 위에 달려 있는 머리통이 설사  떨어지지 않는다 
하더라도 머리  위의 모자나 모자  위의 정자(頂子)가 아무래도  온전할 
것 같지가 않았다.
이러한 때 황제의  부르심을 받게 되자 재빨리 건청궁으로 달려  들어왔
다. 강희는 분부했다.
"자녕궁에는 별일이 없을  것이다. 그대는 즉시 자녕궁 밖의 모든  시위
들을 철수시키도록 해라.  태후께서는 시위들이 집밖에 서 있는  기척을 
듣고서 또 매우 번거롭다고 하셨다."
다륭은 황상의 얼굴이 퍽이나 이상야릇했으나 한 마디의  꾸지람의 말씀
을 하지  않는 것을 보고는 속으로  크게 기뻐서 재빨리 큰절을  하고는 
나가 명을 전했다.
강희는 다시 마음속의 여러 가지 의문을 자세히 위소보에게  물었다. 한
참 후 뭇시위들이 이미 철수했으리라고 짐작이 되자 다시 입을 열었다.
"소계자, 나는 그대와 함께 오늘밤 자녕궁을 염탐해 보려고 한다."
위소보는 물었다.
"친히 염탐을 하시겠다는 것입니까?"
강희는 고개를 끄덕였다.
"바로 그렇다."
첫째로 사태가 너무  중대한지라 단지 소태감으로 가장한 한 소년의  말
만 믿고 자기를 키워  준 태후에 대해서 의심을 품을 수 없기  때문이었
다. 그리고 둘째로 위험을 무릅쓰고 밤중에 염탐을 한다는  것은 무공을 
익힌 사람으로서는 반드시 해야 할 일이었다. 그런데 이와  같은 기회가 
생기게 되었으니 어찌 가볍게 포기할 수 있겠는가. 물론  강희 자신으로 
말하면 황제였다.  황제이니 궁을 나가서 솜씨를  시험해 볼 수는  없었
다.
그러나 궁 안에서  한번쯤 야행인(夜行人)이 되어 보는 것도 전혀  하지 
않는 것보다는  나을 것 같았다. 다만  자녕궁을 지키고 있던  시위들을 
모조리 철수시킨 이후에  자기가 다시 야행인이 되어 염탐을 하게  된다
는 것은 무림의 고수라는 신분에 어울리지 않을 뿐이라고 생각했다.
위소보는 말했다.
"태후께서는 이미  사형을 죽였으니 지금쯤은  편안히 주무시며  조섭을 
하고 있을 터이니 아무것도 알아낼 수 없을 것입니다."
강희는 말했다.
"염탐을 해보지 않고서야 아무것도  알아낼 수 있고 없고를 어찌 알  수 
있겠나."
그리고 그는 즉시 가벼운 옷차림으로 바꾸어 입었다. 그리고  발에는 엷
은 바닥의 간편한 신발로 바꾸어 신었다. 
이 옷차림은 바로  과거 위소보와 무공을 겨루던 때의 옷차림이기도  했
다. 그리고 침대 머리맡에서  한 자루의 칼을 꺼내 허리에 차더니  건청
문의 옆문으로 걸어 나갔다.
뭇시위와 태감들은 정히  건청궁 밖에서 겹겹이 지키고 있었다.  그러다
가 황제를 보고는 황망히  무릎을 꿇고 절을 하였다. 강희는 호통을  내
질렀다. 
"모두들 서서는 함부로 움직이지 말아라."
이것은 황제의 성지이니 그  누가 감히 어길 수 있겠는가. 이백여  명이
나 되는  시위와 태감들은 그저 뻣뻣하게  그 자리에 서서는 꼼짝도  할 
수 없었다.

 강희는 위소보를 데리고 자녕궁 화원으로 갔다. 조용하니  아무도 없었
다.
강희는 태후의 침전  창문 아래에 살며시 다가가서는 귀를 기울이고  엿
들었다. 이때 태후는  연신 기침을 했다. 삽시간에 그는 오만가지  생각
이 다 떠올랐다.  슬프기도 하고 마음이 번거롭기도 했다. 태후의  기침
소리를 듣자 달려가 그녀를 얼싸안고 통곡을 하고 싶기도 했고  또한 그
녀의 목을 누르며 날카로운 어조로 다그쳐 도대체  부황(父皇)과 자기의 
친어머니는 어떻게 되었느냐고  묻고 싶기도 했다. 그는 일시  소계자가 
말하는 것이 전부  거짓말이기를 바라기도 했고 또한 그가 말하는  것이 
틀림없는 사실이기를 바라기도 했다.
그는 끊임없이 몸을 떨었으며 솜털을 모조리 고두세웠고  온몸에서는 그
야말로 찬바람이 엄습해  와 뼈마디가 에이는 것 같은 찬기운을  느껴야 
했다.
태후의 방안에는  촛불이 아직 꺼지지 않은  상태였다. 그 빛이  갑자기 
밝아졌다가 어두워졌다 하면서  창호지를 비추어 주고 있었다. 한참  후 
궁녀의 음성이 들렸다. 
"태후, 다 기웠습니다."
태후는 음 하더니 말했다.
"그 궁녀...... 궁녀의 시체를 푸대에...... 푸대에 담아라."
그 궁녀는 물었다.
"네, 헌데 이 태감의 시체는 어떻게 하죠?"
태후는 노해 물었다.
"나는 그저  너에게 그 궁녀만을 담으라고  했는데 너는...... 너는  또 
무슨 태감을 상관하느냐?"
궁녀는 재빨리 말했다.
"네."
그리고 곧이어 물건을 땅바닥에 끄는 소리가 들렸다.
강희는 참을 수 없어  창문 틈으로 안을 들여다보려고 했다. 그러나  태
후의 창문에 있는  모든 빈틈은 모조리 기름찌꺼기로 가득 채워져  있어
서 조그만 틈바구니 하나 찾을 길이 없었다.
그는 과거 위소보로부터 강호 야행인들이 일을 처리하는  요령과 금기를 
들은 적이 있었다.  그것은 모두 위소보가 모십팔에게 양주로부터  북겨
에 오게 되었을 때 들은 말을 전해 준 것이기도 했다.
이때 창문에 빈틈이 없는 것을 발견하고 마침 잘 되었다고  생각한 그는 
손가락을 뻗쳐서는 침을 묻혀 창호지에 갖다 비볐다.
그리고 힘을 살짝  주자 창호지에는 조그만 구멍이 뚫리게 되었는데  조
금도 소리가 나지 않았다.
그는 그 구멍에 눈을 가져갔다. 그리고 보니 태후 침대  위엔 비단 모기
장이 나직이 드리워져 있었고 한 명의 나이 젊은 궁녀가  땅바닥에서 한 
구의 시체를 커다란 푸대자루 안에 넣고 있었다. 
그런데 시체가 입고 있는 것은 궁녀의 옷차림이었다. 하지만  머리 위는 
민숭민숭하여 한 가닥의 머리카락도 찾아 볼 수가 없었다. 
그 궁녀는 시체를 푸대자루 안에 넣더니 땅바닥의 가발을 들어  잠시 망
설이다가 역시 푸대자루에 넣고 나직이 말했다.
"태후, 담...... 담았습니다."
태후는 말했다.
"바깥의 시위들은 모두  철수했겠지? 나는 마치 그 누구의 소리를  들은 
것 같구나."
궁녀는 문가로 가서 바깥을 살피더니 말했다.
"사람이 모두 물러갔습니다."
태후는 말했다.
"너는 그 푸대자루를 연꽃  물가로 가지고 가서 푸대자루 안에 다시  네 
개의 커다란 돌멩이를 넣어서는 밧줄로...... 밧줄로......  엣취...... 
엣취......   푸대자루를  잘   싸매고서는......  그리고는......   엣
취...... 엣취...... 푸대자루를 연못 안에 밀어넣어라."
그 궁녀는 말했다.
"네."
그런데 그 음성이 떨리고 있는 것으로 보아 무척 두려운  것 같았다. 태
후는 말했다.
"푸대자루를 연못 속으로 밀어넣은  이후 흙을 좀더 긁어 모아서 그  위
에다 뿌려 다른 사람이 발견할 수 없도록 해라."
그 궁녀는 다시 대답했다.
"네."
그리고는 푸대자루를 끌고서 방을 나와 화원으로 갔다.
강희는 속으로 생각했다.
(소계자는 그 궁녀가 남자라고 했는데 십중팔구 맞는  말이로구나. 만약 
커다란 사정이 없었다면 태후가 어찌하여 시체를 연못속에  빠뜨려 흔적
을 없애려고 하는가 말이다.)
그러다가 위소보가 자기 곁에 서 있는 것을 보고는 자기도  모르게 손을 
뻗쳐서 그의 손을 꼭 쥐었다. 두 사람은 하나같이  상대방의 손바닥에서 
끈끈하고 찬 것을 느낄 수 있었다.
한참 후 첨벙하는  소리가 들렸다. 시체를 담은 푸대자루가  연못속으로 
떨어졌다. 곧이어  흙을 긁는 소리가  들렸다. 시체를 담은  푸대자루가 
연못속으로 떨어졌다. 잠시 후 그 궁녀는 궁전 안으로 돌아왔다. 
위소보는 그녀의 음성을 벌써 알고 있었는데 바로 소궁녀 예초였다.
태후는 물었다.
"모두 잘 처리했느냐?"
예초는 말했다.
"네, 모두 처리했습니다."
태후는 말했다.
"'이곳에 본래  두 구의 시체가 있었는데  다른 한 구는 어째서  보이지 
않지?' 하고 내일 누가 묻게 되었을 때 너는 어떻게 대답하려느냐?"
예초는 말했다.
"쇤네는.... 쇤네는 아무것도 모르옵니다."
태후는 말했다.
"너는 여기에서 나를  시중들고 있었는데 어째서 아무것도 모른다는  것
이냐?"
예초는 말했다.
"네, 네."
태후는 노래 부르짖었다.
"뭐가 네, 네냐?"
예초는 떨리는 음성으로 말했다.
"쇤네는 그 죽은  궁녀가 몸을 일으키는 것을 보았습니다. 원래  그녀는 
상처만 입었지 죽지  않았습니다. 그녀는 천천히...... 천처히 걸어  나
갔습니다. 그때......  그때 태후께서는 편안히  잠이 드시어서  쇤네는 
감히 태후를 깨우지  못했습니다. 그리고 그 궁녀가 자녕궁에서  걸어나
가는 것을 보게 되었는데 나중에...... 어디로 갔는지  모르게 되었습니
다."
태후는 한숨을 쉬며 말했다.
"원래 그랬었구나. 아미타불,  그녀가 죽지 않고 스스로 떠나다니  그것 
참 잘되었구나."

 강희와 위소보는 잠시 한동안을 기다렸다. 태후의 방에서는  더 아무런 
소리가 들리지 않았다. 아마도 이미 잠이 든 것 같았다.
그리하여 그들은 살그머니 그곳을 떠나 건청궁으로 돌아왔다.
그러고 보니 뭇시위들과  태감들은 여전히 뻣뻣이 선 채 꼼작하지  않고 
있었다. 강희는 웃으며 말했다.
"모두들 마음대로 움직이도록 하거라."
그는 웃으면서 말했으나 그 웃음소리와 음성은 매우 메말라 있었다.
침궁으로 돌아와서  그는 위소보를 물끄러미  바라보았다. 그리고  한참 
동안 말이 없더니 갑자기 눈물을 흘리며 말했다.
"원래 태후...... 태후......"
위소보 역시 뭐라고 말을 해야 할지 몰랐다.
강희는 잠시 생각해 보더니 두 손을 들어 손뼉을 쳤다.  그러자 두 명의 
시위가 침전 입구로 다가왔다. 강희는 나직이 말했다.
"한 가지 은밀한  일을 너희들에게 시키고자 한다. 그러니 절대  누설해
서는 안  된다. 자녕궁 화원의 연못  안에는 커다란 푸대자루가  있으니 
너희 두  사람은 떠메고 오너라. 태후께서는  막 잠이 드셨는데  너희들 
두 사람이 조금이라도  소리를 내어서 태후를 깨우게 된다면 너희  자신
의 머리통을 자르도록 해야 할 것이다."
두 사람은 허리를 굽히며 대답하더니 그 자리에서 떠났다.
강희는 침대 위에  앉아서는 아무 소리도 하지 않고 되풀이해서  생각하
는 것 같았다.
잠시 후 두 명의 시위는 물에 젖은 커다란 푸대자루를  떠메고서 침전문 
밖에 이르렀다.
강희는 물었다.
"태후를 혹시 깨우지 않았느냐?"
두 명의 시위는 말했다.
"소신은 감히 깨우지 못했습니다."
강희는 고개를 끄덕이며 말했다.
"들고 들어 오너라."
두 명의 시위는 대답하더니 푸대를 들고 들어왔다.
강희는 말했다.
"나가거라."
위소보는 두 명의 시위가 침전에서 물러가자 문을 닫고  빗장을 걸었다. 
그리고는 푸대자루의  밧줄을 풀고서 시체를  끌어냈다. 시체의  얼굴에 
난 수염은  모조리 깨끗하게 깍았으나  수염이 자랐던 자리는  어렴풋이 
알아볼 수 있었다.
그리고 목에는 복숭아뼈가 나와 있었고 가슴팍은 편편한  것이 남자임에 
틀림없었다.
이 사람의 몸은 모두 근육질이었으며 제법 울퉁불퉁했고  손가락의 뼈마
디도 툭툭 불거져 있어서 순전히 오랫 동안 무공을 연마한  모습임을 단
박에 알아볼 수 있었다.
보기에 이 사람이 궁녀로 가장하고 궁중에 잠복하게 된 것은  최근에 있
었던 일인 것 같았다. 그렇지 않다면 그의 모습으로는  남자 노릇하기에
도 너무나 추악한 편인데 어찌 궁녀로 가장하고서도  발견되지 않았겠는
가.
강희는 허리에 찬 칼을  뽑더니 그 사람의 바지를 찢었다. 그리고  잠시 
살펴보더니 극도로 분노가 치미는 듯 잇따라 몇 번 칼질을 했다.
위소보는 말했다.
"태후....."
강희는 노해 부르짖었다.
"뭐가 태후냐. 그  계집은 부황을 몰아내고 나의 친어머니를 해쳐  죽게 
만들었으며 궁정을 문란하게  했을 뿐만 아니라 불의의 일을 많이  저질
렀다. 나는.... 나는 그녀를  갈기갈기 찢어 죽일 것이며 그 계집의  온 
집안은 멸족하고 말 것이다."
위소보는 길게 한숨을 내쉬며 대뜸 마음을 놓았다.
(황상께서 그녀를 태후로 인정하지 않는다면 그 늙은 갈보가  마구 저지
른 못된 짓을 내가  알게 된다 하더라도 강희는 나를 죽여 입을  봉하는 
일은 없을 것이다.)
강희는 칼을 들고 다시 시체를 몇 번이나 마구 찔렀으나  일시 끓어오르
는 화와 분노를 참을  길 없었다. 그리하여 시위를 불러서 태후를  압송
해 심문하고자 했으나 다시 생각을 돌리지 않을 수 없었다.
(부황께서 아직 돌아가시지 않고 오대산에서 출가하셨다는  일은 얼마나 
큰 일인가? 만약 누설이 된다면 천하의 관민이 모조리  마음이 어지럽게 
될 것이 아니겠는가. 나는 절대 경솔하게 일을 처리해서는 안 된다.)
그리하여 그는 말했다.
"소계자, 내일 아침  일찌기 나는 그대와 함께 오대산으로 가서  진상을 
살펴야겠다."
위소보는 대답했다.
"네."
그리고는 속으로 크게 기뻐했다. 황제와 함께 동행을 하게  된다면 오대
산으로 한번 갔다오는  것이 북경성 안에 갇혀서 답답하게 세월을  보내
는 것보다 훨씬 재미있을 것 같았다.
그러나 강희는 위소보 보다 견식이 넓었고 생각하는 것이  치밀했다. 그
는 황제인 자기가  천하 백성들이 살아가는 모습을 살핀다고 나서게  된
다면 매우 거창한 일이  될 것이고 적어도 몇 개월간 단단히 준비를  해
야만이 연도의 백관들이  어가를 마중나오고 전송할 수 있는 준비를  할 
수 있는 등 크게 일을 치루어야지 결코 떠난다고 해서 훌쩍 떠날  수 없
는 입장임을 잘 알고 있었다.
더군다나 자기가 아직도  나이가 어리고 친히 정사를 돌본 지  얼마되지 
않았으며 따라서 조정의 왕공대신들이 완전히 그를 옹호하고  있다고 볼 
수도 없는  일이었다. 그런데 만약 태후가  자기가 서울을 나선  기회에 
정권을 찬탈하여 자기를 해(害)하게 되고 따로이 군주를  세우게 된다면 
그야말로 큰 걱정이 아닐 수 없었다.
그리고 또 부황이 기실  이미 죽었거나 혹은 이 세상에 살아 있다  하더
라도 오대산에  계시지 않는다면 자기가  크게 소란을 피우면서  산위로 
올라갔다가 만나지 못하게  된다면 천하의 비웃음거리가 되거나  후세에 
웃음거리로 남게 될지 모르는 일이라고 생각했다.
그는 생각해 보고 고개를 가로저었다.
"안 되겠군. 나는 함부로  서울을 떠날 수 없다. 소계자, 그대가 나  대
신 갔다 오려무나."
위소보는 퍽이나 실망해서는 말했다.
"저 혼자 갑니까?"
강희는 말했다.
"그대 혼자 가는  것이다. 모든 사실을 알아보고 부황이 확실히  오대산 
위에 계시다는 것을 확인한  후 내가 이 서울에서 다시 그 계집년을  상
대할 방법을  마련해 놓고서 우리 두  사람이 재차 함께 산위로  올라가 
만전을 기하자는 것이다."
위소보는 황제가 태후를  상대하기로 결정했다면 자기가 오대산으로  가
서 알아본다는 것도 사양할 수 없는 일이라고 생각했다.
"좋습니다. 제가 오대산으로 가 보지요."
강희는 말했다.
"우리 대청나라의 규칙은  나를 따라간다면 모르되 태감은 서울에서  빠
져나가면 안 되는 것으로  되어 있다. 다행히 그대는 본래가 태감이  아
니었다. 소계자, 그대는 이후 태감 노릇을 하지 말고 역시  시위가 되도
록 해라. 하지만 궁 안이나 조정의 사람들은 모두 다  그대를 알고 있으
니 그대가 갑자기 태감 노릇을 하지 않게 된다면 모두들  매우 이상하게 
생각할 것이다. 음,  그러면 내가 다른 사람들에게 오배를 잡기  위해서 
그대가 나의 명을 받들어 태감으로 가장했으나 이제  원흉을 제거했으니 
언제까지나 가장할 필요를 느끼지 않게 되었다고 사람들에게  선포를 하
지. 소계자,  그런데 앞으로 그대는 책을  좀 읽어야겠다. 그래야  내가 
그대를 큰 벼슬자리에 세울 수 있을 것이 아니냐."
위소보는 말했다.
"좋습니다. 하지만 책을 들기만 하면 골치가 아픕니다. 제가  책을 조금 
덜 볼  터이니 황상께서 저에게 봉하실  벼슬도 좀 적은 것으로  하시면 
좋을 것입니다."
강희는 탁자 앞에 앉아서는 붓을 들어 부황에게 편지를  쓰기 시작했다. 
그리고 자기가 불효하여  지금에서야 부황이 아직도 세상에  살아계시다
는 것을 알게  되어 황송하기 그지없으며 또한 마음속으로 기쁘기  한이 
없어, 이 길로 산위로  올라가 부황을 모시고 궁으로 돌아와 만민을  다
시 다스리시도록 하고 싶은 심정을 표명했다.
그리고 아들인 자기로서도  부황의 얼굴을 다시 대하게 되어.....  그는 
이와 같이 몇 줄을 썼으나 갑자기 떠오르는 생각이 있었다.
(이 편지가  만약에 다른 사람의 수중에  들어가게 된다면 큰일이  나지 
않는가. 소계자가 만약에  다른 사람에게 사로잡히게 되거나 혹은  죽음
을 당하게  되었을 때 이  편지는 다른 사람의  손에 들어가게 될  것이
다.)
그는 근 반  장이나 쓴 그 종이를  촛불에 태워 버렸다. 그리고는  다시 
붓을 들어서 다음과 같이 썼다.
'칙령 - 어전시위  부총관이며 황제께서 직접 내리셔서  황마괘(黃馬괘)
를 입게 된 위소보는  공무로 오대산 일대에 가게 되니 각 성의  문무관
원들은 그의 명령과 지휘를 받도록 할 것을 명하노라.' 
다 쓰고 나자  그는 황제의 도장인 어보(御寶)를 찍어 위소보에게  내밀
었다. 그리고 웃으면서 말했다.
"나는 너에게 벼슬을 내렸다. 어떤 벼슬인지 보게나."
위소보는 눈을 커다랗게  뜨고 바라보았다. 그리고 보니 자기의  이름자
를 알 수 있는 것 이외에는 다섯 오 자와 한 일 자, 그리고  글월 문 자 
이렇게 석 자에 지나지 않았다.
그런데 위 자와 보  자도 가운데 소 자가 있으니까 아래위로 합해서  겨
우 알아볼  수 있을 정도였지 만약에  따로 떼어 놓았다면 역시  알아볼 
수 없었으리라.
그리하여 그는 고개를 가로저으며 말했다.
"무슨 벼슬인지 모르겠습니다.  황제께서 친히 임명하신 것이니  조그만 
벼슬은 아니겠지요?"
강희는 웃으면서 그 칙령을 읽었다. 위소보는 혀를 내밀며 말했다.
"어전시위  부총관이라구요? 대단하군요.  거기다가 황제께서  내리시는 
황마괘를 입다니요."
강희는 미소했다.
"다륭은 총관이지만 황마괘를  입지 못하고 있다. 그런데 그대가 이  일
을 잘 해결지어서 궁으로 돌아오게 된다면 다시 그대의 벼슬을  올려 주
겠다. 하지만 그대의 나이가 너무 어리니 벼슬이 너무  커도 그럴싸하게 
보이지 않을 것이니 우리 천천히 보기로 하자꾸나."
위소보는 말했다.
"벼슬이 크고 작은 것은 저는 결코 상관하지 않습니다. 그저  종종 황상
과 얼굴을 맞댈 수 있다면 그것으로 족합니다."
강희는 기쁨과 슬픔을 함께 느끼며 말했다.
"그대는 이번 길을 갈때 모든 일에 있어서 조심을 하게나.  그리고 모든 
일에 있어서  반드시 매우 은밀하게 처리해야  하네. 그리고 이  칙령은 
부득이한 경우가  아니면 다른 사람에게 보여  주지 않도록 하게.  이제 
가 보게나."

 위소보는 강희에게 작별을 고했다. 어느덧 동녘 하늘이  희뿌옇게 밝아
왔다. 그는 자기의 처소로 돌아와 천천히 문을 열고 안으로 들어갔다.
방이는 잠을 자지 않고 있다가 기쁜 듯이 말했다.
"그대는 돌아왔군요."
위소보는 말했다.
"만사는 대길이오. 우리는 이제 궁을 나가도록 합시다."
목검병은 흐릿하게 잠에 떨어져 있다가 정신을 차린 듯 말했다.
"사저는 매우  걱정하고 있었어요. 혹시  그대가 위험한 일에  부딪히지 
않았나 하고 두려워했다구요."
위소보는 웃으며 물었다.
"그대는?"
목검병은 말했다.
"저도 물론 걱정을 했죠. 별일은 없죠?"
위소보는 말했다.
"별일없소. 별일없어."
이때 종소리가 울려퍼시면서 궁의 문이 열리는 소리가 들렸다.
이렇게 되면 문무백관이 잇따라 들어와 조정의 정사를  돌보기 마련이었
다. 위소보는 탁자 위의  촛불에 불을 켜고는 두 사람의 옷차림에  어떤 
빈틈이 있는가를 살폈다.
그러다가 웃으면서 말했다.
"그대들 두 사람은 너무나  잘 생겼으니 얼굴에다가 흙을 좀 문질러  두
는 것이 좋겠소이다."
목검병은 약간 싫은 기색이었다. 그러나 방이가 손을 뻗쳐  땅바닥의 흙
먼지를 묻혀서는 얼굴에 바르는 것을 보자 역시 따라서  했다. 위소보는 
태후의 침대 아래에서 훔쳐온 세 권의 경서마저 보따리에 싸서는  그 은
비녀를 꺼내서 방이에게 내밀며 말했다.
"바로 이 은비녀가 아니오?"
방이는 얼굴을 붉히며 천천히 손을 뻗쳐 받으며 말했다.
"그대가 커다란  위험을 무릅쓴 것은 알고보니  저를 위해 이  은비녀를 
가지러간 것이었군요?"
그만 마음이 쓰라린듯 그녀는 눈가를 붉히며 머리를 저쪽으로 돌렸다.
위소보는 웃으면서 말했다.
"별 위험도 없었소."
그러나 그는 속으로 생각했다.
(이것이야말로 좋은 마음에  좋은 보답이 있는 것이다. 그 은비녀를  가
지러 가지 않았더라면 황마괘를 얻지 못했을 것이 아니겠는가.)
그는 두 사람을 데리고 황궁의 뒷문격인 신무궁으로 나왔다.  이때는 아
직 날이 밝기  전이라 문을 지키던 시위들은 계공공이 두명의  소태감을 
데리고 궁에서 나서는 것을 보자 그저 비위를 맞추기 바빴는지  한 마디 
묻는 말도 없었다.
방이는 궁에서 십여 장쯤  걸어 나온 뒤 고개를 돌려 궁문 쪽을  바라보
았다. 그야말로 백 가지  감정이 교차하는 듯했으며 다시 이 세상에  태
어난 듯한 기분이 들기도 했다.
  
▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣

    大 河 歷 史 小 說

鹿   鼎   記



▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣

12. 크고 작은 마누라

 위소보는 세 개의 교자를 빌어 서쪽 장안가(長安街)로  가자고 명했다. 
그리고 서쪽 장안가에  이르러 교자에서 내려서는 다른 교자를 불러  타
고 천지회가  모임 장소로 쓰고 있는  곳과는 두 골목길을 남겨  두고서 
교자에서 내려서는 말했다.
"그대 목왕부의 친구들은  어제 모두 성을 나갔소. 나는 친구들과  상의
하여 그대들을 그쪽으로 전송해 드리도록 하겠소."
그는 이제 황제가  내리신 황마괘를 입게 된 어전시위 부총관인지라  스
스로 생각해도 어른이 된 듯한 느낌이 들었다. 거기다가  황제의 칙령까
지 받들고 있는  몸으로서 커다란 사건을 조사해야 되기 때문에  희희덕
거리던 태도를 갑자기 바꾸었다. 거기다가 사부가 얼마 되지  않은 곳에 
있다는 생각이 들자 조금도 방자한 행동을 취할 수 없었던 것이다.
방이는 물었다.
"그대는.... 그대는 이후 어디로 가시려고 하나요?"
위소보는 말했다.
"나는 감히 더 북경에서  지체할 수가 없구려. 될 수 있으면 멀리  떠나
고자 하오. 그러다가 태후가 죽은 후 일이 안정이 된  뒤에나 다시 돌아
올 수 있을 것이오."
방이는 말했다.
"우리는 하북 석가장(石家莊)에  좋은 친구가 있어요. 그대가....  그대
가 초라하다고 느끼지 않는다면 함께..... 가서 잠시 피하는  것이 어때
요?"
목검병은 말했다.
"좋아요. 그대는 우리의  목숨을 구해 준 은인이니 한집안 사람이라  할 
수 있어요.  세 사람이 함께  길을 가는  것도 재미있는 일이  아니겠어
요?"
두 사람은 그를 바라보며  기대에 찬 빛을 띄우고 있었다. 그리고  목검
병은 천진하면서도 열렬한 희망을 드러냈고 방이는 약간  부끄러운 듯한 
태도를 짓고 있었다. 
위소보는 자기가 중요한  임무를 띠고 있는 몸이 아니라면 두  아리따운 
여인과 짝을 지어  동행하여 아무리 먼 길이라도 천천히 구경을  하면서 
간다면 그야말로 즐겁고  신나는 일이라는 생각이 들기도 했다.  그러나 
지금으로서는 사양하지 않을 수 없었다.
"나는 친구에게 한  가지 요긴한 일을 해결하겠다고 약속을 했소.  그러
니 지금으로서는 석가장에 갈 수가 없구려. 그대들 몸에는  상처가 있으
니 두 소저의 몸으로 길을 가는 것도 불편할 것이오.  그래서 나는 한두 
사람의 믿을 수  있는 친구들에게 그대들을 호송시키고자 하는  것이오. 
우리 잠시 쉬면서 음식을 먹은 이후 차차 상의하도록 합시다."
그리고 즉시 천지회의 거처로 들어서게 되었다.
골목 밖에서 지키고 있던 사람은 그를 발견하자 재빨리 그를  안내해 들
어갔다. 마언초가 마중을 나왔는데 두 명의 나이 어린  태감을 대동하고 
있는 것올 보고는 무척 의아하게 생각하는 듯했다.
위소보는 그의 귓가에 대고 나직이 말했다.
"목씨 집안 소공야의 누이동생이외다. 그리고 한 분은  그녀의 사저이외
다. 내가 궁 안에서 구출해낸 것이외다."
마언초는 즉시 두 소녀에게 대청으로 올라와 앉도록 하고  차를 올렸다. 
그리고는 위소보를 한 옆으로 끌고 가서는 말했다.
"총타주께서는 어젯밤 북경성을 떠나셨읍니다."
위소보는 속으로 크게  기뻐했다. 첫째 그는 사부가 자기의  무공진도에 
대해서 물으면 어쩔가  하고 퍽이나 불안스럽게 여겼던 것이다.  그리고 
둘째로는 강희가  자기에게 띄운 임무를  사부에게 말해야 할지  말아야 
할지 판단을 내릴 수 없었던 것이다. 사부가 이미  북경성에서 떠났다는 
말을 듣자 한결 마음이  놓였던 것이다. 그러나 그는 일부러 실망한  빛
을 띄우고는 발을 굴렀다.
"이렇게...... 이렇게...... 이렇게...... 아, 사부님께서는 어째서  이
토록 빨리 떠나셨단 말이오?"
마언초는 말했다.
"총타주께서는 위향주에게 전하라고 분부하셨읍니다. 그러니까 그  어르
신께서는 갑자기  대만에서 보내온 급보를  받고 반드시 돌아가  처리할 
일이 생긴 것입니다.  그리고 총타주께서는 위향주에게 모든 일에  조심
을 하며 기회를 보아 일을 행하라고 하셨읍니다. 그리고  궁에서 거처하
기가 불편할 때는 잠시 북경에서 떠나서 피하도록 하라고  하셨죠. 그런
가 하면  위향주께서는 무공을 부지런히  연마해야 하며 위향주의  몸에 
독상은 이미 모조리 제거되었는지 궁금하다고 하시기도  했읍니다. 그리
고 만약에 몸이  불편할 때는 반드시 급히 총타주에게 알리도록  하라고 
하셨읍니다."
위소보는 말했다.
"네, 사부님께서는 여전히  저의 상처와 무공을 염려해 주셨군요.  정말 
마음속으로 고마워하는 마음이 저절로 우러나오게 만드시는군요."
그의 두 마디 말은 거짓없는 말이었다. 사부가 총망지중에도  자기의 몸
을 염려하는 것을  보고 확실히 고맙다는 생각이 뭉클하게 들었던  것이
다. 그리하여 그는 다시 물었다.
"대만에는 도대체 무슨 사고가 생긴 것이오?"
마언초는 말했다.
"소문에 들으니  정씨 모자가 불화하여 대신을  죽여 마치 내변이  생긴 
것같이 말씀하시더군요. 총타주께서는 위명이 크게 높으신  분이니 어떤 
변란이라 하더라도 그 어르신께서 도착하시면 모두 가라앉게  될 것이니 
위향주께서는 걱정하실  필요가 없읍니다. 이형,  관부자, 번형,  풍형, 
현정도장 등  그들 모두 총타주를  따라갔읍니다.서 세째형과  속하만이 
북경에 남아서는 위향주의 분부를 따르라고 했읍니다.
위소보는 고개를 끄덕이고 말했다.
"그대는 서 세째형을 오라고 하시오."
그리고 그는 팔비원후  서천천의 무공이 지극히 고강할 뿐만 아니라  사
람됨도 기민하여 늙은이가  두 여자를 석가장으로 호송하는데  있어서는 
가장 안성마춤이라 생각했다.
그리고 그는 다시 생각했다.
(대만 역시 모자가  불화하여 사람을 죽이는 등 일을 일으키고  있구나. 
그 점에 있어서는 북경의 태후나 황제와 같구나.)
그가 대청으로 되돌아오니  방이와 목검병 두 사람은 함께 국수를  먹고 
있었다. 목검병은 약 반  그릇의 국수를 먹고 있다가 궁금한 듯이  물었
다.
"그대는 정말 우리와 함께 석가장으로 갈 수 없나요?"
위소보는 방이를 바라보았다. 그녀 역시 젓가락질을  멈추고서 바라보는
데 그 눈초리는 기대의 빛으로 가득차 있었다.
위소보는 그만 가슴이  뭉쿨해지는 것을 느끼고 두 여인과 함께  오대산
으로 갈까 하는 생각도 들었다. 그러나 그는 곧 생각을 바꾸었다.
(내가 가서 처리해야 할  일은 정말 큰 일이다. 이 두 상처입은  소저를 
데리고 길을 간다는 것은 방해만 될 뿐이고 또 남의 주목만 끌게  될 것
이니 절대 있을 수 없는 일이다.)
그는 한숨을 내쉬고 말했다.
"내가 이 일을  끝낸 이후 석가장으로 찾아뵙겠소. 그대들의 친구는  어
디에 살고 있으며 이름은 무엇이라 부르오?"
방이는 천천히  고개를 숙이고 젓가락으로  국수를 한 젓가락  집었으나 
입안으로 가져가지 않고 나직이 말했다.
"그 친구는 석가장 서쪽에서 노새와 말을 빌려 주는 일을  하고 있어요. 
그는 쾌마(快馬) 송삼(宋三)이라고 부르지요."
위소보는 말했다.
"쾌마 송삼? 그렇군. 내 반드시 그대들을 만나러 가겠소이다."
그리고 얼굴에 짓ㄱ은 빛을 띄우고 나직이 말했다.
"내 어찌 찾아가 보지  않겠소. 내 어찌 한 쌍의 수화폐월의 큰  마누라
와 작은 마누라를 그냥 떼어 놓고 살 수 있겠소?"
목검병은 웃으며 말했다.
"반 나절 동안 착하다 했더니 드디어 정체를 드러내는군요."
방이는 정색했다.
"그대가 만약 우리들을 절친한 친구로 여긴다면  우리들은...... 우리들
은 매일같이 그대가  오기를 기다릴거예요. 그러나 만약에 경박한  마음
을 품고서 사람을  존중할 줄 모른다면 차라리...... 차라리 오지  않는 
것이 좋겠어요."
위소보는 가볍게 핀잔을  듣게 되자 약간 재미없다는 생각이 들어서  말
했다.
"좋소. 그대가 우스게  소리를 싫어 한다면 이후 내 이야기하지  않도록 
하지."
방이는 약간 겸연쩍은듯 부드러운 어조로 말했다.
"우스개소리를 하더라도 정도가  있어야 되고 또 때가 어느 때인지,  장
소가 어느 장소인지 보아야 할거예요. 그대는...... 화가 나셨나요?"
위소보는 다시 흐뭇해져서는 말했다.
"아니오, 아니오. 그저 그대가 화를 내지 않으면 좋소이다."
방이는 방긋 웃고는 나직이 말했다.
"그대에 대해서는 아마도 그 누구도 정말 화를 내지 못할거예요."
방이가 그와 같이 방긋 웃자 얼굴에 흙칠을 하고 있었지만  그 아리따운 
모습은 여전히 가려지지  않았다. 위소보는 대뜸 온몸이 후끈  달아오르
는 것을 느꼈다.
그는 그저 마언초가 사람을  시켜 갖다 준 국수를 한 입 먹고는  국물을 
마셨을 뿐 일시 무슨 말로 대답을 해야 될지를 몰랐다.
갑자기 뜨락에서  발걸음 소리가 났고 잠시  후 한 노인이 걸어  들어왔
다. 바로 서천천이었다.  그는 위소보 앞에 이르더니 허리를 굽히고  절
을 한 이후 온 얼굴 가득히 웃음빛을 띄우고는 공손히 말했다.
"안녕하셨읍니까?"
그는 위인됨이 조심스러웠다. 외부 사람이 자리에 함께 앉아  있는 것을 
보고는 위향주라고 부르지 않는 것이었다.
위소보는 포권으로 반례하고 웃으며 말했다.
"서 세째형, 제가 두 분의 친구를 소개해 드리죠. 이  두분은 모두 철배
창룡 유나리의 고제자랍니다.  한 분은 방소저이고 한 분은  목소저인데 
바로 목왕부의 소군주이기도 하죠."
그리고 그는 방이와 목검병 두 소녀에게 말했다.
"이 분  서형님은 유나리와 그대 집안의  소공야와도 다 잘아는  사이외
다."
그리고 그는 혹시나 방이와 목검병 두 사람이 원한을 품고  있을까봐 한 
마디를 덧붙였다.
"본래 약간 조그만 충돌이 있었지만 지금은 모든 것이 해결되었소."
그리하여 세 사람이 인사를 나눈 후 그는 다시 말했다.
"서 세째형, 제가 한가지 부탁 드릴 일이 있읍니다."
서천천은 남장을  한 두 소태감이  바로 목왕부의 중요인물이라는  것을 
알고 목검성 등이 모두 위소보의 내력을 알고 있으니 두분  소저도 벌써
부터 알고 있으리라는 생각이 들어 말했다.
"위향주께서 분부를 내리시겠다면 속하가 어찌 명을 받들지 않을  수 있
겠읍니까?"
방이와 목검병은 기실  위소보의 신분을 모르고 있었다. 서천천이  그를 
위향주라고 부르자 모두 다 이상하게 생각했다.
위소보는 빙그레 웃고 말했다.
"두 분  소저는 오립신 오나리와 유일주  유형 등과 마찬가지로  황궁에 
숨어 있다가 이제서야 나온 몸입니다. 목씨 집안의 소공야와  유일주 사
형 등은 모두 북경에서 떠났겠죠?"
서천천은 말했다.
"목왕부의 뭇영웅들께서는  어제 모두  무사히 북경에서  떠나셨읍니다. 
목소공야께서는 나에게 소군주의 행방을 알아봐 달라고했지요.  나는 그
에게 안심하라고 했으며 천지회에서 책임지고 반드시 소군주를  찾아 드
리겠다고 말했소이다."
그리고 그는 얼굴에 미소를 띄웠다.
목검병은 물었다.
"유사형은 저의 오라버니와 함께 있던가요?"
그녀의 말은 방이를 대신해서 묻는 것이었다. 서천천은 말했다. 
"불초는 그들이 나누어 성을 떠나는 것을 전송했었지요.  유사형은 유나
리와 함께 남쪽으로 가셨읍니다."
방이는 얼굴을 살짝 붉히며 고개를 숙였다.
위소보는 생각했다.
(아마도 사랑하는 사람이 편안무사하게 빠져나갔다는 말을  듣고 속으로
는 흐뭇하게 여기겠구나.)
그러나 이번 만큼은  위소보가 잘못 생각하고 있었다. 방이가  생각하는 
것은 전혀 다른 문제였다.
(나는 그에게 약속을 했다. 그가 만약 유사형의 목숨을 구해  준다면 나
는 그에게 시집을 가서 처가 되겠으며 한평생 저버리지  않겠다고 했다. 
그러나 그는 태감이니 어떻게  시집을 가지? 그는 또 어린 나이에  온갖 
수단과 재주를 다 피우고 더군다나 또 무슨 향주라고 하지  않는가 말이
다.)
이때 위소보는 서천천에게 정중하게 말했다.
"두 분 소저는 황중의 시위들에게 애써 항거하다가 몸에  상처를 입었습
니다. 지금은 석가장에  있는 친구집으로 찾아가 상처를 치료해야  합니
다. 저의 생각으로는 서 세째형이 호송해 주셨으면 합니다."
서천천은 즐겁게 응낙했다.
"마땅히 수고를 아끼지 않아야죠. 위향주께서는 정말 저에게  좋은 일을 
시켰읍니다. 속하는  목왕부의 친구들에게 미안한  짓을 했는데  오해려 
목소공야로 부터 구원을 받아 마음속으로 고맙기도하고  부끄럽기도하던 
참입니다. 두  분 소저를 모시고 목적지까지  편하게 도달할 수  있다면 
그야말로 만분의 일이라도 보답을 하는 것이 아니겠읍니까?"
목검병은 서천천을 바라보았다. 그의 체구가 왜소하고  허리도 구부정한 
것이 언제라도 저승사자가 와서는 목숨을 앗아갈 것같은  쭈그렁 영감쟁
이가 아닌가.
그와 같은  주제에 자기와 사저를  호송한다니 오히려 자기네들이  길을 
가면서 그를 돌봐야 할지 모른다는 생각이 들었다.
더군다나 위소보가 가지  않는다는 말에 매우 실망한 그녀는 얼굴에  불
쾌한 빛을 참을 수 없다는듯 드러냈다.
그러나 방이는 인사말을 했다.
"서 나리께 수고를  끼친다니 실로 감당할 수 없습니다. 그저  수고스럽
지만 한 대의 수레를 빌어 주시기만 한다면 우리 스스로  길을 떠나겠습
니다. 우리의 상처도 대단한 것이 못되니까 신경쓸 것은 없습니다."
서천천은 웃으며 말했다.
"방소저는 너무 겸손해  하지 마시오. 이 위향주께서 명령을 내린  이상 
나로서는 어쨌든  끝까지 모시지 않을 수  없소이다. 두 분  소저께서는 
무공이 고강하시니 이 늙은이가옆에 있다는 것은 그야말로  남의 혐오감
을 일으키지나 않을까하는  생각도 듭니다. 그리고 호송이라는 두  글자
를 쓰기에 이 늙은이는 실로 재간이 없다 하겠습니다.  그러나 심부름을 
하거나 허드렛일을  하는 등 두 분  소저가 객점에 머물게 되어  식사를 
할 때나  수레를 빌리고 물건을 사거나  하는 일은 이 늙은이가  기꺼이 
할 수 있는 일이랍니다. 두 분 소저께서 길을 가면서  쓸데없이 침이 마
르게 하는  일이 없도록 이 늙은이가  노새를 끄는 사람이나 마부  또는 
점소이 등과 같은 인물들을 상대하겠습니다."
방이는 더 거절하기 어렵다는 사실을 알고 말했다.
"서 나리께서 이토록 후하게 대해 주시니 어떻게 보답해야  될지 모르겠
군요."
서천천은 껄껄 소리내어 웃었다.
"하하하, 보답은 무슨 보답입니까. 솔직히 두 분 소저에게  말하는데 저
는 우리  이 위향주에 대해서 마음속으로  탄복해 마지 않는  바입니다. 
우리 위향주의  나이는 어리나 실로  신통력이 대단하답니다.  위향주는 
이 늙은이의 목숨을  구했을 뿐만 아니라 어제는 또 이늙은이의  가슴에 
맺힌 한까지 풀어 주었답니다. 따라서 저는 속으로 어떻게  했으면 우리 
위향주를 위해 단 몇  가지 일이라도 할 수 있을까 하고 생각하던  참이
었습니다. 그런데 오늘 뜻밖에도 위향주는 이 늙은이에게 이번  일을 맡
기는군요. 두 분 소저가  설사 나에게 모시지 말라고 하더라도 이  늙은
이는 분부를 모른척하고 선봉장이 되어서는 앞장서서 산을  만나면 길을 
터놓을 것이며 물을 만나게 되면 다리를 놓아 두 분이  편안하게 석가장
에 도달할 수  있도록 시중을 들겠소이다. 북경에서 석가장까지는  며칠
이라는 노정에  불과할 뿐이지만 위향주께서  만약에 이 늙은이에게  두 
분을 모시고 운남으로  가라고 한다면 그야말로 떠나야 할 몸이며  목적
지까지 전송을 끝내야 할 판입죠."
목검병은 그와 모양이  매우 볼품없이 생겼지만 말하는 것은 꽤  재미있
다는 생각이 들어 물었다.
"그가 어제 어떻게  서 나리의 화풀이를 했지요? 어제 그는......  그는 
황궁 안에 있었잖아요."
서천천은 웃으며 말했다.
"오삼계는 그 도적의  수하에 개같은 벼슬하치가 있는데 이름은  노일봉
이라고 하지요. 그는 이 늙은이를 잡아가서는 고문을 하고  욕을 했으며 
고약을 가지고 나의  입을 막기도 했는데 다행히 소저의 오라버니가  사
람을 보내어 이  늙은이를 구출했지요. 위향주는 이 늙은이에게  반드시 
사람을 시켜 그 개 같은 벼슬아치의 두 다리를 잘라놓겠다고  약속을 했
소이다. 이 늙은이는 오삼계의 개같은 아들이 이번 북경으로  들어올 때 
수하에 무공이 능한  사람을 지극히 많이 데리고 왔을 것이라고  생각했
지요. 그리고 노일봉이 지난 번에 나에게 한번 쓴맛을  보았는지라 한번 
당하게 된다면 좀더 요령이 생겨 감히 다시 혼자서는 나서지  않을 것이
니까 우리가 원한을  갚는다 하더라도 쉽게 갚을 수 없으리라고  생각했
죠. 그런데 어제  이 늙은이가 성 서쪽 종덕당(種德堂)약재상에  있으려
니깐 팔이  부러지고 다리가 분질러진  것을 전문적으로 고치는  친구가 
평서왕의 소굴에서 한  개 같은 벼슬아치를 떠메고 와서는 팔다리  잘라
진 부분을 치료해 주는 의원을 곳곳에서 찾는다고 하더군요.  그런데 이 
일은 정말 이상했습니다."
서천천은 잠시 말을 끊더니 다시 이었다.
"그들은 의원을 찾고 또 찾고 해서 모두 이십 명이나  삼십 명을 찾아내
었으면서도 치료를 하지  못하게 하면서 다음과 같이 설명을 하는  것이
었죠. 즉 이 개 같은 벼슬아치는 이름은 노일봉이며  멍청해서 평서왕의 
개 같은 아들이 친히  막대기를 들어 그의 개 같은 다리를 분질러  그로 
하여금 이레 낮 이레 밤을 드고 고통을 당하도록 하겠다는  것이며 그렇
기 때문에 치료하는 것를 허락하지 않는다고 했소이다."
방이와 목검병은 모두 이상하게 생각하고 위소보에게 물었다.
"그것은 또 무슨 이치에요?"
위소보는 말했다.
"그 개 같은 벼슬아치는 서 세째형에게 죄를 지었소. 그러니  자연 그에
게 좀더 고통을 당하도록 하자는 것이 아니겠소?"
목검병은 말했다.
"왜 그런데도 평서왕  소굴의 사람이 그를 떠메고 와서는  뭇사람들에게 
알리는거죠?"
위소보는 말했다.
"오응웅이라는 그 녀석은  사람들에게 소문을 내어서 나의 귀에  들어오
도록 하자는 것이었소. 그것은  내가 그에게 그 개 같은 벼슬아치의  다
리를 분질러 버리라고 했는데 그는 그렇게 처리했던 것이외다."
목검병은 더욱더 의아하다는듯 물었다.
"그가 어째서 또 그대의 말을 들어야 하나요?"
위소보는 미소했다.
"내가 터무니없는  말을 지껄여 그를 한번  속였더니 그가 믿고  그대로 
한 것이오."
서천천은 말했다.
"나는 본래  그를 때려 죽이려고 했죠.  그러나 그 개 같은  벼슬아치는 
사람들에게 떠메여서는 뭇사람들에게 구경거리가 되도록 만들었을  뿐만 
아니라 두 다리를 잘라 놓고도 치료하지 못하게 하고 있으니  만약 그를 
죽인다면 오히려 그에게  덕을 베풀어 주는 것이라고 생각했죠.  그리고 
어제 오후에  내가 친히 그를 보았는데  그의 개 같은 목숨은  그야말로 
간들간들 남아 있는 셈이었고 바지가랭이도 똘똘 말아올려졌는데  두 잘
라진 다리가 그대로  드러나 크게 부어올랐을 뿐 아니라 시퍼렇게  멍이 
들어서는 아파  죽겠다고 엄마까지 찾는 형편이었소.  그러니 두 분  소
저, 이 늙은이가 마음속으로 얼마나 통쾌하게 생각하겠소?
이때 마언초는 이미  세 대의 커다란 수레를 빌어서는 문밖에서  기다리
고 있었다. 그 역시 천지회에서는 중요한 인물었지만 회의  규칙 가운데 
모두들 하는 짓이  사람을 죽이거나 나라의 법을 어기는 것이기  때문에 
필요한 일이 아닐 때에는 될 수 있는 한 얼굴을 내밀지 않는  것이 좋다
고 되어  있었다. 그렇기 때문에 방이와  목검병 두 사람에게도  소개를 
시켜 주지 않은 것이었다.
위소보는 속으로 생각했다.
(내 보따리 안에는 모두 다섯 권의 사십 이 장경이 들어 있다.  이 책들
이 무슨 소용이 있을는지 나는 조금도 모르고 있다. 그러나  그 많은 사
람들이 목숨을  걸고서라도 훔치거나 빼았으려고  한 것을 보면  반드시 
어떤 연고가  있을 것이다. 그리고 몸에  지니고 길을 재촉하게  된다면 
잃어 버릴 우려가 있을 것이다.)
그리하여 잠시 생각해 본 이후 좋은 계책이 생각나 그는  마언초에게 살
그머니 말했다.
"마형, 나는 궁 안에 절친한 형제와 같은 친구가 있었는데  오랑캐의 시
위들에게 죽음을 당했소이다. 내가 그의 시체를 가지고 나와  그를 안장
시켜 주어야겠소이다.  그러니 그대는 즉시 사람을  보내 한 구의  관을 
사오도록 하시구려."
마언초는 생각하기를 위향주의 절친한 친구가 오랑캐에 죽음을  당한 것
을 보면 반드시  청나라에 반항하는 의사(義士)임에 틀림없다고  생각하
고 친히 유주(柳州)에서만 나는 좋은 나무로 만든 관을  사왔다. 그리고 
그는 위향주가 씀씀이가  대다히 헤프다는 것을 알고 있었기 때문에  위
향주가 그에게 맡긴 삼백  냥의 은자 가운데 삼십 몇 냥만 남기고는  거
진 다 써 버렸다.
즉 관을 사는  이외에도 수의(壽衣), 뼈를 담는 항아리, 석회,  면지(綿
紙), 기름 먹인 베, 영래, 영번(靈幡), 지전(紙錢)등 물건을  골고루 갖
추었으며 또 될 수 있는 한 좋은 물건만 샀다.
거기다가 방이와 목검병 두 여이을 위해 남장하게 되었을 때  사용할 옷
가지와 신발, 그리고 모자는  물론 도중에 먹을 건량은 말할 것도  없이 
간식에 사용할 음식까지도 마련을 했다. 그런가 하면 시체를  염하는 사
람과 관에다 칠을 하는 사람까지도 불렀다. 모든 물건이  갖추어져 떠날 
때까지 위소보와 두 여인은 한 두 시간 잘 수 있었다.
위소보는 먼저 여느 사람의 옷차림으로 바꾸어 입고 생각했다.
(내가 성지를 받들어  오대산으로 공무차 가는 길이니 그야말로  바쁘게 
되었다. 어느 겨를에  무공을 연마할 수 있겠는가. 사부의 이  무공비급
을 다른 사람에게 도적질 당해서는 안 되겠지.)
그리하여 그는 다섯권의  경서와 사부가 준 무공비급을 기름 먹인  베에
다 한 겹 한 겹 완전무결하게 샀다. 그리고는 부엌으로  가서는 한 웅큼
의 나무 재를 안고  와서는 사람의 시체를 태우고 남은 재를 담는  항아
리에다 쏟고서는 생각했다.
(관 안에다 진짜  시체를 한 구 넣는  것이 가장 좋다. 그렇게 하면  그 
누가 관을 열고 살펴본다 하더라도 의심하지 않을 것이다.  하지만 순식
간에 어디 가서 나쁜 사람을 죽일 수 있겠는가?)
이윽고 그는 맑은 물을 찍어서는 눈과 얼굴에 바르고 슬픈  표정을 하고
서 두 손에 기름을  먹인 종이로 싼 보따리와 뼈의 재를 넣는  항아리를 
들고서는 후청으로 갔다.
그리고는 보따리와  항아리를 함께 관  안에 넣고 앉아서는  방성통곡을 
했다.
서천천과 마언초, 그리고 방이  및 목검병 두 소녀는 이미 후청에서  기
다리고 있었는데 그가  땅바닥에 엎드려서 통곡을 하는 것을 보고는  더 
의심하지 않았다. 그저 그의 절친한 친구의 재인가 보다고  생각하고 모
두 꿇어 엎드려서는 절을 했다.
위소보는 죽은 사람의  가족이 위문을 하러 온 사람에게 반례하는  광경
을 본 적이 있는  터라 관 옆으로 서둘러 다가가서는 엎드려 네  사람에
게 반례를 했다. 곧이어 염시꾼이 면지와 석회등의 물건을  깔기도 하고 
옆에다 놓고는 관뚜껑에다 못질을 했다.
이어 칠쟁이가 관에다 칠을 했다.
마언초는 물었다.
"이 의사의 존성대명은 어떻게 되시죠? 그래야만 관에다가  그의 이름이
라도 써 놓을 것이 아니겠습니까?"
위소보는 말했다.
"그는...... 그는......"
그는 목이 메인듯  일부러 울음소리를 내면서 속으로 생각해 보고  나서
는 말했다.
"그는 해계동(海桂棟)이라고 하지요."
그는 해대부, 소계자, 서동  세 사람의 이름을 각기 한 자씩 따서는  이
름을 만든 것이었다. 그리고 속으로 생각했다.
(내가 그대들  세 사람을 죽였지만 이제  그대들에게 절을 하고  지전을 
태워서 그대들이 저승에서 사용하도록 했으니 그대들 세  원귀는 설마하
니 다시 나에게 달려드는 일은 없겠지.)
목검병은 그가 슬피 우는 것을 보고 위로의 말을 했다.
"청나라 오랑캐들이 우리의 절친한 친구를 죽였으니  언젠가는 우리들이 
그들을 깨끗하게 죽여 없애서는 절친한 친구의 원한을 갚을 수  있을 거
예요."
위소보는 울면서 말했다.
"오랑캐는 물론 죽여야 하겠지만 이 몇 분 친구의 원한은  결코 갚을 수
는 없다오."
목검병은 아름다운  눈을 크게 뜨고는  멍하니 그를 바라보면서  속으로 
생각했다.
(어째서 갚을 수 없다는 것일까?)

 네 사람은 잠시 휴식을 취한 이후 마언초와 작별을 한  뒤 길을 떠나기
로 했다. 위소보는 말했다.
"내가 그대들을 한동안 바래다 드리리다."
방이와 목검병 두 소녀는 얼굴에 하나같이 기쁜 빛을 띠웠다.
두 소녀가 한 대의  수레를 타게 되고 위소보와 서천천이 각기 한  대씩 
타게 되었다. 세 대의  수레가 먼저 동문에서 나와 동쪽으로 두  마장을 
가게 되었다. 그런  연후에야 길을 돌려 남쪽으로 향하도록 했다.  다시 
칠팔 마장을 가니 어느 고을에 이르렀다. 서천천은 수레를  멈추라고 분
부했다.
"친구를 천  리 전송한다 하더라도 끝내  작별을 고해야 하는 법,  날은 
이미 어두워지고 있으니 우리들은 이곳에서 차나 한잔  마시고 헤어지도
록 하지요."
그리고 그들은 길 옆에  있는 찻집으로 들어갔다. 사환은 즉시 차를  끓
여 올렸고 세 명의 마부는 다른 한 탁자에 앉게 되었다. 
서천천은 위향주 등  그들 세 사람이 반드시 자기네들끼리 중요한  말이 
있으리라고 생각하고 두 손으로 뒷짐을 진 채 나가서 발깥  풍경을 구경
하는 척 하였다.
목검병은 물었다.
"계...... 계 오라버니, 그대의 성은 기실 위씨이죠? 그런데  또 어떻게 
향주가 되었나요?"
위소보는 웃었다.
"나의 성은 위씨이고  이름은 소보라고 하오. 본시 나는 청목당의  향주
라오. 이제 와서 내 무엇한다고 그대들을 속이겠소."
목검병은 한숨을 내쉬었다.
"아."
위소보는 물었다.
"어째서 한숨을 내쉬는 것이오?"
목검병은 말했다.
"그대는 천지회의  청목당 향주인데 어쩌다가...... 어쩌다가  황궁으로 
들어가서 태감이 되었나요? 그것이야...... 그것이야 말로......"
방이는 그녀가 하고자 하는 말이 바로 애석하기 이를 데  없다는 말이라
는 것을 알  수가 있었다. 첫째 그와  같이 말을 한다는 것은  우아하지 
못했고 둘째로는 위소보의 아파하는 마음을 찌르는 것이라고  생각한 그
녀는 불쑥 입을 열고 그 말을 가로챘다.
"영웅호걸들은 국가대사를 위해 자신의 굴욕을 참고 견디지.  그러한 일
이야말로 남으로 하여금 매우 탄복케 하는 것이 아니겠어요."
그녀는 위소보가 반드시  천지회의 명을 받고 스스로 몸을 병신으로  만
들어서는 궁 안으로 들어가 첩자 노릇을 한 것이니 그와같은  행동은 정
말 존경스럽고 탄복할 만하다고 생각한 것이었다.
위소보는 빙그레 웃으며 속으로 생각했다.
(그녀들에게 내가 태감이 아니란 사실을 이야기해야 할까?)
이때 갑자기 서천천이 호통을 내질렀다.
"친구, 아직도 정체를 드러 내지 않겠다는 것이오?"
그러면서 그는 손을 뻗쳐서 오른쪽에 있는 마부의  어깨죽지를 내리치려
고 했다. 
서천천의 오른손이 그 마부의 어깨죽지에 닿자 그 사람은 몸을  슬쩍 기
울였다. 그렇게 되자  서천천의 오른손은 그만 허공을 가로지르게  되었
다.
그러나 그의 왼쪽 주먹이 어느덧 마부의 오른쪽 허리를 향해  뻗쳐 가고 
있었다.
그런데 그 마부는 손을  뒤로 구부려서는 밀었다. 그리하여 그 한  대의 
주먹을 바깥  쪽으로 밀었다. 서천천은 오른쪽  팔굽을 들어 다시  그의 
뒷덜미를 내리찍으려고 했다.  그 마부는 오른손을 뒤로 쳐들더니  서천
천의 정수리를 후려치려고 했다.
그리하여 서천천은  즉시 두 발에 힘을  주어서는 뒤로 물러났다.  그는 
잇따라 삼초를 썼다. 그러니까 일장으로 후려치고  주먹으로 내질렀으며 
팔굽으로 내리찍으려 했는데  이 모두가 매우 날카로운 수법이었다.  그
러나 그 마부는 가볍게 일일이 해소시켜 버린 것이었다.
서천천은 놀람과  함께 분노를 느꼈다. 그리고  그는 그 사람이  반드시 
대궐 안의 고수인데 명을 받들고 사람을 잡으러 왔다고  생각했다. 그리
하여 그는 즉시 왼손을 흔들어 위소보 등 세 사람에게  도망치라는 시늉
을 했다. 그리고 자기는  적을 잡고 늘어져 세 사람이 빠져나갈  기회를 
만들려고 생각했다.
그러나 그들 세 사람 역시 의리를 돌보지 않고 도망치려고  하지는 않았
다. 방이는 몸에 상처가 있기 때문에 손을 쓰기가  어려웠지만 위소보와 
목검병은 모두 무기를 뽑아들고 나아가 협공을 하려고 했다.
그 마부는 몸을 돌리더니 웃으며 말했다.
"팔비원후는 정말 눈이 날카롭구려."
그 소리는  매우 뾰족했다. 네 사람의  그의 얼굴이 싯누렇고  옷차림도 
더러우며 얼굴모습도 추악하여 일시 몇 살인지 알아볼 수가 없었다.
서천천은 그가 자기의  호를 부르는 것을 듣자 속으로 놀라서는  포권을 
하고 물었다.
"귀하는 누구시오? 어째서 마부로 가장하여 불초를 희롱하시오?"
그 마부는 웃었다.
"희롱이라니, 절대로 감당할  수 없소이다. 불초와 위향주는 절친한  친
구이외다. 그가 북경을  나선다는 사실을 알고는 특별히 달려와  전송을 
하려 한 것이외다."
위소보는 머리를 긁적였다.
"나는...... 나는 당신을 알아볼 수가 없구려."
그 마부는 웃으며 말했다.
"우리 두 사람은  어젯밤 손을 합해서 강적에게 함께 항거하지  않았소? 
그대는 어째서 벌써 잊었소?"
위소보는 그제서야 확연히 깨달은 바 있어서 말했다.
"아, 그대는...... 그대는 도...... 도......"
그는 비수를 신발목에 끼우고 재빨리 달려가 그녀의 손을  잡았다. 그제
서야 그는 도궁아가 마부로 가장한 것임을 깨달은 것이다. 
도궁아는 얼굴에 소기름과 수분(水粉)을 마구 발라 다른  사람은 그녀가 
기뻐하는지 성을  내고 있는지 알아볼 수  없도록 만들어 놓고  있었다. 
이때 그녀는 어조에 기쁜 빛을 띠고 말했다.
"나는 오랑캐들이 사람을  보내 그대의 앞길을 막을까봐 이와같이  변장
하여 한동안이나마 호송하고자 한 것이라오. 그런데  서나리께서는 눈이 
날카로워서 그 분의 눈은 속일 수가 없었군."
서천천은 위소보의 얼굴표정을 보고 이 사람이 친구이지  적이 아니라는 
것을 깨달았다. 그리고  한편으론 기쁘기도 하고 또 한편으론  부끄럽게 
여기며 두 손을 맞잡았다.
"귀하의 무공이 고강하구려. 탄복했소이다. 탄복했소이다. 위향주는  인
연이 정말 좋군. 도처에 고인과 사귀다니 말이외다."
도궁아는 웃으며 말했다.
"고인이라니 감당할 수가 없군요. 실례지만 서형에게 묻겠는데  저의 변
장의 어느 구석에서 빈틈을 발견하셨나요?"
서천천은 말했다.
"빈틈은 없었소이다.  그러나 길을 오면서  나는 귀하가 채찍을  휘둘러 
노새를 쫓을  때 여느 마부와 다르다는  것을 느꼈지요. 귀하의  손목은 
움직이지 않는데  채찍은 곧장 뻗쳐  나갔으며 팔굽을 굽히지도  않는데 
이미 채찍을 움츠려 되돌아오게 했죠. 이와 같이 고명한  무공은 북경에
서 커다란  수레를 모는 친구들  가운데 아마 몇  분 되지 않을  것이외
다."
그리고 네 사람은 소리내어 웃었다. 서천천은 웃으면서 말을 계속했다.
"불초가 만약 분수를 안다면 귀하의 그와 같은 무공을 본  이상 다시 손
을 뻗쳐서 위엄을 거슬리는 일이 없어야 하겠지만 이 늙은이는  그저 분
수를 모르는 성격이라 어떻게 할 수 없었소이다."
도궁아는 말했다.
"서형은 너무 서운하신 말씀을 하는구려. 실례된 점 용서하세요."
서천천은 포권했다.
"그런데 실례지만 존성대명은 어떻게 되시오?"
위소보는 말했다.
"이 분 친구는 도씨라고 하죠. 형제와는...... 생사를  같이한 사람이랍
니다."
도궁아는 정색했다.
"그렇소이다. 바로 생사를  같이한 사이죠. 위향주는 저의 목숨을  구한 
적이 있습니다."
위소보는 재빨리 말했다.
"선배님은 어떻게 그런  말씀을 하십니까. 우리들은 그저 힘을 합해  매
우 나쁜 사람을 죽였을 뿐이죠."
도궁아는 빙그레 웃고는 말했다.
"위형제, 서형,  그리고 방, 목  두 소저,  우리는 이만 작별하기로  하
죠."
그리고 그녀는 두 손을 맞잡아 보이고는 수레를 모는  좌석으로 올랐다. 
위소보는 물었다.
"도.... 도형, 어디로 가시려는겁니까?"
도궁아는 웃으면서 말했다.
"온 곳으로 되돌아 가야지."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"좋습니다. 그럼 다음에 다시 만나기로 하죠."
그리고는 그녀가 수레를 몰고 떠나가는 것을 지켜보았다.
목검병은 물었다.
"서 나리, 저 사람의 무공은 정말 고강한가요?"
서천천은 말했다.
"무공이 대단하오. 그녀는 여자이니까 더욱더 대단하다고 봐야겠지."
목검병은 의아하여 물었다.
"그녀가 여자라구요?"
서천천은 말했다.
"그녀가 수레 위에 오를  때 허리를 비트는 것으로 보아 자세가  훌륭하
기는 했지만 그래도 약간 허리를 비비꼬는 면이 없지 않아  있었으니 물
론 여자이지요."
목검병은 말했다.
"그녀가 말하는 소리는 매우 뾰족했어. 남자 같지는 않았어요.  위 오라
버니, 그녀...... 그녀 본래의 모습은 예쁘나요?"
위소보는 말했다.
"사십 년 전에는 예뻤을지도 모르지. 그러나 그대가 설사 사십  년이 지
난다 하더라도 여전히 지금의 그녀보다는 훨씬 더 예쁠 것이오."
목검병은 웃었다.
"그래서 나를 그녀에게 비유하는거예요? 원래 그녀는 노파였군요."
위소보는 그녀들과 헤어진다고 생각하니 그만 침울해졌다.  그리고 홀로 
길을 가야 한다고 생각하니 약간 두렵기도 했다.
양주에서 북경까지  올 때에는 모십팔과  함께 행동을 했으니  그야말로 
강호의 고수인 모십팔의 보호를  받은 셈이라 할 수 있었다. 그리고  황
궁에서 여러 번 위험한 일을 당했지만 그래도 사람이 있고  장소가 모두 
익숙한 터였다. 그리고 매번 다급하게 되었을 때 종종  일시적인 지혜로 
위험에서 벗어나곤 했다. 그러나 이제 산서성 오대산으로 가는  길은 그
로서는 한번도 가본  적이 없었고 앞길에 아는 사람이라고는 하나도  없
는 처지였다.
사실 그는 한번도 홀로 기나긴 여행을 해본 적이없는 터였고  또한 아직 
어린애인지라 두려움이 앞서는 것을 금할 수 없었다.
그는 잠시 먼저  북경으로 돌아가서 마언초와 함께 오대산으로 갈까  하
는 생각도 없지 않았다.  그러나 이번 일은 소현자의 신상과 관계가  있
는 일인데 만약 다른  사람이 알게 된다면  친구에게 너무나 미안한  짓
을 하는 것 같아 그만두기로 했다.
서천천은 그가 여전히 북경으로 되돌아가려는 줄로 알고는 말했다.
"위향주, 날이 곧  어두워질 모양이니 그대는 곧 돌아가도록  하시지요? 
더 늦어졌다가는 성문이 닫히겠소이다."
위소보는 말했다.
"네."
방이와 목검병은 말했다.
"그대가 일을 처리한 이후 우리 석가장으로 찾아오세요.  우리들은 기다
리겠어요."
위소보는 고개를  끄덕였다. 그리고 마음속이 달콤하면서도  시큰해져서
는 아무 말도 하지 못했다.
서천천은 두  소녀를 수레에 오르도록 했다.  그리고 그 자신도  차부의 
옆에 앉아서는 수레를 납쪽으로 몰았다. 위소보는 방이와 목검병  두 소
녀가 수레  안에서 머리를 내밀고 손을  흔들어 작별을 고하는 것을  볼 
수 있었다.  그리고 수레는 삼십 여  장쯤 나아가다가 모퉁이를  돌았고 
그 바람에 한 그루의 버드나무에 가려져 다시는 볼 수가 없었다.

위소보는 나머지 한 대의 수레에 올랐다. 그리고 차부에게  북경으로 돌
아가지 말고 길을 꺽어서 서쪽으로 나아가자고 했다. 그러자  그 차부는 
약간 망설였다.
위소보는 열 냥의 은자를 꺼내서 말했다.
"열 냥의 은자로  그대의 수레를 사흘만 빌립시다. 이만하면 되지  않겠
소이까?"
차부는 크게 기뻐서는 재빨리 말했다.
"열 냥의 은자라면  한달을 빌리는 데도 족하답니다. 소인은 공자  나리
께서 멈추자면 멈추고 가라면 가도록 하겠읍니다."
그날 밤  수레는 북경 서남쪽 이십여  리 되는 조그만 고을에서  머물게 
되었다. 위소보는  어느 조그만 객점에서  하룻밤을 묵게 된  셈이었다. 
위소보는 수건으로 자기의 몸을 대강 훔치고 발을 씻은 후  저녁밥을 주
기도 전에 그만 방바닥에 쓰러져서는 잠이 들고 말았다.
이튿날 깨어나니 머리가  뻐개지는 듯 아파왔으며 두 눈이 무겁기만  해
서 한참 동안 두 눈을 뜰 수가 없었다. 거기다가  사지가 시큰거리고 맥
이 빠져 꼼짝하기가 어려울  정도였다. 마치 악몽을 꾸고 있는 것  같았
다. 그는 소리쳐 사람을 부르려고 했으나 소리를 지를 수도 없었다.
그리고 눈을 들어 보니  땅바닥에는 세 사람이 쓰러져 있지 않은가.  그
는 깜찍 놀라 한참  동안 멍하다가 정신을 차렸다. 그리고 몸을  일으켜 
앉았다. 그러고 보니 방  앞쪽에 한 사람이 싱글벙글 웃으며 앉아서  그
를 바라보고 있었다.
위소보는 아! 하는 소리를 냈다. 그 사람은 웃으며 물었다.
"이제서야 깨어났는가?"
바로 도궁아였다.
위소보는 이때서야 마음을 놓으며 말했다.
"도누님, 도소저, 도대체...... 도대체 어떻게 된 노릇이죠?"
"저 세 사람이 누구인지 보라구?"
위소보는 방에서 내려섰다.  중국 객실의 한족은 그저 흙바닥이고  한쪽
은 약간 높게 구들을  놓아 방을 만들어 놓는 것이 관례였기 때무에  한
쪽은 방이고 한쪽은 대충 마룻바닥이 되는 셈이었다.

▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣

    大 河 歷 史 小 說

鹿   鼎   記



▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣

13. 착한 조카 위소보

 위소보는 방에서 나올 때  다리에 힘이 빠져 그만 털썩 주저앉고  말았
다. 이번에는 그야말로 뒤로 벌렁 넘어져 엉덩방아를 땅바닥에  ㅈ게 되
었다. 손을 뻗쳐 몇 번 힘을 준 후에야 겨우 몸을 일으킬 수 있었다.
그런데 땅바닥의 세 사람은 이미 죽어 있었으나 하나도 아는  사람이 없
어서 물었다.
"도고모, 그대가 나의 목숨을 구해 준 것인가요?"
도궁아는 웃으며 물었다.
"그대는 도대체 나를  누님이라고 부르는거야, 아니면 고모라고  부르는
거야? 아래위 없이 마구잡이로 부르면 어떻게 해?"
위소보는 웃었다.
"그대는 고모예요. 도고모예요."
도궁아는 미소했다.
"이후 그대 혼자서 길을  갈 때는 음식에 조심을 하도록 해. 만약에  그 
손이 여덟 개라는  늙은이와 함께 있었더라면 결코 이와같은 꼴을  당하
지는 않았을 것이 아니야?"
위소보는 물었다.
"어젯밤 저는 몽혼약에 당했나요?"
도궁아는 말했다.
"거의 비슷하게 맞추었군."
위소보는 생각해 보고 나서 말했다.
"아마도 십중팔구 찻물 속에 어떤 이상한 점이 있었던가 보죠?  마실 때 
약간 시큼하면서도 달콤한 맛이 있었답니다."
그리고 속으로 생각했다.
(내 스스로 한 봉지의 몽혼약을 가지고 있으면서도 남의  몽혼약을 먹다
니, 제기랄, 요번에  몽혼약을 맛보지 않았더라면 그 맛이 시큼하고  달
콤한 것인 줄 누가 알았겠는가?)
그리고 그는 물었다.
"이곳은 흑점(黑店;주로 머무는  손님의 목숨이나 재물을 노리는  객점)
인가요?"
도궁아는 말했다.
"이 객점은 본래  정상적인 객점이야. 그런데 그대가 머물게 된후  흑점
으로 변하게 되었지."
위소보는 여전히  머리가 빠개지는듯 아픈  것을 느끼고 손으로  이마를 
누르며 말했다.
"그건 내가 이해할 수 없군요."
도궁아는 말했다.
"그대가 이  객점에 머무른지 얼마 되지  않아서 사람이 달려들어와  이 
객점의 점소이를  묶고서 이 객점을 흑점으로  바꾸어 놓게 된  셈이지. 
한 명의 도적은  점소이의 옷까지 갈아입고 찻주전자 안에다 한  웅큼의 
약가루를 타서는 그대에게 갖다 주더군. 나는 그대가 한참  옷을 바꾸어 
입고 있었기 때문에 옷을 바꾸어 입은 이후 다시 경고를  해주려고 생각
했는데 뜻밖에도 그대는 옷을  벗고 그냥 몸을 ㅆ지 않겠어. 그런데  잠
시 후 다시 그대를 눈으로 찾았을 때는 그때는 이미  쓰러져 있더군. 아
마도 찻물을 미리  마셨던가봐. 다행히 몽혼약에 지나지 않았기에  망정
이지 독약이었다면 큰일날뻔했어."
위소보는 그만 얼굴을 새빨갛게 붉히고 말았다. 어젯밤 자신의  몸을 닦
으면서 만약 방이가  자기의 마누라가 되고 자기가 꼭 껴안는다면  그것
은 무슨 맛일까 하고 생각하게 되었다. 그 당시 그와  같은 생각을 하느
라고 그만 마음이 설레여서는 못된 짓도 하였던 것이다. 
도궁아는 나이가 적지 않지만 역시 여자가 아닌가. 창문을  통하여 그와 
같은 추악한 꼴을 대하게 되었을 때 자연 눈여겨 보게 되었으리라.
도궁아는 말했다.
"어제 나는  그대와 헤어진 후 궁  안으로 되돌아가게 되었는데  안팎이 
조용하여 아무 일이 없었고 결코 태후의 초상을 치루는 짓  따위는 보이
지 않더군. 나는  매우 이상하게 생각했지. 그리고 총총히 옷차림을  바
꾸고는 자녕궁  밖으로 가 살피게  되었는데 모든것이 평상시  그대로였
어. 원래 태후는 죽지  않았더군. 이렇게 되자, 크게 잘못 되었다고  생
각했지. 나는 본래 태후가  죽었다면 우리 두 사람은 여전히 청궁에  머
물러도 상관이 없으리라고 판단했거든. 어젯밤 그 한 칼로  그녀를 찔러 
죽이지 못하였으니 이제는 즉시 궁에서 떠나야겠으며 또한  그대에게 통
지를 하여 그대가  이후라도 함부로 궁 안으로 들어와 죽음을  자초하는 
일이 없도록 해야겠다고 생각했지."
위소보는 일부러 놀랐다는 표정을 짓고는 큰소리로 말했다.
"아, 원래 그 늙은 갈보가 죽지 않았군요. 그것 참 야단났군요."
그리고 속으로 약간 미안한 감을 느꼈다.
(어제 총망중에 들먹이는 것을 그만 잊었군. 나는 당신이 벌써  알고 계
신 줄 알았소이다.)
도궁아는 설명했다.
"내가 막 몸을 돌리려 할 때 세 명의 시위가  자녕궁 안에서 걸어나오는
데 그들의  행동이 수상쩍어서 아무래도  십중팔구 태후가 그들을  보내 
나를 잡으려  하는 것이 아닌가 생각했지.  그런데 그들은 내가  머물고 
있는 곳으로  찾아가는 것이 아니었어. 그  당시 나는 그들을  아랑곳할 
여가가 없었지.  나의 거처로 되돌아 가서는  짐을 챙기고 다시  변장을 
한 이후 주방 옆문으로 해서는 궁 안에서 빠져나왔지."
위소보는 미소했다.
"그래서 고모님은 주방의 소랍으로 변장을 했군요."
주방에서 일하고 있는  소랍들은 허드렛일을 가장 많이 하는 편에  속하
는 사람들이었다. 나무를  때거나 연탄을 나르거나 닭을 죽이거나  채소
를 씻거나 불을 피우는가 하면 소를 씻는 일 등등의  허드렛일을 모조리 
소랍이 해치워야  했다. 그리고 이러한  사람들이 주방에서  들락거리는 
데 대해서 유의하는 사람은 별로 없었다.
도궁아는 말했다.
"나는 궁에서  벗어나자마자 세 명의 시위가  이미 옷차림을 바꿔  입은 
것을 발견하게  되었고 제각기 등에 봇짐을  지고 각기 말을 끌고  있는 
것으로 보아 먼 길을 떠난다는 사실을 알게 되었지."
위소보는 아 하고는 탄성을 발했다.
그리고는 왼발을 뻗쳐 한 구의 시체를 차고는 말했다.
"바로 이 세 구의 시체가 흑점을 연 친구들이었군요."
도궁아는 미소했다.
"그 점에 있어서는 이 세 친구에게 고마워해야 할걸. 만약  그들이 안내
를 해주지 않았더라면 내가 어찌 그대를 찾아냈겠어. 그리고  누가 그대
가 가다가  길을 돌아서 서쪽으로  향하게 되었으리라는 것을  짐작이나 
했겠어. 이들은 성을 나가자 서쪽으로 달리면서 연신  수소문을 하더군. 
그러니까 열 너더 살의 소년이 홀몸으로 길을 가는 것을  보지 못했느냐
고 묻는 것이었는데,  아니나다를까 태후의 명을 받아 그대를  잡으려고 
하는 것이 틀림없다고 판단했지. 그리고 해질 무렵 그들이  이곳까지 알
아내었을 적에 나도 이곳까지 따라오게 되었지."
위소보는 무척 고마워서 말했다.
"만약 고모님이 구해 주시지 않았더라면 지금쯤은  염라대왕께서도 묻는 
말에 대답하지 못했을  것입니다. 그가 '위소보 너는 어떻게 해서  죽었
느냐?' 하고 묻는다면 저로서는 '대왕에게 알립니다. 그저  멍청하게 나
도 모르는 사이에  죽음을 당했습니다.'하고 대답을 할 수밖에 더  있겠
습니까."
도궁아는 깊은 궁궐  속에서 수십 년이나 살았기 때문에 평소에는  남과 
말을 주고  받는 때가 지극히 적었다.  그런데 이제 위소보의  재미있는 
말을 듣게 되자 웃으면서 입을 열었다.
"그대는 정말 말솜씨가 좋구나. 그렇게 된다면 염라대왕은  반드시 다음
과 같이 말하겠지. '끌고 가서 때려주어라.'"
위소보는 웃었다.
"물론 그렇겠지요. 염라대왕께서는 수염을 곤두세우며 호통을  내지르겠
지요. '살아서 멍청하고  아리송하게 산 것은 고사하고 죽는 것도  멍청
하게 죽어?  나의 이곳에 만약 멍청한  귀신들만 모여들게 된다면  나는 
그야말로 멍청한 염라대왕이 되지 않겠느냐?"
두 사람은 깔깔 소리내어 웃었다. 위소보는 물었다.
"고모님, 그 이후에 어떻게 되었습니까?"
도궁아는 말했다.
"나는 그들이 부엌  쪽에서 나직이 상의하는 목소리를 들을 수  있었지. 
한 사람이 말하더군.  '태후께서 지시를 내렸네. 저 꼬마녀석을  사로잡
는 것이 가장 좋아.  그렇지 않을 때는 한 칼에 죽이되 그의 몸에  지니
고 있는 물건은 모조리 가져가서는 태후에게 바쳐야 하며 한  가지도 없
어져서는 안 되네.' 그러자  다른 한 사람이 말을 잇더군. '저 꼬마  녀
석이 간이 크게시리 태후께서 매일같이 읽는 불경을 훔치다니,  정말 살
기가 싫어진게로군. 태후께서 그렇게 화를 내시는 것도  무리는 아니야. 
태후께서는 가장  요긴한 것은  바로 그 몇  권의 불경이라고  분부하셨
어.' 그런데 소현제,  그대는 정말 태후의 불경을 가졌나? 그대  총타주
께서 그대보고 가지라고 한 것이겠지?"
그리고 눈을 똑바로 뜨고는 눈 한번 깜박이지 않고 위소보를 응시했다.
위소보는 갑자기 알아차릴 수 있었다.
(그렇군. 그녀가  태후 방에서 찾던 것도  바로 그 사십 이  장경이었구
나.)
그러나 얼굴에는 아무것도 모르겠다는 표정을 지으며 말했다.
"불경이라니? 무슨  불경말입니까? 우리 총타주께서는 부처님을  모시지 
않습니다. 그리고 한번도 그가 불경을 읽는 것을 본 적이 없습니다."
도궁아는 무공이 고강했지만 어릴 적부터 궁궐 안에서만  살아왔기 때문
에 세상일에 대해서 아는 것이 지극히 적었다.
두 사람은 똑같이 황궁에 있던 몸이었으나 위소보는 매일같이  황제, 태
후, 왕공,  대신, 시위, 태감 등과  얼굴을 마주 대해야 했고  시시각각 
음모와 권모술수 사이에서  이리 구르고 저리 구르게 되어 이제  눈치에 
있어서는 따를 자가  없을 정도가 되어 온몸이 그야말로 칼날을  번뜩일 
정도라고 할 수 있었다.
그 반면 도궁아는 그저 두 명의 노궁녀와 짝을 지어 살아 왔으며  일 년 
동안 수십 마디의 말을 하기조차 어려웠고 그 밖의 다른  사람과는 만난 
적이 없는 처지였다.
따라서 두 사람의  기지와 교활한 면에 있어서의 차이는 무공에  있어서
의 차이보다 더 심한 편이었다.
그녀는 위소보가 천진난만한 것을 보고 속으로 생각했다.
(내가 방금 그의 목숨을 구해 주었으니 그는 마음속으로  나에게 고마워
하는 마음이 이를 수  없이 클 것이다. 그러한 처지이니 어린애인  그가 
또 어찌 거짓말을 할  수 있겠는가. 더군다나 나는 친히 그의  보따리를 
뒤져 보지 않았는가.)
이와 같은 생각을 하면서 그녀는 고개를 끄덕였다.
"나는 그들이 그대의 보따리를 풀어 헤치고 자세히 조사하는  것을 보았
지. 그리고 많은 보석들과 수십만 냥의 은자에 해당하는  은표를 가지고 
있는 것을 보더니 두 눈을 몹시 붉히며 어떻게 나눌  것인가를 상의하더
군. 나는 그와 같은  말을 듣고 화가 나서는 들어서자마자 모조리  처치
해 버렸다네."
위소보는 말을 했다.
"제기랄, 알고 보니 태후라는 늙은 갈보는 나에게 돈이 있다는  것을 알
고는 시위를 보내 목숨을 빼앗고 제물을 강탈하려 했군요.  거기다가 몽
혼약까지 쓴 것은  고사하고 흑점까지 열었으니 그 늙은 갈보는  그야말
로 비열하기 짝이 없는 짐승과 같은 계집이군요."
도궁아는 말했다.
"그렇다고는 할 수  없어. 태후가 요구하는 것은 그저 불경이지  보석이
나 은자 따위가 아니야.  그 몇 권의 불경은 사실 중대한 관계가  있어. 
나는 그대가 서천천과 그 두 소저에게 주어 석가장으로 가져  가서 갈무
리하도록 하지 않았나  생각했지. 그리고 속으로 적을 이미  제거했으니 
그대로 하여금 좀더 쉬도록  하자고 생각했지. 그 생각을 하는 즉시  말
을 타고서는 남쪽으로 달려가 한 객점에서 그들이 타고 온  수레를 찾아
내게 되었지. 본래 살그머니 조사를 해보려고 했던 것인데  그 팔비원후
라는 분은 정말 기민하기  짝이 없더군. 그리하여 부득이 재차 손을  쓰
게 되었지."
위소보는 물었다.
"그는 고모님의 적수가 되지 않았군요."
도궁아는 말했다.
"나는 본래  그대들 천지회에 죄를 지으려고  하지 않았지만 어떻게  할 
수가 없어서 그를 쓰러뜨린 후 미안하다는 말을 하고 화를  내지 말라고 
빌었지. 소형제, 다음에 그대가 그를 만나게 되거든 다시 몇  마디의 말
을 전해 줘. 사실 나는 어쩔 수 없었다고 말이야. 그리고 나는  그들 세 
사람의 보따리를 다시  한번 조사해 보았고 그 수레도 뜯어서  살폈지만 
아무것도 찾아낼 수 없었어. 그리하여 그들의 혈도를 풀어  주고는 재빨
리 말을 타고 되돌아 온 것이야."
위소보는 말했다.
"제가 멍청하게시리 아무것도 느끼지 못하고 있었을 때 고모님은  그 많
은 일을 해치웠군요. 그런데 도 고모님은 제가 천지회의  사람이라는 것
을 어떻게 아셨습니까?"
도궁아는 미소했다.
"내가 그대들을 위해  반 나절이나 수레를 몰았는데 그대들이  주고받는 
말을 못 들었겠어? 그대는 어린 나이에 청목당의 향주가  되었다니 정말 
대단해. 향주라면 천지회에서도 꽤 큰 직분이겠지?"
위소보는 매우 득의에 차 웃으며 말했다.
"작지 않다고 할 수 있죠."
도궁아는 잠시 생각해 보더니 물었다.
"그대는 황제를  오랫 동안 시중들었는데 혹시  그가 불경에 관한  일을 
이야기하는 것을 듣지 못했어?"
위소보는 말했다.
"들은 적이 있지요.  태후와 황상께서는 그 빌어먹을 불경인가 하는  것
을 매우 중시하는  것 같았아요. 기실 그런 불경을 어디에다  쓰겠어요? 
태후께서는 심보가  그렇게 악독한데 설사  매일같이 일만 번  아미타불 
하고 불러 보았자 보살께서는 그녀를 돌보지 않으실거예요......"
도궁아는 그의 말이 미처 끝나기도 전에 재빨리 물었다.
"그들이 뭐라고 했지?"
위소보는 말했다.
"황상께서는 저를 색액도 대인에게 딸려 보내 오배의 집으로  가서 가산
을 몰수하게 했지요.  그 당시 저에게 반드시  두 권의 사 무슨  경인가 
또 이 자와 십 자가 있는 것 같은 불경을 찾아내야 한다고 했지요."
도궁아는 얼굴에 매우 흥분된 빛을 띠고 말했다.
"맞았어, 맞았어. 사십 이 장경이야. 그대는 찾아냈어?"
위소보는 말했다.
"저는 글자를 모르는 무식한 놈이라 뭐가 사십 이 장경이고  오십 삼 장
경인지 알 수가 있어야죠. 후에 색대인이 찾아내었길래 제가  가지고 가
서 태후에게 갖다 드렸습니다. 그녀는 무척 좋아하더군요.  그리고 저에
게 많은 사탕과 떡 같은 음식을 내리셨지요. 제기랄, 늙은  갈보는 정말 
치사하더군요. 금이나 은을 주지 않고 저를 어린애 다루듯  사탕이나 밀
전 나부랭이들만  주지 않겠어요. 진작 그녀가  그렇게 나쁜 사람인  줄 
알았더라면 나는  그 두권의 불경을  주방의 아궁이 속에다가  집어던져 
불쏘시개로 삼아서는......"
도궁아는 재빨리 말했다.
"태워서는 안 돼. 태워서는 안 돼."
위소보는 웃었다.
"저 역시 태워서는  안 된다는 것을 알고 있습니다. 황상께서  색대인에
게 묻는다면 들통이 나게 될 것이 아니겠습니까?"
도궁아는 생각해 보더니 말했다.
"그렇다면 태후의 손에는 적어도 두 권의 사십 이 장경이 있었겠군."
위소보는 말했다.
"아마도 네 권은 될겁니다."
도궁아는 되물었다.
"네 권이라고? 그대가...... 그대가 어떻게 알지?"
위소보는 말했다.
"전날 밤 내가 태후의  침대 아래 몸을 숨기고 있을 때 그녀가 그  궁녀
차림을 한 남자와 하는  이야기를 엿들었죠. 그녀는 본래 한 권이  있었
고 오배의 집에서  두 권을 몰수했으며 다시 그녀는 어전시위  부총관인 
서동을 시켜 무슨 기주인가 하는 집에서 다시 한 권을  탈취했다고 들었
습니다."
도궁아는 말했다.
"맞아, 바로 상남기 기주의 집에서 탈취한 것이지. 그렇다면  그녀의 손 
안에는 모두 네 권이  있겠군. 어쩌면 다섯 권이나 여섯 권이  있을지도 
모르겠구나."
그리고 그녀는 몸을 일으키더니 몇 번 서성거리다가 말했다.
"그 불경은 매우 중요해.  소형제, 나는 그대가 정말 나를 도와  주기를 
바래. 그리하여 태후가 갖고  있는 사십 이 장경을 훔쳐내 주었으면  하
고 바라는거야."
위소보는 생각해 보고 나서 말했다.
"늙은 갈보의 상처가 심하다면 끝내 살아 남지 못하게 될  것입니다. 따
라서 그  몇 권의 불경은  아마도 관 안에까지  가지고 가게 될  것입니
다."
도궁아는 말했다.
"그럴 리가 없어. 결코 그럴 리는 없어. 내가 걱정하는  것은 신룡교(神
龍敎)교주의 수단이 한 수 높아 먼저 가로채는 거야. 그렇게  된다면 야
단나지."
신룡교 교주라는 말은 위소보는 처음 듣는 이름이라 묻지 않을  수 없었
다.
"그 사람이 어떤 사람인가요?"
도궁아는 그가 묻는 말에 대답하지 않았다. 방안에서 몇  번 서성거리더
니 창호지가 점점 밝아오는 것을 보고는 날이 곧 밝아지리라는  것을 알
고는 몸을 돌리며 말했다.
"이곳에서 말하기는 거북하군. 벽이나 담장에 귀가 있다는  사실을 명심
해야겠지. 우리 나가지 그래."
그리고 세 구의 시체를 객점 문밖 수레 안에 놓았다.
그들 세 사람은 모두가 그녀의 중수법에 의해서 충격을 받고  죽은 것이
라 피를 흘리지 않은 상태여서 매우 깨끗했다.
그리고 도궁아는 말했다.
"객점의 주인과 그대의  마부는 모두 다 그들에게 묶여 있었거든.  그러
니 그들 스스로 묶였던 밧줄을 풀 때까지 내버려 두도록 해."
그리고 위소보와 나란히 마부석에 앉아서는 수레를 서쪽으로 몰았다.
약 칠팔 마장 나가게 되자 날이 훤히 밝았다. 도궁아는  세 구의 시체를 
한 공동묘지에다가  버리고 커다란 바위와  돌덩이를 들어서 그  위에다 
얹어 놓아 세 구의 시체를 가리고는 다시 수레로 돌아와서는 말했다.
"우리가 수레 위에서 길을  재촉하며 말을 하면 그 누구에게도 들킬  염
려는 하지 않아도 되겠지."
위소보는 웃었다.
"수레 아래 쪽에 사람이 숨어 있는지 알 수 없는 노릇이죠."
도궁아는 깜짝 놀라서는 말했다.
"맞아. 그대는 나보다 생각이 치밀하군."
그리고 그녀는  채찍을 휘둘렀다. 말채찍이 몇  번 휘어지면서 싹  하는 
소리를 내며 수레 밑을 후려치게 되었다.
그녀는 잇따라 세  번이나 후려치고는 확실히 사람이 없다는 것을  확인
한 이 후 웃으며 말했다.
"이 강호에서 사람을 경계하는 행동에 대해서 나는 전혀  요령을 모르는 
편일세."
위소보는 말했다.
"그 점에 있어서는  나는 더욱더 요령을 모릅니다. 도고모님은 어찌  되
었든 저보다 나은 편입니다. 그렇지 않다면 어젯밤 저를  구하지 못했을 
것이니까요." 
이때 커다란 수레는 큰  길을 따라 나가고 있었고 사방은 조용했다.  도
궁아는 천천히 입을 열었다.
"그대는 나의 목숨을 구해  주었고 나 역시 그대의 목숨을 구해  주었으
니 우리들은  그야말로 생사를 같이 한  사이라고 할 수 있지.  소형제, 
나이를 따진다면 내가 그대의  어머니 노릇도 할 수 있을 것이다.  그런
데 그대가 나를 밉지 않게 고모라고 불러 주는데, 그대는  정말 나를 고
모로 삼고 나의 조카가 되어 주지 않으려는가?"
위소보는 속으로 생각했다.
(조카가 되는 것은  밑지는 장사가 아니다. 어쨋든 나는 이미  고모라고 
부르지 않았는가?)
그리하여 그는 재빨리 말했다.
"그것 참 잘되었습니다. 그러나  한 가지 매우 운이 좋지 않은 일이  있
습니다. 고모님이 알게 되면 아마도 이 조카를 마다할 것입니다."
도궁아는 물었다.
"그게 무슨 일인가?"
위소보는 말했다.
"제게는 아버지가 없으며  어머니는 기원에서 갈보 노릇을 하고  있답니
다."
도궁아는 어리둥절했으나 곧 온 얼굴에 기쁜 빛을 띄우고 말했다.
"조카야, 영웅은 출신이  비천한 것을 두려워하지 않는단다. 우리의  태
조 황제께서도  화상 노릇을 했고 또  무뢰한이나 건달 노릇을 한  적도 
있었지만 아무  상관도 없지 않느냐. 그대가  그 같은 일까지도  나에게 
속이지 않은 것을  보면 이 고모에 대한  진심을 충분히 엿볼 수  있다. 
나 또한 모든 일에 있어서도 너를 속이지 않으마."
위소보는 속으로 생각했다.
(우리 어머니가 갈보 노릇을  하고 있다는 것은 모십팔 형이 알고  있으
니 언젠가는 알려질 일이다. 상대방으로 하여금 마음에 있는  말을 털어
놓게 하려면 남에게 드러낼 수 없는 자기의 치부를 먼저  드러내야 하는 
법이다.)
그리하여 그는 즉시  땅바닥에 뛰어내려서는 무릎을 꿇고 큰 절을  올렸
다.
"조카 위소보는 친고모님에게 인사드리옵니다."
도궁아는 수십 년간  깊은 궁궐 안에서 외로운 생활을 보내온  사람이었
고 찾아오는 사람이라고는  한 사람도 없었다. 그리고 조금이라도  정이 
담긴 말을 반 마디도 들어 본 적이 없었다. 
그런데 갑자기 위소보가  그토록 다정하게 불러 주자 그만 가슴이  쓰라
린 것을 느끼고는 재빨리 수레에서 내려 그를 부축해 일으키며 웃었다.
"착한 조카야, 이제부터  나에게는 이 세상에 가까운 사람이 있게  되었
으니......"
거기까지 말하다가 그만 참을 수 없다는듯 눈물을 흘렸다.  그리고 한편
으로는 웃으면서 한편으로는 눈물을 닦으면서 말했다.
"이것 보아라.  이렇게 기쁜  일인데 너의 고모는  눈물을 흘리고  있구
나."
두 사람이 수레 위로 올라왔다. 도궁아는 오른손으로 고삐를  잡고 왼손
으로는 위소보를  잡고서 노새로 하여금  천천히 나아가도록 하며  말했
다.
"조카야, 나의 성은  도씨이다. 이것은 나의 진짜 성이며 나의  규명(閨
名)은 홍영(紅英)이라고 한단다. 열 두 살 때부터 궁 안으로  들어와 그 
이듬해 바로 공주님을 모시게 되었다."
위소보는 말했다.
"공주라고요?"
도홍영은 말했다.
"그렇다. 공주이다.  바로 대명나라 숭정(嵩禎)황제 폐하의  큰공주님이
시다."
위소보는 말했다.
"아, 원래 고모님은 대명나라 숭정황제 때 궁으로 들어가신게군요."
도홍영은 말했다.
"그렇다. 숭정황제께서는 궁을  나가실 때 검을 휘둘러 공주의 팔을  잘
랐다. 나는 공주께서 난을 당하셨다는 소문을 듣고 달려가  구하려고 했
는데 너무 당황한  나머지 그만 크게 자빠져서는 이마를 돌계단에  부딪
쳐 기절을 하고 말았단다. 그리하여 정신을 차렸을 때는  폐하와 공주께
서는 이미 어디로  가셨는지 보이지 않았고 궁 안은 소란스럽기만  했으
며 그  누구도 나를 아랑곳하지 않더구나.  얼마 후 이침이라는  도둑이 
궁 안으로 들어왔고,  그 후에 청나라의 오랑캐들이 이침이라는  도적을 
쫓고 다시 황궁을 점거했지."
도홍영은 잠시 탄식하더니 말을 이었다.
"아, 그것은 벌써 오랜 세월 이전의 일이로구나."
위소보는 물었다.
"공주는 숭정황제의 친딸이 아닙니까? 어째서 그녀를 칼로  쳐죽이려 했
지요?"
도홍영은 다시 한숨을 내쉬며 말했다.
"공주는 숭정황제의  총애를 받았다. 그때  성은 이미 함락되어  도적의 
군사들이 이미 성안으로 몰려오고 있던 때라 황상께서는  죽음을 각오하
시게 되었는데 혹시나  공주가 도적들에게 욕을 당하게 될까봐 먼저  공
주를 죽이려고 한 것이다."
위소보는 말했다.
"그랬었군요. 자기의 친딸을  죽인다는 것은 정말 쉬운 일이  아닙니다. 
그후 숭정황제는 매산(煤山)에서  목을 매달아 죽었다고 하던데  사실인
가요?"
도홍영은 말했다.
"나 역시 후에 사람들에게 들었지. 청나라 오랑캐들을  오삼계가 중원으
로 끌어들여  이침이란 도적을 쫓고  우리 대명나라 강산을  차지하도록 
만들었지. 궁 안의 태감, 궁녀 가운데 십중팔구는 모두 믿을  수 없다고 
내쫓김을 당했단다. 그때 나는 나이가 아직도 어리고 또  쓰러져서 깊은 
상처를 입고 캄캄한 방안에 누워 있었기 때문에 돌보는  사람이 없었다. 
그러다가 삼 년이 지난 이후에야 사부님을 만나게 되었단다."
위소보는 말했다.
"고모님의 무공이 이토록 고강하신 것을 보면  고모님의 사부어르신께서
는 무공이 더욱더 대단하시겠군요."
도홍영은 말했다.
"우리 사부님은 천하에는  무공에 능한 자가 무척 많다고 하셨지.  따라
서 우리 무공은 별것이 아니라고 했단다. 우리 사부님으로  말하면 사조
부의 명을 받아 궁 안으로 들어와 궁녀가 되신 몸이라고 하셨다."
그리고 그녀는 채찍을 들어  허공을 쳐 철썩 소리를 낸 후 계속해서  말
했다.
"우리 사부님이 궁 안으로  들어오게 된 목적은 바로 그 여덟권의  사십 
이 장경에 있단다."
위소보는 물었다.
"모두 여덟권이나 된다구요?"
도홍영은 말했다.
"모두 여덟권이지. 만주  사람들은 팔기로 나누어져 있지 않느냐.  황백
홍남(黃白紅藍)으로  나누어지는데 여기서도  정사기(正四旗)와  양사기
(양四旗)로 나누어진단다.  그리고 매 일기의  기주(旗主)아래 각기  한 
권씩 있었으니 모두 여덟 권이 된단다."
위소보는 말했다.
"그렇군요. 제가  오배의 가산을 몰수할 때  두 권의 책 겉장의  빛깔이 
달랐습니다. 한 권은 누런  바탕에 붉은 테두리를 하고 있었고 다른  한 
권은 하얀 겉장 즉 겉장이라고 하지만 씌우개를 말하는 것이지요."
도홍영은 말했다.
"원래 여덟 권의 불경을 씌운 겉장은 팔기의 빛깔과 같단다.  그러나 나
는 한번도 본 적이 없단다."
위소보는 속으로 생각했다.
(내 수중에는 이미 다섯  권이 들어와 있는데 그렇다면 아직도 세  권이 
모자라는 셈이다. 여덟 권의 불경에 도대체 어떤 이상한  점이 있는것일
까? 고모님은 반드시 알고 있을 터이니 방법을 강구해서 알아내야지.)
그리고 그는 짐짓 멍청하게 말했다.
"원래 고모님의  사조부께서는 진심으로 부처님을  모시는 분인가  보군
요. 궁 안의 불경이니까 물론 특별히 귀중한 것이겠죠. 어떤  사람은 순
황금으로 만들어진 물로 쓴 것이라 하더군요."
도홍영은 말했다.
"그렇지도 않단다.  조카야, 오늘은 내  너에게 설명을 해주지.  그러나 
너는 결코 누설해서는 안 된다. 너는 맹세를 하도록 해라."
맹세하는 것쯤은 위소보에게  있어서는 그저 밥 먹는 것보다 쉬운  노릇
이었고 아침 나절에 한  말을 저녁이면 잊어 먹는 성격이었다. 아니  오
후에 말한  것이면 잠이 들기도 전에  까먹어 버리는 성격이기도  했다. 
더군다나 여덟 권 가운데  이미 다섯 권의 불경을 손에 넣었으니 그  비
밀을 어찌 남에게 가볍게  알릴 수 있겠는가. 그리하여 그는 재빨리  말
했다.
"천지신명께서는 굽어 살피옵소서. 이 위소보가 만약에 사십  이 장경의 
기밀을 누설한다면  이후 큰 벌을 받게  될 것이며 늙은 갈보의  여장을 
한 후레자식과 똑같은 죽음을 당하게 될 것입니다."
그러나 그는 속으로 생각하고 있었다.
(내가 여장을 하고  늙은 갈보와 함께 자는  일은 절대로 있을 수  없을 
것이다. 그러니 그 후레자식과 같은 꼴로 죽지는 않을 것이다.)
맹세를 하면 그 후  꼭 보답을 받게 된다고 그는 굳게 믿고 있었다.  그
렇게 때문에 저주를 하고 맹세를 할 때에는 언제나 여지를  남겨 두고는 
했다.
도홍영은 웃으며 말했다.
"그와 같은 맹세는  정말 이상야릇하면서도 신선한 감이 있구나. 내  너
에게 말하지. 만주  오랑캐가 산해관으로 들어올 때 대명나라의  강산을 
차지할 수 있으리라고는  생각지도 못하고 있었다. 만주 사람들은  무척 
적고 군사도 많지 않았다. 그들은 그저 오랫동안 관외의  땅을 차지하고 
있기만 한다면 만족하게  여길 정도였다. 그렇기 때문에 산해관으로  들
어온 후 팔기병들은 금은재보를 보기만 하면 빼앗거나 강탈을  했다. 그
들은 그 제물들을 모두 다 관외로 옮겨 숨겼다. 당시  대권을 쥐고 있던 
사람은 순치황제의  숙부인 성정왕이었다. 그러나  만주의 팔기  가운데 
매 일기(一旗)마다 각기 세력이 있었지. 당시 팔기의 기주들은  기를 가
지고 재물을 숨긴 장소를 지도로 그려서는 팔기의 기주가 각기  한 폭씩 
가지게 되었단다......"
위소보는 몸을 일으키면서 큰 소리로 말했다.
"아, 알았어요."
그는 기쁨을 참을 수가  없었다. 수레가 움직이는 바람에 그는 다시  주
저앉아서 말했다.
"그 여덟 폭의 지도는 바로 그 여덟 권의 사십 이 장경 속에 숨겨져  있
군요."
도홍영은 말했다.
"꼭 그렇다고 할 수 없는 일이다. 도대체 진상이 어떠한지  당시 팔기의 
기주만이 알고 있을 것이다.  우리 한나라 사람 가운데는 알고 있는  사
람이 없고 만주의  왕공대신이라 하더라도 아마 알고 있는 사람은  매우 
드문 형편일 것이다. 우리 사부님께서는 만주 사람들이 보물을  숨겨 놓
은 그 산은 바로 그들 용맥(龍脈)의 소재지라고 하더구나.  오랑캐가 대
명나라의 강산을 차지하고 황제로 등극하게 된 것은 모두 그  산의 용맥 
덕분이라고하더구나."
위소보는 물었다.
"용맥이란 무엇인가요?"
도홍영은 설명했다.
"그것은 풍수(風水)가 지극히 좋은 곳을 말한단다. 만주  오랑캐의 선조
들을 그 산에 매장을  하여 자손들이 크게 흥하게 되고 중국에 와서  황
제까지 된 것이라고  하더구나. 우리 사부님은 우리가 만약 그  보산(寶
山)을 찾아내어 용맥을  끊고 무덤을 파해친다면 만주 오랑캐들은  황제
가 되기는 커녕 모조리  관외에서 죽게 된다고 하더구나. 그만큼 그  보
산은 그토록 중요하다. 그렇기 때문에 우리 사조부와 사부님은  온갖 심
혈을 기울여서 그 산맥의 소재지를 찾으려고 했단다. 그런데  그 비밀이 
바로 그 여덟권의 사십 이 장경가운데 들어 있다고 하더구나."
위소보는 물었다.
"그런 만주 사람들의 일을 고모님의 사조부께서 어떻게 아셨죠?"
도홍영은 설명했다.
"이 일을 이야기하자면 무척 길어진다. 우리의 사조부께서는  원래 금주
(錦州)출신의 한나라 여자인데 오랑캐에게 사로잡혀가게 되었다.  그 오
랑캐는 바로  양남기(양藍旗)의 기주였다. 우리 사조부께서는  오랑캐들
이 중원  땅으로 들어오게 된 이후  우리 중국이라는 곳이 이토록  크고 
사람도 이토록 많은 것을 보고 한편으로는 기뻐하면서도  한편으로는 두
려움을 느꼈다고 말씀하시더구나. 그리하여 팔기의 기주들은  잇따라 며
칠이나 회의를 열게  되고 회의 하면서는 언쟁을 벌였으며 결정을  내리
지 못했다고 하더구나."
위소보는 다시 물었다.
"무슨 일로 언쟁을 했나요?"
도홍영은 말했다.
"어떤 기주들은 중국  전체를 차지하자고 주장했고 어떤 기주들은  한나
라의 사람들이 이토록  많은데 만약 반란을 일으킨다면 일백 명의  한나
라 사람이 한 명의  기인(旗人) 즉 만주 사람을 공격하게 될 것이니  만
주 사람들이 어떻게  목숨을 부지할 수 있겠느냐 하는 주장을  했다더구
나. 그러니만큼 차라리 노략질을 할 만큼 하고서는 관외로  물러가는 것
이 더 온당하다고  했다는구나. 그런데 최후에는 역시 섭정왕이  결정을 
내렸다고 하더군. 그는  한편으로는 재물을 강탈하되 그와 같이  강탈한 
금은재보를 관외에다 숨기는 한편 다른 한편으로는 등극해서  황제 노릇
을 하자는 것이었지. 그리하여 만약 한나라 사람들이 반란을  일으켜 형
세가 위급해지면 만주의  기인들은 산해관 밖으로 물러나자고  말했다더
구나."
위소보는 말했다.
"원래 그  당시의 청나라 오랑캐는 우리  한나라 사람들에 대해서  무척 
두려워했군요."
도홍영은 말했다.
"어째서 두려워하지 않겠느냐? 그들은 지금도 두려워하고  있다. 그러나 
우리들이 마음을 합하지 못할 뿐이지. 조카야, 오랑캐의  소황제는 너를 
무척 좋아하고 있다. 만약  네가 그 여덟 권의 불경을 훔쳐내어서  오랑
캐의 용맥을 깨뜨리게 되다면 그 금은재보로 의군(義軍)의  군사비로 삼
을 수 있을 것이다. 우리들이 군사를 일으키게 된다면  청나라 군사들은 
그만 놀라 관외로 도망치고 말 것이다."
위소보는 용맥을  깨뜨리고 의병을 일으키는  데 대해서는 별로  열성을 
가질 수가  없었다. 그러나 그 산에  무수한 금은재보가 숨겨져  있다는 
사실에는 그만 크게 가슴이 설레여서는 물었다.
"고모님, 그 보산의 비밀은  정말 그 여덟 권의 불경 가운데 숨겨져  있
습니까?"
도홍영은 설명했다.
"우리 사조부께서는  사부에게 말씀을  하셨다더구나. 그것은  양남기의 
기주가 어느 날 술을 마시고 그의 작은  마누라격인 소복진(小복晋)에게 
장래 그가 죽은 이후 한 권의 불경을 소복진의 아들에게  전했으면 전했
지 대복진(大복晋)의 아들에게는 전하지 않겠다고 했단다.  이에 소복진
은 매우 못마땅하게  생각하며 한 권의 불경이 뭐가 대단하다고  그러느
냐고 했다는구나. 그러나 그 기주는 그 불경이 자기네들  팔기의 목숨줄
이나 다름없으니만큼 무엇보다도 중요하다고 하면서 대강 그  불경의 내
력을 이야기했다는구나. 사조부께서는 창밖에서 그 이야기를  듣고 그제
서야 그 비밀을 깨닫게 되었지. 후에 사조부께서는 무공을  연성하게 되
었고 또 우리 사부님도 사조부님을 따라 몇 년간 무예를  익히게 된터이
라 사조부께서는 손을  써서 그 불경을 훔치려고 했는데 발각되어  양남
기의 고수들에게 중상을  입게 되었다더구나. 그리하여 죽기 전에  우리 
사부님을 궁 안으로  잠입시켜 궁녀가 되게 한 이후 방법을  강구해서는 
불경을 훔치라고 했다는구나.  양남기의 기주 곁에는 무공의 고수가  많
으니만큼 궁 안으로 들어가  불경을 품치는 것은 쉽게 이룰 수 없는  일
이라고 생각해던게지.  그런데 사부님께서 궁  안으로 들어오신지  얼마 
안되어 궁 안의  경비가 너무나 삼엄하다는 사실을 발견하게 되었고  궁
녀는 함부로 나다닐  수도 없는 형편이라 불경을 훔친다는 것은  그야말
로  더 어렵다는  사실을 알게 되었다더구나. 사부님은 나에게 모든  이
야기를 다 하셨고  나중에 내가 대명공주의 이야기를 하고 옛주인에  대
한 정을 저버리지 않을 것을 보고 바로 나를 제자로 거두어 주셨지."
위소보는 말했다.
"그러니까 늙은 갈보가 온갖 수단을  다 해서 불경을  손에 넣으려고 했
군요. 그녀는 만주 사람이니까 용맥을 깨뜨리지 않으려 할  것이고 아마
도 보산에 숨겨 놓은  금은재보를 노리고 있는 것 같습니다. 하지만  그
녀는 태후이니 무엇이든 손에  넣을 수 있는데 왜 또 하필이면 그런  재
물을 욕심낼까요?"
그와 같은 말을 하면서도 그는 속을 생각했다.
(그렇다면 해 폐병쟁이는 왜  나에게 서재로 가 불경을 훔치는 일을  죽
을 때까지 잊지 못한다고 했을까? 음, 그는 정말 경경을  손에 넣으려고 
한 것이 아닌지도  모른다. 어쩌면 나를 유인해서 속임수에  넘어가도록 
만든 이후 누가 지시해서 내가 그의 눈을 멀게 했는지  알아보려고 했는
지도 모를 일이다.  그렇지 않으면 그와 같이 조처함으로써  단경황후를 
죽인 흉수를 알아내겠다는  생각이 있었는지도 모를 일이다. 따라서  그
는 마음속으로 교사한  자가  흉수와 똑같은 사람이라고 인정하고  있었
던 것이 틀림이 없다. 지금의 나로서는 늙은 폐병쟁이로  하여금 심사를 
토로케 할 수는 도저히 없는 일이며 염라대왕께서도 아마 해낼  수 없는 
일일 것이다.)
도홍영은 위소보의 생각이 해대부에게로 옮겨간 것을 어찌  짐작이나 했
겠는가. 그녀는 그저 설명을 계속했다.
"어쩌면 그 보산에는  따로이 이상야릇한 그 무엇이 있는지  사조부께서
도 모르셨단다.  우리 사부님은 궁안에서 얼마  되지 않아 병이  나셔서 
돌아가시게 되었지. 그  어르신께서는 돌아가시기 바로 전에 천번  만번 
나에게 방법을 강구해서  경서를 훔쳐 내도록 하라고 당부하셨다.  그리
고 경서를 훔치는 일은 매우 어려우니 내 혼자 힘으로는  되지 않을지도 
모르니까 나보고  궁 안에서 믿을 수  있는 제자를 거두어 들여  경서의 
비밀을 전해 내려가도록  하라고 하더구나. 그러니까 당대에 되지  않을 
땐 다음  대에서 다시 경서를 훔치도록  하되 그 비밀이 완전히  땅속에 
묻히는 일이 없도록 하라고 당부하셨다."
위소보는 말했다.
"그렇지요. 그와 같은  큰 비밀이 만약 실전된다면 그 많은  금은재보는 
너무나 ...... 애석한 노릇이 됩니다."
도홍영은 말했다.
"그 금은재보는 별 상관이 없다. 그래 만주 오랑캐로 하여금  대대로 우
리 한나라  사람들의 강산을 차지하도록  내버려 둔다는 것은  그야말로 
가장 한스러운 일이 될 것이다."
위소보는 말했다.
"고모님의 말씀이 맞습니다."
그러나 그는 속으로 생각했다.
(만약 그 수천 수만에  이르는 금은재보를 꺼내서 크게 한번 써먹지  못
한다면 그것이야말로 가장 한스러운 일이 될 것이다.)
그는 나이가 어렸기  때문에 만주의 군사들이 한나라 백성을 도살한  참
담한 사실을 그저 어른들의  입으로 들었을 뿐 친히 구경을 한 것은  아
니었다. 그리고  궁 안에서 생활을 해오는  동안 만주 사람이라면  그저 
태후 한 사람을 가증스럽게 여기게 되었을 뿐 다른 사람은  별로 미워할 
수 없었다.  해대부는 물론 음모를 꾸미고  그를 해치려고 했으나  역시 
자기가 해대부를 많이  해쳤지 해대부가 자기를 해친 일은 적었기  때문
이었다.
그리고 나머지 황제 이하 모든 사람들이 그에게 잘 대해  주었기 때문에 
그는 만주 사람들이 얼마나 흉악하고 포악한지를 느낄 수가  없었다. 물
론 그도 잘 알고 있었다. 자기가 만약 황제의 총애를  받는 몸이 아니라
면 그 만주의  황친국척이나 왕공대신들이 결코 그에게 친절하게 굴  리
가 없으며 또 그토록 그를 받들지 않으리라는 것도 알고 있었다.
그러나 역시 그는  자기에게 대하는 사람들이 대게 부드러운 사람이  많
고 흉폭한 사람이  적었기 때문에 종족의 원한이나 나라의 한에  대해서
는 무척  등한시 하고 있는 것이  사실이었다. 도홍영은 위소보의  그런 
생각을 알 턱이 없었다.
"궁 안에서 이  몇 년 동안 살아왔지만  나 역시 제자를 거두어  들이지 
못했다. 나는 물론 많은  궁녀들을 만나볼 수 있었지만 만나는 족족  우
둔하고 멍청하지 않으면 그저 요염한 기운이나 풍기고  매일같이 어떻게 
하면 황제의 총애를 받아 궁녀에서 비빈이 되는가 하는 꿈을  꾸는 계집
애들밖에 없었다. 그러니 이와  같은 커다란 비밀을 내 어찌 그와  같은 
사람들에게 말할 수 있겠느냐?  그래 이 몇 년 동안 나는 근심을  했지. 
이와 같이 지체하다가는 불경이 있는 곳조차 단서도 전혀 얻지  못할 뿐 
아니라 훌륭한 제자까지도 한 명 거두어들일 수 없을 것이  아닌가 하는 
생각이 들었다. 따라서 장래에 내가 죽게 된 이후 이  비밀을 그대로 관 
속에 가지고 간다면  만주 오랑캐들이 우리 한나라의 강산을 그대로  차
지하게 될 것이 아닌가 하는 생각이 들게 되었고 그렇게  된다면 사조부
와 사부에게  미안한 것은 고사하고 한  나라의 대죄인이 되는 것  같아 
이만저만 불안한 느낌이 아니었단다. 조카야, 내가 우연히  너와 만나게 
되었고 너에게  이와 같은 큰 일을  이야기 하게 되었으니 나의  마음은 
한결 기쁘구나."
위소보는 말했다.
"저 역시 매우 기쁩니다. 그러나 불경에 관해서는 별로 마음에  두지 않
읍니다."
도홍영은 물었다.
"그렇다면 너는 어째서 기뻐하느냐?"
위소보는 말했다.
"제게 정다운 사람은 없읍니다. 어머니도 그렇고 사부님도  좀처럼 만나 
뵈옵기 힘듭니다. 이제  친고모님 같은 훌륭한 친척을 만나게  되었으니 
자연 기쁘기 짝이 없지요."

▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣

    大 河 歷 史 小 說

鹿   鼎   記



▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣▣
▣▣▣▣▣▣▣

14. 삼각관계

 그의 말은 매우 달콤한지라 도홍영은 매우 즐거워했다.
그녀는 미소를 띄우고 말했다.
"나도 훌륭한 조카를 얻게 되어 여간 즐겁지 않구나."
그리고 잠시 여유를 두었다가 물었다.
"너의 사부는 누구이지?"
위소보는 말했다.
"저희 사부님은 바로 천지회의 총타주이며, 성은 진씨이고  이름은 근남
이라고 하지요."
도홍영은 진근남이라는 명성이 쟁쟁한 인물에 대해서도 처음  듣는 터였
다. 그녀는 그저 고개를 끄덕이면서 말했다.
"너의 사부님이 천지회의 총타주라면 무공도 대단히 뛰어날 것같구나."
위소보는 말했다.
"그러나 저는  사부님을 따른 지 얼마되지  않아 어떤 무공을  배우지도 
못했습니다. 참, 고모님,  고모님이 저에게 무공을 전수해 주시는  것이 
어떻겠습니까?"
도홍영은 망설였다.
"네가 무공을 전혀 배우지  않았더라면 물론 나는 내가 배운 바를  모조
리 전수해  주겠다. 그러나 너의 사부님의  무공은 우리 일파의  무공과 
십중팔구 다를 것이다.  따라서 배우게 된다면 오히려 해가 될  것이다. 
네가 볼 때 너희  사부와 나를 비교해서 어느 누구의 무공이 더  고강한 
것 같으냐?"
위소보가 그녀에게 무공을  전수해 달라고 한 것은 그저 그녀의  환심을 
사기 위해서 아무렇게나 해본 말에 지나지 않았다. 만약  도홍영이 정말 
그에게 무공을 전수하겠다고 응낙하고 나서게 된다면 그는  오히려 달리 
구실을 찾아서는 사양을  했을 것이다. 무공을 배우게 된다면  오대산은 
일시에 갈 수도 없는 노릇이 아니겠는가. 더군다나 그의  성격은 놀기를 
좋아하기 때문에 참을성있게 무공 같은 것을 배울 수가 없었다.
따라서 그녀의  그와 같은 질문을 받자  그만 이 기회를 놓칠세라  말했
다.
"고모님, 고모님 앞에서 저는 그야말로 거짓말을 할 수가 없네요."
도홍영은 말했다.
"어린애는 물론 솔직한 것이 좋단다."
위소보는 말했다.
"저는 사부님이 한 사람의  무공이 매우 뛰어난 사람과 손을 쓰는  것을 
보았습니다. 그저 삼초만에 그를 제압했는데 그 사람은 졌다는  데 대해
서 선뜻 승복했습니다. 고모님은 아마도 저희 사부님에 미치지  못할 것 
같습니다."
도홍영은 미소했다.
"그렇다. 나  역시 훨씬 미치지 못하리라고  생각했다. 내가 그  궁녀로 
가장한 남자와 겨루게 되었을 때 만약 네가 그의 등에다가  일검을 찔러 
주지 않았더라면 나는 끝장이 나고 말았을 것이다. 너의  사부라면 어찌 
그토록 쓸모가 없겠느냐?"
위소보는 말했다.
"그러나 그 가짜  궁녀도 정말 대단했습니다. 지금 생각하면 여전히  두
려운 마음이 앞섭니다."
도홍영은 얼굴 근육이 갑자기 몇 번 부르르 떨렸다.  그리고 눈초리에는 
두려운 빛이 떠올랐다. 그러한 눈동자로 그녀는 멍하니 앞을  보며 넋을 
잃는 것이 아닌가. 위소보는 불렀다.
"고모님, 어디 편찮으십니까?"
도홍영은 대답하지 않았다. 마치 못 들은 것 같았다.
위소보가 다시 물었다. 도홍영은 그제서야 몸을 흠칫하더니 말했다.
"아니...... 아니다"
그런데 갑자기 팍 하며  손에 들고 있던 채찍을 땅바닥에 떨어  뜨렸다. 
위소보는 수레에서 뛰어내려 채찍을 집어들고는 나는듯 다시  수레 위에 
올랐는데 그 신법이 매우 민첩했다.
그는 자기의 멋진 솜씨에 도홍영이 몇 마디 칭찬의 말을  해주기를 바랬
다. 그런데 그녀는 고개를 흔들며 말하는 것이 아닌가.
"얘야, 너는 안정이 된 이후에 무공에 대해서 고된  수련을 쌓아야겠다. 
지금의 재간으로서는  궁 안에서 태감노릇이나  하는 것은 썩  좋겠지만 
강호에서 떠돌아다니기에는 너무나  뒤떨어져 전혀 무공을 모르는  사람
보다 못할 지경이다."
위소보는 온 얼굴이 시뻘게져서는 대답했다.
"네."
그러나 속으로 생각했다.
(내 무공이  형편없다 하지만 어째서 무공을  전혀 모르는 사람보다  못 
하다는 것일까?)
도홍영은 그 점을 내다본 듯 설명했다.
"네가 만약 무공을 전혀 모른다면 상대방이 가볍게 너를  죽이려고 하지 
않을 것이다. 그러나 너에게 무공이 있다는 것을 알게  된다면 상대방은 
네가 반격할  것을 방비해서 손을 쓰자마자  사정을 두지 않을  것이다. 
그렇게 된다면 오히려 큰 야단이 나지 않겠느냐?"
위소보는 말했다.
"만약 흑점이나 열고 뒷통수나 때리는 좀도적을 만나게 되었을  때는 어
떻습니까?"
도홍영은 어리둥절해져서는 일시  대답할 바를 몰랐다. 잠시 후에야  그
녀는 말했다.
"그 말도 억지는 없구나. 강호에서는 좀더적들이 아마도  무공의 고수들
보다 더욱 많을 것이다."
그런데 그녀는  약간 마음이 안정되지 않는  듯했다. 오른쪽 앞편에  한 
그루 나무가 있는 것을 보고 말했다.
"우리는 저기서 좀 쉬었다 가자구나. 노새가 풀을 좀 뜯도록 하자."
그리고 그녀는  수레를 몰아 나무 아래에  이르러서 수레를 멈췄다.  두 
사람은 뛰어내려 어깨를 나라히 하여서는 나무 뿌리 위에 앉았다.
도홍영은 잠시 넋을 빠뜨리고 있더니 갑자기 질문을 던졌다.
"그는 말을 하지 않았느냐?"
위소보는 그녀가 누구에  관해서 묻는 것인지 몰라 고개를 쳐들고  그녀
를 바라볼 뿐  대답하기가 어려웠다. 두 사람은 서로를 쳐다보았다.  한 
사람은 상대방이  대답하기를 기다렸고 다른  한 사람은 상대방의  뜻이 
어디에 있는지 알 수가 없어 그저 쳐다보기만 하고 있는 것이다.
잠시 후 도홍영이 다시 물었다.
"너는 그가 말하는  소리를 듣지 못했느냐? 그의 입술이 움직이는  것을 
보았으냐 못 보았느냐?"
위소보는 그녀의 그와 같은 태도를 보고 은근히 겁이 났다.
(고모는 더위를 먹었나, 아니면 도깨비를 만난 것일까?)
그와 같은 생각을 하면서 그는 물었다.
"고모님, 누구를 만났다는 것입니까?"
도홍영은 말했다.
"누구냐고? 그...... 그 여자로 가장했던 가짜 궁녀 말이다."
위소보는 더욱더 두려움을 느끼고 떨리는 음성으로 말했다.
"고모님은 그 가짜 궁녀를 만났습니까? 어디서...... 만났습니까?"
도홍영은 그제서야 꿈에서 깨어난 듯 정신을 차리고 말했다.
"그날 밤 태후의  방에서 내가 그 가짜  궁녀와 싸우게 되었을 때  너는 
그가 입을 열고 말하는 소리를 들었느냔 말이다."
위소보는 안도의 한숨을 내쉬며 말했다.
"음,고모님은 그날 밤의  일을 묻는 것이군요. 그가 말을 했던가요?  저
는 들은 적이 없는데요."
도홍영은 다시 깊이 생각해 보더니 고개를 가로저었다.
"나는 그의  무공에는 훨씬 뒤떨어지기  때문에, 그가 저주를  할필요도 
없었다."
위소보는 전혀 아리송하기만 해서는 권하는 말을 했다.
"고모님, 그를  생각할 것 없습니다. 그  사람은 이미 우리에게  죽음을 
당해서 살아나지 못할 것입니다."
도홍영은 말했다.
"그 사람은 우리에게 죽임을 당해서 살아 남을 수가 없지."
그 한 마디의 말은 자기 자신을 위로하는 말 같았다.  그러나 그녀가 그
와 같은 말을 하는  표정에는 내심 무척 두려운 듯한 빛을 드러내고  있
었다. 위소보는 생각했다.
(고모님의 무공이 좋기는 하지만, 도깨비를 두려워하는구나.  한 사람을 
죽였을 뿐인데 이토록  마음을 가라앉히지도 못하다니, 더군다나 그  가
짜 궁녀는 내가 죽인  것이지 고모님이 죽인 것이 아니지 않은가.  고모
님은 늙은 갈보를  죽인답시고 반쯤 죽였을 뿐 끝내는 살아나게  되었으
니 정말 형편없다고 할 수 있겠다.)
이때 도홍영은 입을 열고 말했다.
"그는 이미 죽었으니 아무런 상관이 없는 일이겠지?"
위소보는 말했다.
"그렇죠. 설사 그가 귀신이 된다 하더라도 두려워할 것은 없습니다."
도홍영이 말했다.
"귀신이고 귀신이 아니고  그것은 상관이 없어. 내가 걱정하는 것은  그
가 신룡교 교주 좌하의 제자가 아닌가 하는 점이야.  그렇다면...... 그
렇다면...... 음,  태후가 그를 사형이라고  불렀으니 그럴 리가  없어. 
결코 그럴 리가 없어.  그의 무공을 보더라도 전혀 그런 것 같지  않아. 
그렇지 않니? 너는  정말 그가 손을 쓸  때 입술을 달싹이는 것을  보지 
못했겠지?"
혼자서 중얼거리듯 말하는  그녀의 음성은 떨리고 있었다. 마치  위소보
가 그녀의 짐작이  틀림없다는 것을 실증해 주기를 잔뜩 기대하는  눈치 
같기도 했다.
위소보는 어찌 가짜 궁녀의 무공수법을 분별할 수 있겠는가.  그러나 그
는 큰 소리로 대답했다.
"걱정할 것 없습니다. 고모님의 말씀이 옳습니다. 그 가짜  궁녀의 무공
은 그럴싸 하지 못했습니다. 그가 손을 쓸 때 입술을  꼭 다물고 있었고 
한 마디의 말도  하지 않았습니다. 고모님, 신룡교의 교주는 도대체  어
떤 녀석입니까?"
도홍영은 재빨리 말했다.
"신룡교의 홍교주(洪敎主)는  신통력이 대단한 사람이며 무공은  깊이를 
헤아릴 수  없을 정도이다. 너는 어째서  그를 어떤 녀석이라고  칭하느
냐? 얘야, 아무리 그의 등뒤라 하더라도 그에게 죄를 짓는  말을 해서는 
안 된다. 홍대교주의 제자나 사손들이 네가 만약에 한  마디라도 불경스
러운 말을 해서 그 말이 그의 귀에 들어간다면 너는......  한평생 끝장
이 나는 것이다."
그렇게 말하면서  그녀는 이쪽저쪽을 두리번거렸다.  마치 가까운  곳에 
신룡교 교주의 부하들이 있는 것이 아닐까 두려워하는 눈치였다.
위소보는 물었다.
"신룡교 교주가 그토록 무섭습니까? 설마하니 그가 황제의  권력보다 더 
큰 권력을 쥐고 있다는 말입니까?"
도홍영은 말했다.
"그의 권력은 황제만 못 하다. 하지만 네가 황제에게 죄를  지었다 하더
라도 도망쳐서 숨으면 황제는 반드시 너를 잡아낸다고 할 수  없을 것이
다. 그러나 신룡교의 교주에게  죄를 짓게 된다면 이 세상 끝까지  간다
고 하더라도 몸 누울 곳을 다시는 찾을 수 없게 될 것이다."
위소보는 물었다.
"그렇다면 신룡교는 우리  천지회의 사람들보다 더 많고 세력이  크다는 
것입니까?"
도홍영 고개를 가로저었다.
"다르다, 그건  달라. 너희 천지회는  반청복명이라는 대업을  내세우고 
일을 행하는 데 있어서 광명정대하니까 강호의 호걸들은  모두가 존경하
는 터이지만 신룡교는 크게 다르단다."
위소보는 말했다.
"그러니까 고모님의 말씀은 강호의 호걸들이나 사람들이  신룡교에 대해
서 무척 두려워한다는 것입니까?"
도홍영은 생각해 보더니 대답했다.
"나는 그저 사부에게서 약간만 들었기 때문에 강호의 일에  대해서는 아
는 것이  너무나 적단다. 우리 사조부는  그와 같은 무공으로도  신룡교 
제자의 손 아래 죽음을 당하셨단다."
위소보는 대뜸 욕을 했다.
"제기랄, 그렇다면 신룡교는 우리의 큰 원수가 아닙니까? 그런데  왜 그
를 두려워합니까?"
도홍영은 고개를 가로저으며 천천히 말했다.
"우리 사부님께서는 신룡교가 전수하는 무공이 천변만화하기  때문에 무
섭기 이를 데 없지만, 더욱더 감당할 수 없게 만드는  것은 그들 교안에 
많은 저주와 주문이라는 게 있어, 적을 상대하게 될 때  그 주문을 외우
게 되면 상대방으로  하여금 간담이 서늘하게 하는 동시에 그들  자신은 
싸우면 싸울수록  더 용감해진다고 하더군.  사조부께서 양남기  기주의 
저택에서 경서를 훔칠 때 몇 명의 신룡교 제자들과 격전을  벌이게 되었
는데 분명히 우세를 차지했다더구나. 그런데 그 가운데 한  사람이 입을 
뭐라고 중얼중얼하자 사조부께서  펼쳐낸 검풍과 장력이 갈수록  약해지
고 끝내는  아랫배에 일장을 얻어 맞고  몸에 중상을 입었다더군.  우리 
사부님께서는 당시 옆에  있으면서 친히 목격을 하게 되었다더구나.  사
부님은 용감하게 앞으로  나서서 도우려고 했으나 주문 읽는 것을  듣게 
되자 전신이 시큰해지고 그저 꿇어 엎드려서는 투항할  생각밖에 없었고 
전혀 투지를 일으킬 수 없었다고 그러더군. 그러나 사조부가  상처를 입
자 그  사람은 다시 주문을 외우지  않았기 때문에 우리 사부님은  즉시 
용기가 크게 불어나 달려들어서는 사조부를 가로채서 도망을  쳤다는 거
야. 사부님은 이일이 끝난 후 그와 같은 사실을  상기하고는 부끄럽기도 
하고 두렵기도 했다더군. 그렇기 때문에 두 번 세 번  천하에서 가장 위
험한 일은  신룡교의 제자들과 손을 써서  싸우는 일이니 될 수  있으면 
피하라고 당부하셨지."
위소보는 속으로 생각했다.
(그대 사부님은 여자이니까 간이 적어서 상대방이 뛰어난 것을  보고 놀
라 투항할 생각을 했겠지.)
그러나 그는 그렇게 생각하면서 슬쩍 물었다.
"고모님, 그 사람이 어던 주문을 외웠는지 들어 보신 적이 있읍니까?"
동홍영은 말했다.
"나는...... 나는 들어 본 적이 없단다. 나는 그 가짜  궁녀가 신룡교의 
제자가 아닌가 걱정이 되어서  자꾸만 너에게 그가 손을 쓸 때 입을  열
지 않았느냐 또는 입술을 움직이는 것을 보지 못했느냐고 자꾸  묻게 된 
것이란다."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"아, 알고 보니 그랬었군요."
그리고 그는 당시 침대 아래서 듣고 본 바를 떠올려 본 이후  입을 열었
다.
"전혀, 그런 적은 없었읍니다. 고모님은 들었읍니까?"
도홍영은 말했다.
"그 가짜  궁녀는 무공이 나보다 훨씬  탁월했기 때문에 나는  전력으로 
상대하느라고 주의의 모든 사실에 대해서 전혀 귀를 기울일 수가   없었
지. 그러나 내가 그와  한동안 싸우게 되었을 때 갑자기 마음속으로  두
려움을 느끼게 되었고 그저  도망칠 생각밖에 나지 않더군. 그 후에  생
각해 보니 매우 이상한 생각이 들지 않을 수 없었단다."
위소보는 물었다.
"고모님, 무공을 배운 이래  몇 사람과 손을 써 보았읍니까? 그리고  몇 
사람을 죽여 보았읍니까?"
도홍영은 고개를 가로저었다.
"나는 한번도 싸워본 적이 없고 한 사람도 죽여 본 적이 없단다."
위소보는 말했다.
"바로 그것입니다. 이후 고모님이 몇 사람 더 죽이게 된다면  다시 손을 
써서 싸우게 되었을 때 두려움은 느끼지 않게 될 것입니다."
도홍영은 말했다.
"어쩌면 네 말이 맞을지도 모른다. 그러나 나는 다른 사람과  손을 쓰고 
싶은 생각도 없고 더욱  사람을 죽이고 싶은 생각도 없다. 그저  태평무
사하게 그  여덟권의 사십 이  장경을 찾아내어서는 청나라  오랑캐들의 
용맥을 깨뜨릴  수만 있다면 나로서는  만족하겠다. 아, 하지만  양남기 
기주의 그 사십 이 장경은 십중팔구 신룡교의 손 아래  들어가고 말았을 
것이니, 다시 신룡교의 손에서 빼앗으려 한다는 것은 그야말로  거의 불
가능한 일이라고 할 수밖에 없구나."
그녀의 얼굴은 이미 변장을 했기 때문에 그녀의 안색이 어떤지는  알 수
가 없었다. 하지만  그녀의 눈초리에서 여전히 그녀가 마음속으로  두려
움을 느끼고 있다는 사실을 엿볼 수 있었다.
위소보는 물었다.
"고모님, 그대는 우리 천지회에 가입하는 것이 어떻겠읍니까?"
그리고 그는 속으로 생각했다.
(고모님은 그토록 두려워하시는데 우리 천지회에 가입하게  된다면 사람
이 많고 세력이 크니 신룡교쯤은 두려워하지 않아도 되지.)
도홍영은 약간 어리둥정해져서 물었다.
"너는 어째서 나보고 천지회에 가입하라고 그러느냐?"
위소보는 말했다.
"천지회의 주목적은 반청복명에 있읍니다. 그야말로 고모님의  사조부나 
사부와 똑같은 마암을 가지고 있죠."
도홍영은 말했다.
"그것은 매우 좋은 일이긴 하다. 그러나 그 일은 장래에  다시 논하기로 
하자. 이제 나는 황궁으로 되돌아가야겠다. 너는 어디로 갈 생각이냐?"
위소보는 의아하다는듯 물었다.
"그대는 다시 황궁으로 돌아간다구요? 늙은 갈보가 두렵지 않읍니까?"
도홍영은 한숨을 내쉬었다.
"나는 어릴 적부터 궁  안에서 자랐기 때문에 아무리 생각해 보아도  궁 
안에서 세월을  보내야만이 두렵지 않을 것  같구나. 바깥 세상의  일에 
대해서 나는 아는 것이 전혀 없다. 나는 본래 마음속의  비밀을 내가 관 
속으로 가지고 가게 될까봐 두려워했는데 이제 너에게  털어놓게 되었으
니 설하 태후에게 죽임을 당한다 하더라도 상관이 없게  되었다. 더군다
나 황궁이란 곳은 넓은  곳이니 내가 아무 곳이나 찾아 숨어 버리게  된
다면 태후는 좀처럼 나를 찾을 수 없을 것이다."
위소보는 말했다.
"좋읍니다. 고모님은 궁으로 돌아가십시요. 이후 반드시  고모님을 찾아
뵙겠읍니다. 지금은 사부의 지시로 볼일을 보러 가야 합니다."
도홍영은 천지회의 일에 대해서 묻기가 거북한 듯 말했다.
"장래에 네가 궁 안으로 돌아오게 된다면 어떻게 나와 만날 작정이냐?"
위소보는 말했다.
"제가 황궁으로 돌아가게  된다면 그 쓰레기를 불태우는 곳에다가  바위
들을 모아 놓고 그 바위들 위에 한 자루 나무  막대를 세워 두겠읍니다. 
그리고 그 나무 판대기에는  한 마리의 참새를 그려 놓죠. 그렇게  하면 
고모님은 제가 돌아온 것을  아시게 될 것입니다. 그날 밤 우리들은  바
로 그 쓰레기 태우는 장소에서 만나기로 하지요."
도홍영은 고개를 끄덕였다.
"좋다. 그렇게 하기고  하자. 애야, 강호에는 풍파가 험악하니 모든  일
에 있어서 조심하도록 해라."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"네, 고모님, 고모님도 조심하십시요. 태후라는 늙은 갈보는  심지가 악
독하니 결코  그녀의 속임수에  넘어 가는 일이  있어서는 안될  것입니
다."
두 사람은 수레를 몰아  어느 고을에 이르게 되었다. 위소보는 따로  수
레를 빌었다. 그런 연후 두 사람은 동서로 혜어져 작별을  했다. 위소보
는 도홍영이 수레를  몰아 동쪽으로 나아가는 것을 보고 끊임없이  돌아
보며 생각했다.
(그녀는 진짜  나의 고모님이 아니지만 정말  나에게 잘 대해  주시는구
나.)

위소보는 수레 안에서 눈을  감고 한숨 잤다. 해질 무렵쯤에 갑자기  말
발굽 소리가 울려퍼지는 가운데 한 필의 말이 뒤에서 질풍과  같이 쫓아
오는 기척이 들렸는데 그 기척은 곧 가까이 다가왔다.
그리고 어떤 한 남자가 외치는 소리가 들렸다.
"마부, 수레 안에 앉아 있는 사람은 소년이 아니오?"
위소보는 바로 유일주의 음성인  것을 알아 들을 수 있었다. 그는  마부
가 대답하기를 기다리지  않고 수레 안에서 고개를 내밀고 웃으며  말했
다.
"유형, 그대는 나를 찾는 것이오?"
그러고 보니 유일주는 온 머리에 땀을 뻘뻘 흘리고 있었고  얼굴에는 흙
먼지를 뒤집어 쓰고 있었다. 그는 위소보를 발견하자 부르짖었다.
"좋다. 내 끝내 너를 쫓아왔구나."
그리고 말을 몰아 수레 앞에으로 돌아와 세우더니 호통을 내질렀다.
"빨리 기어내려왓!"
위소보는 그의 표정이 곱지 못한 것을 보고 깜짝 놀라 물었다.
"유형, 내 무슨  일에 있어서 그대에게 잘못하여 그대의 화를  돋구었소
이까?"
유일주는 손에 들고  있던 말채찍을 휘둘러서 수레를 끄는 노새의  머리
를 힘주어 내치쳤다. 노새는 아픈지 큰 소리로 부르짖어며  벌떡 앞발을 
쳐들었다. 그 바람에 수레가  뒤로 벌렁 나자빠질 뻔 했으며 마부는  하
마터면 땅으로 떨어질 뻔 했다.
이렇게 되자 마부도 곱지 않은 소리로 호통을 내질렀다.
"대낮에 귀신이라도 보았단 말이오. 왜 이리 시비를 거는거요?"
유일주는 호통을 내질렀다.
"나는 그저 시비를 걸고 싶다."
그리고 말채찍을 다시 휘둘러서는 마부의 채찍을 감싸쥐더니  잡아 끌었
다. 그 바람에  마부는 땅바닥으로 굴러 떨어지게 되었다. 유일주는  잇
따라 채찍을 휘둘러 차부를 때리면서 소리쳤다.
"나는 바로 이렇게 시비를 걸고 싶단 말이다."
그 마부는 버둥거리며  몸을 일으키려고 했으나 몸을 일으킬 수가  없었
다. 그리하여  그는 입으로 그저 할아버지  할머니 할것없이 마구  욕을 
해댔다. 유일주의 채찍은  더욱더 거칠고도 심하게 채찍질을 가하게  되
었고 한번의 채찍질이 가해질 때마다 피가 튀었다.
위소보는 그만 놀라 멍해져서는 생각했다.
(이 차부는 그와 아무런 원한이 없다. 그가 마부를 이토록  매섭게 치는 
것은 바로 나 때문일 것이다. 나는 그의 적수가 되지  못하는 터인데 그
는 마부를 다 때리고  나면 십중팔구 그와 같은 매질을 나에게 할  것이 
아닌가! 이것 참 야단났구나.)
그는 신발목에서 비수를 뽑아 들고 노새의 엉덩이를 살짝 찔렀다.
노새는 깜짝 놀라서는 맹렬히 앞으로 달려가기 시작했다. 노새는  큰 수
레를 끌고서 곧장 길을  따라 급히 달렸다. 유일주는 차부를 버리고  말
을 몰아 달려오면서 부르짖었다.
"이 녀석, 사내라면 도망가지 말아라!"
위소보는 수레 안에서 고개를 내밀고 부르짖었다.
"이 녀석, 사내라면 쫓아오지 말아라."
유일주는 힘을 다해  말에다 채찍질을 가하여 급히 뒤쫓아왔다.  노새는 
매우 빠르게 달렸으나, 역시 커다란 한 대의 수레를  끌고있는 형편인지
라 한동안  잘 달렸지만 잠시 후에  유일주는 점점 더 가까이  다가오게 
되었다.
위소보는 비수를  유일주에게 던지고 싶었으나  십중팔구 맞지 않게  될 
것이고 오히려 몸을  방비하는 예리한 비수만 잃게 될지 모른다고  생각
해서 그만두었다.
그리고 아무렇게나  호통을 지르며 노새를  급히 달려가도록  재촉했다. 
헌데 별안간 귓가에  세찬 바람이 지나가면서 오른쪽 얼굴이 화끈  달아
오르는 것이 아닌가.  어느덧 그는 한 채찍에 얻어맞은 것이었다.  그는 
급히 머리를 수레 앞으로 움츠렸다.
그리고는 수레의  휘장틈으로 보니 유일주의  말머리가 이미 수레  옆에 
거의 다가온  상태였다. 그저 다시 몇  걸음만 달린다면 유일주는  위로 
올라올 것  같았다. 다급한 김에 지혜가  생긴다고 그는 품속으로  손을 
집어넣어 한 덩이의 은자를 힘주어 던졌는데, 바로 유일주의  말의 왼쪽
눈에서 선혈이 튀었다. 눈알이  깨지면서 대뜸 눈이 멀게 된 터이라  비
스듬히 산등성이 쪽으로 달려갔다. 그 말은 고통스러움에 몇  번 펄쩍펄
쩍 뛰어서는 유일주를 땅바닥에 떨어뜨리고 말았다.  유일주는 데구르르 
몸을 굴리더니  곧 일어났다. 그 순간  말은 이미 숲속으로  달려들어가 
힝하고 몇  번 울부짖었다. 그리고 더  멀리 도망을 치는 것이  아닌가. 
위소보는 그 광경을 보고 껄껄 웃으며 부르짖었다.
"하하하, 유형, 말을 탈  줄 모른다면 내 그대에게 권하는 것이지만  자
라나 한 마리 잡아서 타도록 하시오."
유일주는 대노해서 진기를 돋우고 급히 수레 쪽으로 달려왔다.
위소보는 깜짝 놀라 급히 노새에게 빨리 달리라고 재촉을  했다. 그리고 
유일주를 돌아보니 그는  이미 수레와 겨우 이삼십 장의 간격밖에  되지 
않은 곳에서 성큼성큼 달려오며 끊임없이 쫓아오고 있었다.
좀처럼 그를 떨쳐버릴 수가  없을 것 같았다. 위소보는 즉시 비수를  꺼
내 다시  노새의 엉덩이를 살짝 찔렀다.  그런데 이번에는 역효과가  났
다. 노새는 몇 번  훌쩍훌쩍 뛰더니 갑자기 머리를 돌리고 유일주  쪽으
로 달려가는 것이 아닌가. 위소보는 큰 소리로 부르짖었다.
"틀렸다, 틀렸다. 너  이 말새끼는 배은망덕하게시리 나의 추한꼴을  보
려고 하는구나."
그는 힘주어  고삐를 잡아당겼다. 그러나 노새는  이미 성질을 낸  터라 
어찌 그의 말을 들어먹을 수 있겠는가. 위소보는 형세가  불리하자 재빨
리 수레에서 뛰어내려서는 길 옆에 있는 숲속으로 달려들어갔다.
그러나 유일주는  성큼 한달음에 쫓아와서는  왼손을 뻗쳐 어느덧  그의 
뒷덜미를 움켜잡았다. 위소보는  오른손의 비수를 뒤로 찔렀다.  유일주
는 오른손을 그의  팔을 따라 아래로 낚아채듯 하면서  행운유수(行雲流
水)라는 일초로 어느덧  위소보의 손목을 움켜잡았다가 곧이어 그의  팔
을 비틀더니 비수의 끝이 위소보의 목을 겨냥하도록 하는  것이 아닌가. 
그리고는 호통을 내질렀다.
"이 좀도적아! 그래도 뻣뻣하게 굴테냐!"
그리고 왼손으로 철썩철썩 하며 위소보의 따귀를 두 대  갈겼다. 위소보
는 손목이 바스러지는 듯 고통을 느꼈다. 그리고 목이  서늘해지는 것을 
느끼지 않을 수 없었다.  그는 자기의 비수가 무쇠를 무우 자르듯  하니
만큼 목을 자르는 것쯤은 두부 자르듯 한다는 사실을 상기하지  않을 수 
없었다. 그리하여 그는 헤벌레 웃으며서 말하였다.
"유형, 좋은 말로  합시다. 모두 한집안 사람이 아니오. 어째서  이토록 
손을 쓰는 것이오?"
유일주는 침을 탁 하니 그의 얼굴에다 뱉으며 말했다.
"툇, 누가  너를 한편이라고 생각한다더냐?  너는...... 너는......  너 
같은 좀도적은  감히 황궁에서 교묘한  언변으로 나의 방사매를  속이고 
또......  또...... 너와  한  침대에서 잤지?  이......  이......  나
는...... 나는...... 반드시 너를 죽이고 말테다."
그리고 그의 이마에는  푸른 힘줄이 돋아나게 되었고 두 눈에서는  금방
이라도 불을  뿜을 것 같았다. 그리고  왼손에 주먹을 쥐고는  위소보의 
안면을 겨냥하는 것이 아닌가. 
위소보는 그제서야 그가 화를 내는 것이 바로 방이 때문이라는  것을 알
았다. 그러나 그가 어떻게  그와 같은 사실을 알았을까 하는 점에  대해
서는 궁금하지 않을 수 없었다. 하지만 지금 눈앞의  형세는 위기일발이
었다. 유일주가 조금 더  화를 내게 되고 손에 반 푼 어치의 힘만  주게 
된다면 자기의  목에는 그만 구멍이 뻥  뚫릴 참이라 웃으며 입을  열지 
않을 수 없었다.
"방소저는 그대가 사랑하는 사람인데 내 어찌 감히 그녀에게  무례한 행
동을 한단 말이오. 방소저의 마음속에는 오로지 그대 한  사람밖에 없었
소. 그녀는 아침부터 저녁까지 그대만을 생각하고 있었소."
유일주는 대뜸 화가 가라앉는듯 물었다.
"그걸 네가 어떻게 알지?"
그리고 비수를 뒤로 약간 몇 치 정도 움츠렸다. 위소보는 말했다.
"바로 그녀가 나에게  그토록 그대를 살려달라고 부탁했기 때문에  나는 
그대를 궁에서  밖으로 내 보낸 것이  아니겠소. 그리고 그녀는  그대가 
위험에서 벗어났다는 사실을 알고는 얼마나 기뻐했는지 모른다오."
유일주는 갑자기 또 화를 내며 이를 부드득 갈았다.
"너 이 개새끼, 나는 너의 정을 인정하지 않는다. 네가  나를 구해도 좋
고 나를 구하지 않는  것도 좋다. 그런데 어째서 나의 방사매를  속여서
는 너에게...... 너에게 시집을 가 마누라가 되겠다고  응낙하도록 했느
냐?"
그리고 그는 비수를 앞으로 몇 치 정도 더 뻗어냈다.
위소보는 말했다.
"쳇! 언제 그런 이리 있었단 말이오? 그대는 누구에게 들은  것이오? 방
소저와 같이 수화폐월의 미녀라면 오로지 그대와 같이  준수하고 뛰어난 
영웅에게만 시집갈 수 있는 자격이 갖추어지는 것이 아니겠소!"
이렇게 되자 유일주의 화는 삼 푼 정도 더 가라앉게  되었다. 비수를 다
시 몇 치 정도 움츠리면서 말했다.
"너는 잡아떼자는 것이냐? 방사매는 너에게 너의 마누라가  되겠다고 응
낙을 했다며?"
위소보는 껄껄 소리내어 웃었다. 유일주는 물었다.
"뭐가 그리 우습느냐?"
위소보는 웃으며 대답했다.
"위형, 내 그대에게 묻겠소. 태감 노릇을 하는 사람이  마누라를 거느릴 
수 있소?"
유일주는 그저  치솟는 노기를 누를 수  없어 급히 달려온 것이지  줄곧 
위소보가 태감이라는 사실과  태감이라면 마누라를 맞아들일 수  없다는 
사실을 생각해 보지도  않은 상태였다. 이제 위소보에게 깨우침을  받게 
되자 그만 흐뭇해져서는 참을  수 없다는 듯 웃음을 흘렸다. 그러나  그
의 손목을 놓지 않고 물었다.
"그렇다면 너는 어째서 나의 방사매를 속여 그녀가 너에게  시집을 가겠
다는 약속을 하도록 했느냐?"
위소보는 되물었다.
"그 한 마디의 말은 어디서 들은 것이오?"
유일주는 말했다.
"나는 친히 방사매와 소군주가 말하는 것을 들었다.  그런데도 거짓이란 
말이냐?"
위소보는 말했다.
"그녀들 두 사람이 스스로 한 말이오, 아니면 그대에게 한 말이오?"
유일주는 잠시 주저하다가 대답했다.
"그녀들 두 사람끼리 한 이야기이다."
 
 원래 서천천은 방이와 목검병 두 사람을 데리고 석가장으로  가고 있었
는데 얼마  가지 않아서 오립신, 오표,  유일주 세 사람과 만나게  되었
다. 오립신 등 세  사람은 청궁에서 혹형을 당하게 되었는데 근골은  상
하지 않았다고 하더라도 전신은 매를 맞아 살갗이 터지게 되고  성한 곳
이 없을 정도가 되었다.
그리하여 수레를 타고서 역시 석가장으로 가서 조섭을  하려던 차였는데 
그만 길에서 만나게  된 그들은 만나게 되어서 한바탕 기쁨을  주고받았
다.
그런데 방이는 유일주에  대하여 표정이 옛날과는 크게 다른 점이  있었
다. 만나게 되었을 때  그저 유사형이라고 한번 불렀을 뿐 그  이후에는 
줄곧 냉담한 태도를 보였으며 유일주에 대해서 아랑곳하지  않는 태도를 
취했다. 유일주는 몇 번이나 그녀를 한쪽으로 끌고 가서는  마음속의 말
을 털어놓으려고 했으나 방이는 언제나 목검병과 떨어지지  않으려고 했
다.
유일주는 다급하도 또한  울화도 치밀어 바짝 다그치게 되었다.  그렇게 
되었을 때 방이는 냉정히 말했다.
"유사형, 이제부터 우리 두 사람은 사남매의 정분밖에 없는  것이지, 그 
외의 일은 아무것도 들먹이지 말고 아무것도 생각하지 않도록 해요."
유일주는 깜짝 놀라 물었다.
"그건...... 그건 또 무엇 때문이지?"
방이는 냉랭히 말했다.
"아무것도 아니에요."
유일주는 그녀의 손을 잡고 급히 말했다.
"사매, 그대는......"
방이는 힘주어 그의 손을 떨쳐 내면서 호통을 내질렀다.
"좀 점잖게 구세요."
유일주는 그야말로 크게 창피를 당하게 되었다. 이날 밤  그는 객점에서 
이리 뒤척 저리 뒤척이며 잠을 잘 수가 없었다.
마음은 소용돌이치기만  했다. 그리하여 그는  살그머니 일어나  방이와 
목검병이 거처하는 방의  창문 아래로 다가갔다. 아니나다를까 두  사람
이 아직 말을 주고받고 있었다.
목검병은 물었다.
"그대가 그와  같이 유사형을 대한다는 것은  그의 마음을 상하게  하는 
일이 아니겠어요?"
방이는 말했다.
"하지만 별도리가 없지  않아. 그가 일찌기 상심해서는 일찍 나를  잊어 
버리게 된다면 덜 상심하게 될거야."
목검병은 물었다.
"그대는 정말로...... 위소보라는  애에게 시집을 갈거예요? 그는  그토
록 어린데 그대가 어찌 그의 아내가 된단 말이에요?"
방이는 말했다.
"그대 자신이  그 꼬마녀석에게 시집을 가고  싶어서 나에게 사형을  잘 
대하라고 하는 것이 아니야?"
목검병은 급히 말했다.
"아니에요, 아니에요.  그렇다면 그대는 빨리  위 오라버니에게  시집을 
가도록 해요."
방이는 한숨을 내쉬었다.
"나는 맹세도 했고 저주도  한 것을 그대는 잊었나요? 그 날 나는  다음
과 같이 말했어. '천지신명께서 보살피소서, 계공공이  만약에 유일주를 
편안무사하게 구원해 준다면  소녀 방이는 공공에게 시집을 가 처가  되
겠으며, 한평생 남편에 대해서 지조와 정절을 지키겠습니다.  만약에 두 
마음을 품는다면 저는 만겁의 지옥으로 떨어져 다시 환생할 수  없을 것
입니다.' 그리고 나는 또 말했지. '소군주가 바로  산증인이에요.' 나는 
잊을 수 없을 것이고 그대 역시 잊지 못할거에요."
목검병은 말했다.
"그 말은 물론 했어요.  하지만 내가 보기에 그것은 그저 그가 장난  삼
아서 맹세를  시켰을 뿐이지  정말로 그렇게 나오리라고는  볼 수  없어
요."
방이는 말했다.
"그가 정말로 그랬든 거짓말로 그랬든 우리 여자된 사람들은  친히 한평
생을 그에게 허락한 이상 결코 그 약속을 저버릴 수는  없는 거예요. 어
쨌든 처음부터 끝까지 한 사람을 지아비로 섬겨야 하는  거예요. 더군다
나...... 더군다나."
목검병은 물었다.
"더군다나 뭐에요?"
방이는 말했다.
"나는 자세히 생각해 보았어요. 설사 우리가 한 말을 번복할  수 있더라
도 그가...... 그가 우리  두 사람과 한 침대에서 자고 같은 이불  속에
서 잠잔 사실은......"
목검병은 킥 하고 웃으면서 말했다.
"위 오라버니는 정말  짓궂어요. 그는 또 영렬전에 다음과 같은  대목이 
있다고 하지 않았어요. '목왕야께서 세 대의 화살로  운남을 평정하시고 
계공공은 두 손으로 가인을 안도다.' 사저, 그는 정말  그대를 안았으며 
또 그대의 얼굴에 입맞춤하지 않았어요?"
방이는 한숨을 내쉬며 더 말하지 않았다.
유일주는 창밖에서  그와 같은 말을 듣고  오장이 뒤틀리는 것  같았다. 
아니 하늘이  빙글빙글 돌고 땅이 너울너울  춤을 추는 것 같아  그대로 
서 있을 수 없을 지경이었다.
이때 방이는 다시 말했다.
"기실 그는 나이가  어려서 말하는 것이 우스꽝스럽고 점잖치  못했지만 
우리 두 사람에게는 정말 잘 대해 주었어요. 이번에 헤어지게  된 후 언
제 다시 만나게 될지 모르겠네요."
목검병은 다시 킥 하고 웃으면서 나직이 말했다.
"사저, 그대는 그를 생각하고 있군요."
방이는 말했다.
"그래요. 나도 그를 생각하고 있어요. 나는 몇 번이나  그를 초청했으며 
우리와 함께 석가장으로 같이 가자고 하지 않았어요? 그런데  그는 자꾸
만 중요한 볼 일이  있다고 했어요. 사저, 그가 말한 것은  거짓일까요, 
아니면 참말일까요?"
방이는 말했다.
"그는 나이가 그렇게 어린데 혼자서 간다면 길에서 나쁜  사람들을 만나
게 될지도 몰라요. 어떻게 하면 좋죠?"
방이는 한숨을 내쉬었다.
"나는 본래  서 나으리에게 말해서 우리를  호송하지 말고 그를  호송해 
달라고 할  참이었으나 서 나으리께서 내  말을 반드시 들으려고 할  것 
같지 않아 그만두었던거예요."
목검병은 말했다.
"사저, 나는...... 나는 생각컨데......"
방이는 물었다.
"뭐예요?"
목검병은 한숨을 내쉬며 말했다.
"아무것도 아니에요."
방이는 말했다.
"우리 두 사람의 몸에 상처가 있어서 애석해요. 그렇지 않으면  그와 함
께 산서성으로 갈  수 있었을거예요. 이제 오사숙과 유사형들과  만나게 
되었으니 우리로서는 그를 찾아갈 수도 없어요."
유일주는 거기까지 듣게  되자 그만 머리가 어지러워지게 되었고 쿵  하
니 이마를 창틀에 박게 되었다.
방이와 목검병은 일제히 놀라 외쳤다.
"뭐야?"
유일주는 그야말로 질투의 불길에 사로잡히게 되었으며 미친  듯 속으로 
부르짖었다.
(내 가서 그 녀석을 죽이고 말겠다.)
그리고 그는 앞마당으로 나가서는 한 필의 말을 끌고 객점의  대문을 열
어 젖힌 후 말에  올라 질풍과 같이 달렸다. 그는 위소보가  산서성으로 
간다고 했으니 서쪽으로 나가야겠다고 생각했다.
그리하여 날이 밝을 무렵  그는 산서성으로 가는 길을 물어 본 이후  큰 
길을 따라 뒤쫓아 오게 되었고 홀로 가는 수레가 있기만  하면 다짜고짜 
물었다.
"수레 안에 앉아있는 사람은 소년이 아니오?"

 위소보는 유일주와 소군주와  방이가 말하는 소리를 틀림없이 훔쳐  들
은 것이라고 판단했다.  그렇다면 아는 것에는 한도가 있다고  생각하고 
웃으면서 입을 열었다.
"유형, 그대는 그대 사저의 커다란 속임수에 넘어갔소."
유일주는 물었다.
"어떤 속임수에 넘어갔다는 것이냐?"
위소보는 말했다.
"방소저는 나에게 말한  것이 있소. 그녀는 그야말로 그대에게 화를  잔
뜩 내게 해야겠다고 했소. 왜냐하면 그녀는 온갖 정성을  다해서 그대를 
구하고자 했지만 그대는 반 푼 어치도 그녀를 마음에 두지  않았다고 하
는 것이외다."
유일주는 다급해져 말했다.
"언제...... 그런일이 있었다는 말이오? 내가 어째서 그녀를  마음에 두
지 않는단 말이오?"
위소보는 되물었다.
"그대는 그녀에게 은비녀를  선물한 적이 있지 않소? 은비녀 끝에는  한 
송이 매화가 새겨져 있는 것 말이외다."
유일주는 말했다.
"그렇소. 그렇소. 그대가 어떻게 아시오?"
위소보는 말했다.
"그녀가 궁중에서 혼전을 이루게 되었을 때 은비녀를 잃어  버리게 되었
소. 그리하여 그녀는 다급해져서는 그녀의 마음에 두고 있는  사람이 준 
물건인데 어떻게 하더라도  잃어 버릴 수 없다고 하면서 목숨을  버리는 
한이 있더라도 찾아와야 한다고 했소이다."
유일주는 그만 멍청해져서는 생각에 잠겨 중얼거렸다.
"그녀는...... 그녀는 그토록 나를 생각하고 있었던가!"
위소보는 말했다.
"그야 물론이오. 설마하니 내가 거짓말을 할 리가 있겠소?"
유일주는 물었다.
"그 후 어떻게 되었소?"
위소보는 말했다.
"그대가 이토록  나의 손목을 비틀어 잡고  있으니 아파서 어떻게  말을 
하란 말이오."
유일주는 말했다.
"좋소."
그는 이미 마음이  수그러지게 되어 위소보에 대한 말투까지도 변한  상
태였다. 거기다가 이제 방이가 자기에게 그토록 깊은 정을  가졌음을 알
고 화가 풀려 있었다.



1. 친구의 마누라

 유일주는 이 소년이 자기의 손아귀에서 도망치지 못하리라고 생각하고 
손을 놓고 물었다. 
"그 후 어떻게 되었소?"
위소보는 그에게 잡혔던 팔이 아프고 저려오는 것을 느꼈다. 천천히 비
수를 신발목에 꽂고  손목을 보니 벌겋게 부어올랐으며  손가락 자국이 
완연하게 나 있었다. 위소보는 투덜거리듯 말했다.
"목왕부의 사람들은 그저 남의 손목  잡는 것만 좋아하는군. 그대도 마
찬가지이고 백한충 역시 마찬가지였지. 목가권  가운데 이 일초 구조수
(龜조手)는 역시 대단한걸?"
그는 구조수라고 이야기할 때 구 자를 애매모호하게 발음했다.
유일주는 미처 알아듣지를 못해 아랑곳하지 않고 물었다.
"방사매는 내가 그녀에게 준 은비녀를 잃어 버린 후, 어떻게 됐다는 거
요?"
위소보는 말했다.
"그대의 발톱에 낚아채인  나머지 숨돌릴 겨를도 없구려.  좀 쉬었다가 
다시 이야기할 수 없겠소? 어쨌든 간에 그대가 방소저를 아내로 맞아들
이으냐 못하느냐는 문제는 매우 중요한 일이외다."
이번에 유일주는 발톱이라고 부르짖는 말을  알아들을 수 있었다. 그러
나 그가 화를  낸 진정한 원인은 위소보가 방이를  속여 방이로 하여금 
위소보에게 시집가겠다고  응낙케 한 사실에 있었다.  따라서 주둥이를 
놀리는 것에 대해선 대수롭게 여기지 않았다.
더군다나 위소보가 방소저를 마누라로 맞아들일 수 있는지 없는지 크게 
관계가 있다고 하자 무척 관심이 쏠려 물었다.
"그 후 어쨌다는 거요? 우물쭈물하지 말고 빨리 말해 보시오."
위소보는 말했다.
"어찌 되었든 앉아서 잠시 쉬어야 이야기 할 기운이 생기지 않겠소?"
유일주는 할 수 없이 그를 따라 숲가의 한 그루 커다란 나무 아래에 이
르렀다. 그리고 위소보가 나무 뿌리에 걸터앉자 그 즉시 어깨를 나란히 
하고 그의 곁에 앉았다.
위소보는 한숨을 내쉰 다음 물었다.
"애석하군, 애석해!"
유일주는 즉시 걱정되어 물었다.
"뭐가 애석하다는 것이오?
위소보는 말했다.
"그대의 사매가 이곳에  없는 것이 애석하다는 말이외다.  그렇지 않고 
만약 그녀가 그대와 어깨를 나란히 한 채 이곳에 앉아서 그대와 더불어 
깨가 쏟아지는 말을 주고받는다면  그녀가 얼마나 기뻐하겠느냔 말이외
다."
유일주는 그만 흐뭇해져서는 참을 수  없다는 듯 나직이 웃음소리를 흘
리며 물었다.
"그대가 어떻게 그와 같은 사실을 짐작할 수 있었지?"
위소보는 말했다.
"나는 친히 말하는 것을 들었소이다.  그 날 은비녀를 잃어버리게 되었
을 때 목숨을 잃을지도 모르는 위험을 무릅쓰고 시위들이 지키는 세 곳
의 관문을 뚫고 지나갔었소. 몸에 중상을  입은 몸이었지만 세 명의 시
위들을 죽이고서 그 은비녀를 되찾아 오더구려. 그래서 내가 말했소. '
방소저, 그대는 너무도 우둔하구려. 은비녀 하나가 도대체 몇푼이나 되
기에 생명을 건단 말이오? 내가 그대에게 일천 냥의 은자를 줄 것 같으
면 그와 같은 은비녀를 단숨에 삼사천 개라도 살 수 있을 것이외다. 그
대는 매일 머리에다가 열개를 꽂을 수도 있으며 나날이 다른 것을 꽂을 
수 있을 것이외다.'그러자 방소저는 말했소. '그대와 같은 어린애가 무
엇을 안다고 그래요?  이것은 나의 다정한 유사형이  나에게 준 것이란 
말이에요. 그대가 설마하니  나에게 천개 만개 황금으로  만든 금차(金
차)나 진주로 만든 진주차(珍珠차)를 준다 한들 어찌 나의 다정한 유사
형이 내게 준 은차나 동차(銅차), 혹은  철차(鐵차)에 견줄 수 있단 말
이에요.'"
유일주는 그와 같은 말을 듣고  입이 헤 벌어져서는 다물지를 못하다가 
물었다.
"어째서...... 어째서 그녀가 심야에 소군주에게  한 이야기는 또 달랐
을까?"
위소보는 말했다.
"그대가 깊은 밤중에 그녀들의 방밖에서 몰래 엿들은 것이죠?"
유일주는 얼굴을 살짝 붉히며 말했다.
"엿들은 것이 아니오. 그 날 밤중에 일어나서 소변을 보러 가다가 듣게 
되었소."
위소보는 말했다.
"유형, 이것이야말로 그대의 잘못이외다. 하필 소변 볼 곳이 없어서 방
소저의 창 아래에 오줌을 누었단 말이오? 찌린내가 충천할 텐데 그야말
로 두 분의 수화폐월의 소저들로  하여금 찌린내에 젖어들게 만들고 말
았겠군!"
유일주는 말했다.
"그렇소. 그렇구려. 그런데 그 이후 방사매는 무슨 이야기를 했소?"
"나는 배가 고파서 말할 기운이 없구려.  빨리 가서 먹을 거나 좀 사다 
주시오. 배불리 먹은 이후에야 방사매의 그 듣는 사람으로 하여금 소름
끼치게 하는 말을 입에 담을 수 있을 것 같소."
그는 유일주와 함께 고을 쪽으로  걸어가서 사람들 많은 곳에 도착하며 
살짝 빠져나올 궁리를 하고 있었다.
유일주는 말했다.
"들어서 소름끼치는 말이라니 무슨 말이오?"
위소보는 말했다.
"좋소. 그녀가 매우 총명해서 한번도  소름끼치는 말을 한 적이 없다고 
해 봅시다. 그녀는 말했소. '나의 그 다정한 유사형은' 그리고 또 무슨 
말을 했는지 들어보시오.  '나의 그 알뜰하고 멋진  유사형은' 제기랄! 
그대가 들을때는 소름끼치지  않을는지 모르지만 내가 들을  때는 정말 
꼴사나왔소. 흥! 그와 같은 말을 하다니 부끄럽지도 않은가?"
유일주는 그만 흐뭇해져서는 말했다.
"그럴 리 없겠지.방사매가 어찌 그 같은 말을 한단 말이오?"
위소보는 말했다.
"좋소, 좋소. 내가 말을 잘못한 것으로  합시다. 유형, 나는 음식을 좀 
찾아 먹어야 겠소. 실례하겠소."
유일주는 한창 신이 나서 귀를 기울이고 있던 판인데 어찌 그로 하여금 
가게 내버려 두겠는가. 재빨리 그의 어깨를 가볍게 누르면서 말했다.
"위형제, 서두를 것  없소. 내 이곳에 몇  가지의 박병(박餠)이 있으니 
먼저 자시도록 하시오. 그리고 말아  끝난 이후 고을로 들어갑시다. 내 
그대에게 술과 국수를 사겠소. 그리고 나의 무례했던 점을 사과 드리겠
소이다."
그리고는 그는 등에 진 보따리를 풀고서 몇 개의 박병을 꺼냈다.
위소보는 박병을 들고 한쪽을 찢어서  입에 넣고 우물우물 몇번 씹다가 
말했다.
"이 박병은 짜다 할 수도 없고 시큼하다고 할 수도 없는데 무슨 맛인지 
모르겠군. 어디 그대가 먹어 보시구려."
그러면서 그는 뜯어낸 박병을 그에게 주었다.
유일주는 말했다.
"이 박병은 딱딱해져서 물론 맛이  없을 것이오. 그러나 허기를 채우는 
데는 그런대로 괜찮다오."
그러면서 그는 박병을 찢어서 먹기 시작했다.
위소보는 말했다.
"이 다른 박병들은 어떤지 모르겠군."
그러면서 그는 몇 개의 박병을 이리  뒤적 저리 뒤적이며 골랐다. 몇번 
고르다가 그는 말했다.
"제기랄, 오줌이 마렵군! 오줌을 누고 나서 다시 먹기로 하지."
그리고 그는 한 커다란 나무  곁으로 다가가서 몸을 돌리고서는 바짓가
랑이를 내리고 오줌을 누기 시작했다.
유일주는 눈길 한번 돌리지 않고 그를 바라보았다. 그가 갑자기 도망을 
칠까봐 두려워하는 눈치였다.
위소보는 소변을 본 다음 돌아와 유일주의  곁에 앉아 다시 그 몇 개의 
박병을 이리 뒤적 저리 뒤적 하다가 끝내는 하나를 집어들고 찢어서 먹
기 시작했다.
유일주는 거진 반나절을  뒤쫓아오느라고 이미 배가 고팠던  참이라 또 
하나의 박병을 들고 먹었다. 그러면서 입을 열고 말했다.
"그렇다면 방사매가 소군주에게 일부러 그렇게  말해 나의 부아를 돋군 
것이란 말이오?"
위소보는 말했다.
"내가 방소저 뱃속에 든 회충도  아닌데 어떻게 그녀의 심사를 알겠소? 
그대는 그녀의 다정한  사형인데 왜 모른다는 말이오?  그리고 왜 되려 
나에게 묻는거요?"
유일주는 말했다.
"좋아. 조금 전에는 내가 경솔해서 그대에게 잘못을 했다고 합시다. 그
러니 이야기 좀 해주구려."
위소보는 말했다.
"그렇게 말하니 내 솔직이 마음속에 있는 말을 그대에게 털어놓도록 하
지요. 그대의 방사매는  매우 아름답소. 만약에 내가  태감이 아니라면 
그녀를 마누라로 맞고 싶은 생각이 났을  것이오. 하지만 설사 내가 그
녀를 맞아들이지 않는다 하더라도  아무래도 그대에게 차례는 돌아가지 
않을 것 같구려."
유일주는 다급히 물었다.
"무엇 때문이오? 무엇 때문이지?"
위소보는 말했다.
"성급하게 굴 것은 없소. 다시 박병을 하나 먹은 이후에 천천히 그대에
게 이야기해 주기로 하지."
유일주는 말했다.
"제기랄, 그대는 말하는 것이 언제나 우물쭈물하여 남의 애간장만 잔뜩 
태워 놓는군......"
그러더니 갑자기 그는 몸을 휘청했다. 위소보는 물었다.
"아니, 어디 편찮으시오?"
유일주는 몸을 일으키더니 휘청하니 한번  몸을 도는 듯했다. 그러다가 
풀썩 땅바닥에 쓰러졌다.
위소보는 껄껄 소리내어 웃으며 그의 엉덩이를 발길로 힘껏 걷어찼다.
"어? 그대의 박병 안에 어찌하여 몽혼약이 들었지? 그거 정말 이상하기 
그지 없군.!"
유일주는 이미 인사불성이 되어 아무것도 모르고 있었다.
위소보는 다시 두 번 발길질을 했다. 그가 꼼짝도 하지 않는 것을 보고
는 그의 허리에 찬 허리띠를 풀어 두  발을 꽁꽁 묶었다. 나무 옆에 커
다란 바위가 하나 눈에 띄었다.
그는 주변에 어지럽게 널려 있는 돌을  하나 주워서는 넉 자 깊이 정도
의 구덩이를 팠다.
"내 오늘 너를 산채로 매장을 시켜 주마."
그는 유일주를 그 구덩이 안으로 끌어들여 똑바로 세웠다.
그리고 흙이 곧장 그의 어깨까지  차오르도록 만들고 단지 그의 머리와 
어깻죽지만 나오도록 만들었다.
위소보는 매우 의기양양해서는 개울가로 가서 장포를 벗어서 물에 적셨
다. 그리고 유일주 앞으로 가 장포를 쥐어 짜 개울물을 그의 머리 위에 
떨어뜨렸다.
유일주는 차가운 자극을 받게 되자 천천히 정신을 차렸다. 일시에 어찌 
된 노릇인지를 모르고  몸을 바둥거렸다. 그러나 꼼짝할  수가 없었다. 
그런데 위소보가 무릎을 얼싸 안고  한편에 앉아서 싱글벙글 하면서 자
기를 바라보고 있는  것이 아닌가. 한참 후에야  그는 자기가 위소보의 
술수에 넘어 갔다는 것을 알고 다시 한번 허우적거렸다.
그러나 꼼짝할 수가 없어 말했다.
"형제, 장난은 그만 합시다."
위소보는 욕을 했다.
"이 도적 같은 자식아! 나는 한가롭게  너 같은 냄새 나는 도적과 장난
할 여가가 없다! 뭐, 장난은 그만 치자구?"
그리고는 그는 힘주어  유일주를 발로 걷어 찼다.  그 바람에 유일주는 
오른쪽 뺨이 터져 피가 흘러나오기 시작했다.
위소보는 다시 욕을 했다.
"방소저는 내 마누라다! 그런데 네까짓  것이 그녀와 배필이 될 자격이 
있다고 생각하느냐? 이 못난 도적아. 너느 마구 나의 팔을 비틀어 아프
게 만들었고 또 따귀를 때린 데다가  채찍질로 나를 후려쳤지? 나는 네 
귀를 짤라 내고  다시 코를 베어 내고 한칼 한칼  살을 도려 내어 구어 
먹도록 하겠다."
그리고 그는 비수를 뽑아들고 몸을 구부려 날이 서지 않은 칼등을 그의 
얼굴에 대고 두 번 문질렀다. 유일주는 그만 혼비백산하여 부르짖었다.
"형제...... 위...... 위형제...... 위향주, 목왕부와의 정분을 생각해
서라도 제발...... 그만해 두시오."
위소보는 말했다.
"내가 왕궁에서 너를 구출해 냈는데  은혜를 원수로 갚겠다고, 나를 죽
이려 했겠다? 흐흥!  너의 이까짓 재간으로 호랑이의  수염을 뽑으려고 
해? 너는 나보고 목왕부의 정분을 생각하라고  했지만 조금 전 나를 잡
았을 때 어째서 너는 천지회와의 정분은 생각하지 않았지?"
유일주는 말했다.
"확실히 나의 잘못이오. 내가 잘못했소. 아무쪼록...... 아무쪼록 용서
해 주시구려."
위소보는 말했다.
"나는 너의 머리를 칼로 삼백 육십  번을 찔러야만이 내 마음속에 맺힌 
원한을 풀 수 있을 것 같다."
그리고 그는 그의 땋은 머리를 잡고서  칼로 베었다. 그 비수는 예리하
기 이를 데 없어 삭 하는 소리와  함께 그의 땋은 머리를 절단했다. 그
의 머리 위에서 움직이던 비수는 삽시간에 머리카락을 우수수 떨어뜨렸
고, 그리하여 그의 머리는 그만  민숭민숭한 대머리가 되고 말았다. 위
소보는 욕을 했다.
"이 대머리야! 나는 네 화상만 보고도 화가 나서 반드시 널 죽이겠다."
유일주는 웃음을 지었다.
"위향주, 불초는 화상이 아니외다."
위소보는 욕을 했다.
"네가 빌어먹을 놈의 화상이 아니라면 어째서 온 머리카락을 빡빡 잘라 
냈지? 이 나리를 속이자는 것이냐?"
유일주는 속으로 생각했다.
(네가 내 머리카락을 모조리 잘라 놓고서 어째서 나를 탓하는 것이냐?)
그러나 자신의 생명이 상대방의 수중에 들어 있는 이상 감히 그와 다툴 
수가 없다고 생각하고 그는 웃음을 지었다.
"어찌 되었든 간에 모든 잘못은  소인에게 있소. 위향주는 대인이니 대
인의 아량으로 마음에 두지 마시구려."
위소보는 말했다.
"좋아, 그렇다면 내 그대에게 묻겠는데  방이, 방소저는 누구의 아내이
지?"
유일주는 더듬거렸다.
"그건...... 그건......"
위소보는 큰소리로 말했다.
"뭐가 그것이냐? 빨리 말해!"
그리고 그는 비수를 들고 그의 얼굴 앞에 갖다대고는 흔들거렸다. 유일
주는 속으로 호한은 눈앞의 손해를 신경쓰지 않는다고 생각했다. 이 꼬
마는 태감이니 그에게 아부를 해 좀 득을 보게 한다고 해서 손해 볼 것
은 없을 것이다. 그렇지 않을 때  그가 정말로 일검을 휘두르게 된다면 
자기는 코가 잘려지거나 귀가 잘라지게  될 것이니 그야말로 야단이 아
닌가.
이와 같은 생각을 하면서 그는 재빨리 말했다.
"그녀는...... 그녀는...... 물론  위향주...... 위향주 그대의 부인이
시지."
위소보는 소리 내어 껄껄 웃었다.
"하하하, 그녀? 그녀는 누구이지? 좀더  분명히 말해야지? 나는 화상들
의 애매모호한 말을 알아들을 수 없단 말이야."
유일주는 말했다.
"방이, 방사매는 그대 위향주의 부인이란 말이외다."
위소보는 말했다.
"우리 분명히 내놓자구. 그대는 나의 친구인가, 아닌가?"
유일주는 그의 말이 좀 누그러진 듯하자 속으로 크게 기쁨을 느끼고 말
했다.
"소인은 본래 대인과 친구로 논할  자격이 없는 몸이외다. 위향주가 만
약 불초를 친구로 여긴다면 그야말로 바라던 바이지요."
위소보는 말했다.
"내가 그대를 친구로 삼는다고 하지. 그러면 강호에서는 친구지간에 의
리를 가장 중시하겠지?"
유일주는 재빨리 말했다.
"그렇소. 그렇소. 친구지간에는 응당 의리를 존중해야지요."
위소보는 말했다.
"친구의 처는 희롱할 수 없다. 이후 그대가 만약에 재차 나의 아내에게 
어떤 궁리를 하고 못된 생각을 가진다면 어떻게 되는거지? 그대는 맹세
를 하라구."
유일주는 속으로 야단났다고 생각했다. 그리고  다시 이 위소보의 술수
에 넘어갔다고 판단했다. 위소보는 말했다.
"그대가 말하지 않아도 상관없어. 나는  이미 그대가 결코 호의를 품고 
있지 않으며 나의 마누라를 슬금슬금  희롱할 생각으로 가득차 있는 것
을 알고 있거든."
유일주는 그가 다시  비수를 흔들거리며 눈앞에 갖다댔다  말았다 하는 
것을 보고 재빨리 말했다.
"아니오. 아니오. 위향주의 부인에 대해서 불초가 결코 나쁜 뜻을 품고 
있는 것은 아니외다."
위소보는 말했다.
"이후 그대가 만약 방소저를 한번이라도  더 쳐다보거나 말 한마디라도 
건다면 어떻게 되는거지?"
유일주는 말했다.
"그거야...... 그거야 천벌을 받아 마땅하지요."
위소보는 말했다.
"그렇다면 그대는 바로 후레자식이 되는 것이지?"
유일주는 울상을 지었다.
"맞소, 맞아."
위소보는 말했다.
"뭐가 맞아? 무슨 개방귀 같은 소리가 맞는다는 게지?"
그러면서 그는 비수의 끝을 그의  오른쪽 눈꺼풀에 갖다댔다. 유일주는 
재빨리 말했다.
"이후 내가 만약에 방사매를 한번이라도  더 쳐다보거나 한마디의 말이
라도 건다면 나는...... 나는 바로 후레자식이 되오."
위소보는 껄껄 웃었다.
"하하하, 그렇다면 그대를 용서하지. 먼저  그대의 머리 위에다 오줌이
나 한번 갈긴 후 그대를 놓아 주도록 하지."
그러면서 그는 비수를 신발 목에 끼우고는 두 손으로 바지 허리띠를 풀
려고 했다.
이때 별안간 숲속에서 한 여인의 소리가 호통을 쳤다.
"그대는...... 너무 사람을 업신여기지 말아요."

위소보는 그 소리가 바로 방이의  음성인 것을 알아듣고 놀라움과 기쁨
에 얽혀서는 고개를 돌렸다. 그러고 보니 숲속에서 세 사람이 걸어나왔
다. 앞장을 선 사람은 바로 방이였다. 그리고 그 뒤에는 목검병과 서천
천이 따랐다. 잠시 후 다시 두 사람이 걸어 나오는데 바로 오립신과 오
표였다.
그들 다섯 사람은 이미 숲속에 숨어  있은 지 오래 되었고 이미 위소보
와 유일주 두 사람이 주고받는 말을 똑똑히 들을 수 있었다.
그러다가 위소보가 유일주의 머리 위에다  오줌을 누려고 하는 것을 보
고 그렇게 된다면 영원히 풀 수  없는 깊은 원한을 맺게 되는지라 방이
는 참을 수 없어 호통을 치며 그 짓을 못하게 한 것이었다.
위소보는 웃으며 입을 열었다.
"원래 당신은 이미 이곳에 있었구려.  오나리의 얼굴을 봐서라도 이 오
줌 갈기는 것은 그만두기로 하지요."
서천천은 급히 다가가서는 두 손으로  유일주 몸가에 쌓은 흙과 돌들을 
집어 내고 그를  안아서는 들어올렸다. 그리고는 그의  손과 발을 묶고 
있는 밧줄을 풀어 주었다. 유일주는 수치를  감당할 수 없어 고개를 숙
인 채 감히 뭇사람들의 시선과 마주치지 못했다.
오립신은 얼굴이 시퍼래져서는 말했다.
"유현질, 우리들 세 명은 위향주가 구해  준 것이 아닌가. 그런데 어째
서 자네는 은혜를 원수로 갚고 또  어른이 되어 어린 사람을 업신 여기
듯 그에게 욕을 하고 매질을 했으며 또 그의 팔을 비튼단 말인가. 자네
의 사부가 알게 된다면 뭐라고 말하겠는가."
그러면서 그는 고개를 가로저었다. 그리고  매우 못마땅하고 불쾌한 어
조로 다시 말을 이었다.
"우리가 강호에서 굴러 먹자면 가장 따지는  것은 바로 의리라는 두 글
자인데 어찌하여 질투심을 일으켜서는 절친한 친구에게 폭력을 쓴단 말
인가? 은혜를  저버리고 의리를 저버리다니 그것이야말로  개 돼지만도 
못한 사람이야."
그러면서 그는 탁 하며 땅바닥에 침을  뱉었다. 그는 더욱더 말을 하면 
할수록 화가 난다는 듯 다시 말을 이었다.
"어젯밤 자네가 야밤에 그냥 성질이 나서는 달려나오게 되었을 때 모두
들 뭔가 잘못 되었다는 것을  알았지. 그래서 뒤를 쫓아온것이야. 그런
데 자네는 위향주를 때려 뺨이 벌겋게 달아오르도록 만들었고 거기다가 
다시 그의 팔을  비틀고 검끝으로 그의 목을  겨누다니, 만약 실수하여 
그의 목숨이라도 해치게 되는 날에는 어떻게 하지?"
유일주는 분연히 말했다.
"한 목숨으로 한 목숨을 보상한다고 내가  그의 한 목숨을 배상하면 될 
것이 아니겠소?"
오립신은 노해 부르짖었다.
"허, 자네는 정말 가볍게  이야기하는구만. 자네가 무슨 영웅호걸이야? 
자네의 한 목숨으로 천지회의 십대 향주 가운데 한 사람인 위향주의 목
숨을 보상할 수  있을 것 같나? 더군다나 자네의 그  목숨은 누가 구해 
준 것인가? 역시 위향주가 구한  것이 아닌가. 자네가 은혜를 갚으려고 
하지 않았기  때문에 상대방에서는 이미 자네를  업신여기게 되었는데, 
자네는 감히 위향주에게 손을 써?"
유일주는 위소보에게 협박을 받아서는 맹세까지  한 몸이었다. 당시 목
숨이 상대방의 손에 달려 있으니 그럴 수 밖에 없었지만 지금은 자유로
운 몸이 되었고  또 그와 같은 말을 방이가  모조리 들었다고 생각하니 
실로 수치와 분노가 끓어오르는 것을 감당할 길 없었다. 거기다가 오립
신이 사숙이었지만 마구 잔소리를 늘어놓고 버릇을 가르쳐 주겠다는 데
에 그만 수치가 분노로 변해서는  모질게 마음을 먹고 매섭게 쏘아붙였
다.
"오사숙, 일은 이미 저질러졌소. 그러나  상대방인 위가는 털끝하나 다
친 곳이 없소이다. 어르신이 봐서  어떻게 해야겠다면 마음대로 하시도
록 하구려."
오립신은 펄쩍 뛸듯이 화를 내며 그의 얼굴을 손가락질 했다.
"유일주, 너는 사숙에게까지 이런 태도를  취하며 위 아래도 없이 주둥
이를 나불거리느냐? 너는 나와 손을 쓰자는 것이겠지?"
유일주는 말했다.
"나는 그런 말은 하지 않았소. 또 오사숙의 적수도 될 수 없소이다."
오립신은 더욱 화가 나 날카롭게 외쳤다.
"만약 너의 무공이 나를 이길 수 있다면 손을 쓰겠다는 것이겠지? 너는 
청나라 오랑캐의 궁중에서 삶을 탐하고  또한 죽기가 두려워서, 머리를 
자른다는 말을 듣고는 황망히 용서를 빌었으며 조금이라도 늦을세라 자
기의 이름을 댔다. 나는 유사형의 체면을  봐서 그 일을 들먹이지 않으
려고 했다. 네가 나의 제자가 되지 않았던 것은 네가 운이 좋았다고 해 
두기로 하자."
그 뜻은 만약 네가 나의 제자라면  벌써 한 칼에 죽였다는 말과 다름이 
없었다.
유일주는 자기가 청궁에서 비겁하게시리 용서를 빈 추태를 들먹이고 나
오자 그만 고개를  푹 숙이고 말았다. 안색이  창백해서는 아무 소리도 
하지 못했다.
위소보는 자기가 완전히 우세를 차지하게 된 마당이라 웃으며 말했다.
"됐습니다. 됐어요. 오나리, 유형은 나와  그저 장난삼아 한 짓이니 심
각하게 여길 필요는 없소이다. 제가 부탁 드리겠소이다. 유형에게 과거
의 일은 들먹이지 않도록 해주십시오."
오립신이 말했다.
"위향주가 그와 같이 분부를 하신다면 물론 받들어야죠."
그리고는 그는 고개를 돌려 유일주에게 말했다.
"저것 봐라. 위향주께서는 역시 큰일을  하는 분이라 아량이 얼마나 넓
으신가 말이다."
위소보는 방이와 목검병에게 웃으며 말했다.
"그대들은 어떻게 이곳까지 오셨소?"
방이는 말했다.
"이리 좀 와요. 내 그대에게 할말이 있어요."
위소보는 싱글벙글 웃으며 다가갔다. 유일주는  방이가 여러 사람들 앞
에서 위소보에게 친절하게 구는지라 손을 칼자루에 가져갔으며 그저 칼
을 뽑아서는 앞으로 달려나가 목숨을  걸고 싸우고 싶은 충동에 사로잡
히게 되었다.
그런데 철썩 하는 소리가 났다.
위소보는 깜짝 놀라 몇 걸음 물러서며 자기의 뺨을 손으로 비비며 노해 
부르짖었다.
"그대는 왜 남의 뺨을 때리지?"
방이는 버들 같은 눈썹을 곤두세우고 얼굴이 시뻘개져서는 노해 부르짖
었다.
"당신은 저를 어떤 사람으로 보시는거예요? 당신은 유사형에게 무슨 말
을 했지요? 사람을 등뒤에서 그토록  업신여기고 경박하고 천한 계집애
로 만들어도 된단 말이에요?"
위소보는 말했다.
"나는 별로...... 좋지 못한 말을 한 적이 없소."
방이는 말했다.
"그래도 없다고 하시기에요?  나는 한마디 한마디 모두  똑똑히 들었어
요. 당신들 두 사람은 모두 좋은 사람이 아니에요."
그만 화가 나고 다급한 나머지 그녀는 눈물을 흘렸다.
서천천은 젊은 남녀끼리 잘못되어 소란이  빗게 된 것은 큰일이 아니라
고 생각했다. 그러나 이로 인해서 천지회와 목왕부의 교분에 먹칠을 하
면 안 된다고 생각하고 즉시 껄껄 웃으며 입을 열었다.
"하하하, 위향주와 유사형께서는 모두 조금  손해를 본 셈이니 서로 비
긴 것으로 하지요. 이 서가는 매우 배가 고프답니다. 우리 빨리 반점을 
찾아서 실컷 먹기나 합시다."
별안간 한 차례 동북풍이 휙 불고 지나가더니 허공에서 콩알 같은 빗방
울이 떨어지기 시작했다.
서천천은 하늘을 쳐다보며 말했다.
"시월의 날씨에 이와  같은 소나기가 내리다니 그거  정말 희한한 날씨
군."
그러고 보니 한 무더기의 검은 구름이 동북쪽에서 몰려 오고 있었다.
그는 다시 말했다.
"아무래도 이 비가 쉬 끝날 것 같지 않구려. 우리 빨리 비를 피할 곳을 
찾도록 합시다."
일곱 사람은 큰길을  따라 서쪽을 향해 갔다.  방이와 목검병은 상처가 
아직 치유되지 않은  몸이라 빨리 걸음을 옮겨  놓지 못했다. 빗방울은 
점점 더 굵어지기 시작하는데 하필 길가에는 한 채의 농가도 없었고 정
자도 찾아 볼 수 없었다. 얼마 후  일곱 사람은 모조리 비에 흠쩍 젖게 
되었다.
위소보는 웃으며 말했다.
"모두들 천천히 걷도록  합시다. 빨리 걸어 봐야 역시  물에 빠진 생쥐 
꼴이고 늦게 걷는다 해도 꼴은  마찬가지이니 오히려 천천히 걷는 것이 
낫겠소이다."
그러나 일곱 사람은  한동안 재차 달렸다. 그러다  보니 물소리가 들려 
왔다. 좀더 가까이 다가가 보니 냇물가에 이르게 되었다.
냇물을 거슬러 약  반 마장 가량 되는 곳에 한  채의 조그만 집이 보였
다. 일곱 사람은 크게 기뻐서 발걸음을 빨리 하여 가까이 다가갔다. 그 
조그만 집은 이곳저곳 무너져 내려앉은  황량한 조그만 절간이었다. 그
러나 어쨌든 비를 피할 곳을 만난 셈이라 다 허물어졌어도 없는 것보다
는 나은 셈이었다. 그리고 절간의 문은  이미 썩어 문드러져 없는 상태
였다. 절간 안으로 들어가자 코에 와닿는 것은 곰팡이 냄새였다.
방이는 한동안 걷자 가슴팍의 상처가  매우 아파와 그만 눈살을 찌푸리
며 입술을 깨물어야  했다. 서천천은 다 깨진  탁자와 의자를 모아서는 
불을 피워 여러 사람의 옷자락을 말리도록 했다.
그런데 하늘의 검은 구름은 점점  더 몰려들었고 빗방울은 더욱더 거세
졌다. 서천천은 보따리 안에서 건량을  꺼내어 여러 사람들에게 나누어 
주었다.
유일주는 자기의 잘려 나간 머리를 모자 속에 끼워넣어 억지로 땋은 머
리를 내려뜨려 놓고 있었다. 위소보는 싱글벙글 웃으면서 그의 그런 꼴
을 이리저리 뜯어보았다.
목검병은 웃으면서 위소보에게 물었다.
"조금 전 그대는 유사형의 박병에 어떤 수작을 부렸지요?"
위소보는 눈을 크게 떴다.
"아무 짓도 안 했어. 내가 무슨 수작을 부려?"
목검병은 말했다.
"흥, 그래도 인정하지 않으려고 해요?  그런데 어째서 유사형이 몽혼약
에 중독되었을까?"
위소보는 되물었다.
"그가 몽혼약에 중독되었던가? 언제? 내가 왜 몰랐을까? 내가 볼 때 그
렇지는 않은걸. 그는 지금 멀쩡히 앉아서 불을 쬐이고 있지 않소?"
목검병은 짐짓 뾰로통한 음성으로 말했다.
"그저 시치미를  떼는데 능하시군.  그대와 이야기하지  않기로 하겠어
요."
방이는 옆에 앉아 역시 가슴 가득히 치솟아오르는 의혹을 금할 수 없었
다. 처음 유일주가 위소보를 잡을 때의 상황을 그들은 멀리서 보았으나 
확실히 알아볼 수는 없었다. 그 후  유일주와 위소보 두 사람이 어깨를 
나란히 하고 나무 밑에 앉아서 이야기하게 되었을 때 그들은 이미 발걸
음을 죽이고 가까이 다가가 숲속에 몸을 숨긴 상태로 그들의 하는 양을 
지켜보고 또 엿듣게 되었다. 그런데 그  하나 하나의 박병은 모두 유일
주가 보따리에서 꺼낸  것이었다. 그리고 유일주는 줄곧  눈 한번 떼지 
않고 위소보를 바라보며 그가 도망치는 것을 경계했다.
그런데 어찌하여 눈깜짝할 사이에 유일주가 정신을 잃고 쓰러지게 되었
는가 하는 것이 문제였다.
위소보는 웃으며 말했다.
"어쩌면 유사형에게는 간질병이 있어서 갑자기 발작을 일으켜서는 인사
불성이 되었는지도 모르지."
유일주는 크게 노해  벌떡 몸을 일으키고는 그를  손가락질하며 호통을 
내질렀다.
"너...... 네 녀석은......"
방이는 위소보를 한번 노려보더니 말했다.
"이리 와요."
위소보는 말했다.
"또 사람을 때리려구? 나는 이제 가지 않겠어."
방이는 말했다.
"당신은 유사형의 체면을 손상시키는 말은 하지 말아요. 어린애가 되가
지고서는 좀 입을 싹 닫도록 해요."
위소보는 혀를 낼름 내밀어 보였을 뿐 더 말하지 않았다.
유일주는 방이가 두 번이나 자기를 도와 주는 것을 보고 속으로 흐뭇하
게 생각했다.
(이 꼬마는 음흉하고 고약하다. 그러나  방사매는 역시 나에게 잘 대해 
주는구나.)
날은 점점 어두워져  갔다. 일곱 사람들은 한  무더기의 불을 에워싸고 
있었다. 그런데 황량한  절간 안에는 곳곳에 빗물이  새어 깨끗한 땅은 
좀처럼 찾아볼 수가 없었다. 별안간  위소보의 머리위에 빗방울이 떨어
졌다. 빗방울은 한 방울 두 방울 그의 어깻죽지로 떨어졌다.
이때 방이가 말했다.
"이리 와요. 이곳에는 빗물이 새지 않아요."
잠시 여유를 두었다가 다시 말했다.
"두려워할 것 없어요. 내 그대를 때리지 않을께요."
위소보는 웃으면서 그녀의 곁에 가 앉았다.
방이는 목검병의 귀에 대고 나직이 뭐라고  몇 마디 했다. 목검병은 킥 
하고 웃더니 고개를 끄덕였다. 그러더니  입을 위소보의 귓가에 대고는 
나직이 속삭였다.
"방사저는 그대가  한집안 사람과 다름없기 때문에  때리고 간섭하려는 
거라고 합니다. 그리고 또 그대보고  유사형의 비위를 거스리지 말라고 
한 거라구요. 따라서 그대에게 자기의 뜻을 알겠는가 물어 보네요."
위소보는 그녀의 귓가에 대고 나직이 말했다.
"한집안 사람이라니? 나는 그 뜻을 모르겠는데."
목검병은 그 말을 전했다.
방이는 한번 흘겨보더니 목검병에게 말했다.
"내가 맹세를 하고 저주 한 말은 영원히 지킬테니 안심하라고 전해요."
목검병은 다시 그 말을 전했다.
위소보는 목검병의 귓가에 대고 속삭였다.
"방소저와 내가 한집안 사람이라면 그대와 어떻게 되는 거지?"
목검병은 얼굴이 붉어져서는  쳇 하고 손을 뻗쳐  그를 때리려고 했다. 
위소보는 웃으면서  몸을 옆으로 기울여서 피했다.  그리고는 방이에게 
역시 고개를 끄덕였다. 방이는 웃는 듯 마는  듯 화가 난 듯 나지 않은 
듯한 표정을 짓고  있었는데 모닥불에 비친 그 모습은  뭐라고 말할 수 
없을 정도로 아름다웠다.
더군다나 위소보는 두 소녀의 몸에서  풍기는 담담한 향기를 맡게 되자 
속으로 크게 즐거웠다.
유일주가 앉아 있는 자리는 그들 세 사람이 앉아 있는 자리와는 퍽이나 
먼 편이었다. 고개를 아무리 쑥 내밀고 들어도 그저 어렴풋이 유사형이
니 한집안 사람이니  하는 소리를 들을 수 있을 뿐  그 밖의 많은 말을 
들을 수가 없었다.  그리고 그들 세 사람이  희희덕거리고 매우 친밀한 
태도를 보이자 틀림없이  자기를 남처럼 여기는 꼴인지라  다시 질투와 
미운 정이 얽혀서 솟아나는 것을 금할 수 없었다.
방이는 다시 목검병의 귓가에 대고 나직이 말했다.
"그에게 물어 봐요. 도대체 무슨  방법으로 유사형의 정신을 잃게 했는
지."
위소보는 방이가 얼굴 가득히 호기심 어린 빛을 띠우고 있는 것을 보고 
끝내 살그머니 목검병에게 말했다.
"내가 소변을 보려고 등을 돌렸을 때  왼손에 한 웅큼의 몽혼약을 쥐고 
있다가 돌아가서는 박병을 살피는 척  이리 뒤척 저리 뒤척이자 박병에 
자연 약가루가 묻게  되었지. 그리고 내가 먹은  박병은 오른손으로 쥔 
것이고 왼손을 전혀 사용하지 않았다오. 이제는 알겠소?"
목검병은 말했다.
"알고 보니 그랬었군요."
말을 전해 들은 방이는 다시 물었다.
"그것은 어디서 난 몽혼약이에요?"
위소보는 말했다.
"궁안 시위가 준 것이요. 유사형을 구할 때 사용한 것이 그 약가루들이
지."
이때 큰비가 억세게 쏟아지고 있었고  빗줄기가 후두둑 하는 소리와 함
께 지붕을 때리는 바람에 지붕 위에서  요란한 소리가 나고 있었다. 그
렇기 때문에 위소보가 입술을  목검병의 귀밑뿌리에 갖다대야만이 말하
는 소리가 들릴 지경이었다.
유일주는 마음속으로 여간  초조하지 않아 벌떡 몸을  일으켜서는 등을 
무겁게 기둥에다 기대었다. 별안간 와지끈 뚝  하는 소리가 몇 번 나면
서 머리 위로부터 몇 장의 깨어진 기왓장이 떨어졌다.
이때 황량해진 절간 안은 이미 썩을  대로 썩어 있었다. 거기다가 큰비
를 맞게 되고 북풍이 휘몰아치게 되자 그만 지탱할 수 없게 된 듯했다. 
곧이어 한 대 한 대의 석가래  조각들과 기왓장, 그리고 벽돌들이 다투
어 떨어졌다.
서천천은 부르짖었다.
"야단 났소. 절간이 무너지려 하니 우리 빨리 나갑시다."
일곱 사람은 재빨리 절간 밖으로 달려  나갔다. 몇 걸음 달려나가지 않
았을 때 와르르 꽝 하는 커다란 소리가 울렸다. 바로 절간의 지붕이 우
르르 내려앉는 소리였다. 곧이어 반쯤  허물어진 담장이 앞으로 쓰러졌
다.
바로 이때 말발굽 소리가 요란하게  들리는 가운데 십여필의 말이 동남
방에서 질풍처럼 달려왔다. 삽시간에  가까이 이르게 되었다. 그림자가 
우중충한 것이 모두가 말을 탄 사람들이었다.
한 늙수그레한 음성이 말했다.
"아이구, 이곳에 본래 조그만 절간이 있어서 비를 피할까 했는데 또 쓰
러지고 말았군."
다른 한 사람이 큰 소리로 물었다.
"이것 보시오. 당신네들은 이곳에서 무엇하고 있소?"
서천천은 말했다.
"우리는 절간에서 비를 피하고 있었는데  그만 절간이 무너져 내려앉는 
바람에 하마터면 깔려 죽을 뻔 했소이다."
마상의 한 사람이 욕을 했다.
"제기랄, 이렇게 큰 비가 내리다니, 하느님이 미쳐 돌아가는 것이 아닌
지 모르겠군."
다른 한 사람이 말했다.
"조노삼(趙老三), 이 조그만 절간 외에 이 부근에는 다른 집은 없는가? 
그리고 동굴 같은 것도 없는가?"
그는 멍청히 말했다.
"있긴...... 있지요. 하지만 없는 것과 거의 마찬가지랍니다."
그러자 또 한명의 사내가 욕을 했다.
"빌어먹을, 도대체 있는거야, 없는거야?"
그 늙은이는 말했다.
"이곳에서 서북쪽으로 가면 산골짜기에 한  채의 도깨비집이 있는데 고
약한 도깨비가 나타나서 장난을 치기 때문에 그 누구도 감히 가지 못한
다오. 그러니 없는 것이나 있는 것이나 다를 바가 없지 않겠소?"
마상의 여러 사람들은 큰 소리로 웃으며 소리쳤다.
"나는 도깨비집을 두려워 하지 않소. 악귀(惡鬼)가 있다면 더잘되었지. 
끌어내서 요기를 해야겠군."
또 한 사람이 호통을 내질렀다.
"빨리 앞장을 서시오. 목욕을 하는 것도  아닌데 이 큰 비를 맞고 있다
니 맛이 좋은 줄 아시오?"
조노삼은 말했다.
"여러 나리들, 이 늙은이는 오래  살았다고 생각하지 않고 있는 몸이라 
감히 갈 수가  없소이다. 내 권고하건데 여러분들도  가지 않도록 하시
오. 이곳에서 북쪽으로 다시 삼십 리 길을 나가면 고을이 있소이다."
마상의 뭇사람들은 모두 말했다.
"요귀나 도깨비들을 두려워 할 것이 뭐가 있소?"
"이같이 큰비가 쏟아지는데  어찌 또 삼십 리 길을  간단 말이오? 빨리 
여러 소리 하지 말고 가기나 합시다.  우리가 이토록 많은 수인데 무슨 
도깨비 따위를 두려워한단 말이오?"
조노삼도 말했다.
"좋소이다. 모두들 서북쪽으로 나가다가 모퉁이를 돌도록 하시오. 그러
면 산길을 따라 골짜기로 들어가게  되는데 길은 하나뿐이니 잘못 걸어
들어갈 리 없을 것이오."
뭇사람들은 그 말이  미처 끝나기도 전에 말을  다그쳐서는 서북쪽으로 
달려갔다. 조노삼이 타고 온 것은  말이 아니라 노새였다. 잠시 망설이
더니 그는 노새의 머리를 돌려 왔던 길을 되돌아서는 동남쪽을 향해 달
려갔다.
서천천은 물었다.
"오 둘째형, 위향주, 우리들은 어떻게 하죠?"
우립신은 말했다.
"내가 보기에......"
그러다가 그는 곧 위소보가 어떻게  할 것인가를 정해야 한다는 생각이 
들어 곧 말을 바꾸었다.
"위향주께서는 분부하시오. 어떻게 했으면 좋겠습니까?"
위소보는 도깨비가 두려웠으나 도저히 그렇게 말할 수 없었다.
"오나리께서 말씀을 하십시오. 저는 어떻게 해야 할지 모르겠습니다."
오립신은 말했다.
"도깨비니 하는 것은 모두  시골사람들이 터무니없이 지어낸 말이외다. 
설사 도깨비가 있다 하더라도 우리들  일랑은 도깨비와 한바탕 싸워 보
도록 합시다."
위소보는 말했다.
"어떤 도깨비들은 볼 수도 없답니다. 나중에 보게 되었을 때는 때가 늦
은 감이 있죠."
그 말은 역시 도깨비가 두렵다는 뜻이었다.

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
2. 도깨비집

 위소보는 목검병이 끊임없이 벌벌 떨고  있는 것으로 보아 지탱하기가 
확실히 어렵다는 것을 깨달았다. 그러나  위소보은 방이의 앞에서 자신
의 겁먹은 표정을 보이고 싶지  않았고 유일주에게 지고 싶지도 않았기
에 다음과 같이 입을 열었다.
"좋아요. 모두들 가보기로 합시다. 만약  고약한 도깨비를 만나게 되었
을 때는 모두 조심을 하기로 합시다."
일곱 명의 사람들은 조노삼이 말한  대로 서쪽으로 갔다가 골짜기로 꺽
어 돌았다. 어둠속이라 길을 찾을 수가 없었다.
다만 숲속에 희뿌옇게 보이는 것이  하나의 조그만 폭포가 내려 쏟아지
고 있는 듯한 감을 받았다. 위소보는 말했다.
"우리가 길을 찾지 못하는 것은 바로  도깨비의 장난 때문이 아니고 무
엇이겠소. 이것은 고약한 도깨비가 사람들로  하여금 길을 잃게하는 것
이외다."
서천천은 말했다.
"이 물이 흘러내려오는 길은 바로  산길입니다. 산속의 물은 계곡을 따
라 내려오기 마련이죠."
오립신은 말했다.
"바로 보셨소이다."
그리고 그는 폭포물을 건너서 언덕  쪽으로 올라갔다. 나머지 사람들도 
뒤따라 언덕 쪽으로 올라갔다.
그런데 왼쪽 숲속에서 말이 울부짖는 소리가 들려오는 것이 아닌가. 바
로 그 쪽에 십여 필의 말을 탄 사내들이 있는 것을 발견할 수 있었다.
서천천은 속으로 생각했다.
(저 한 떼의 사람들은 어떤 내력을 가지고 있는지 모르겠구나.)
그러나 자기와 오립신이  손을 맞잡게 된다면 웬만한  무사 수십명쯤은 
마음에 둘 필요가 없다고 생각했다. 그리하여 그는 즉시 물을 첨벙첨벙 
밟으며 울퉁불퉁한 길을 따라 숲속으로 걸어 들어갔다.
숲속으로 들어서니  더욱더 주위가 어두워졌다. 그런데  앞쪽에서 쾅쾅 
문을 두드리는 소리가 들렸다.  아니나다를까 집이있었다. 위소보는 놀
라움과 기쁨에 사로잡혔다.
그런데 갑자기 그  누가 손을 뻗쳐와 그의 손을 잡아  주었다. 그 손을 
부드러웠다. 곧이어 귓가에 부드러운 음성이 들렸다.
"두려워하지 말아요."
바로 방이의 음성이었다.
문을 두드리는 소리는 끊임없이 들려왔다. 그러나 시종 문을 여는 사람
은 없었다. 일곱 사람은 가까이  다가갔다. 그리고 보니 시커멓고 커다
란 집이 서 있는 것이 보였다.
이미 말을 타고 도착한 사람들이 큰 소리로 부르짖고 있었다. 
"문을 여시오. 문좀 열어 보시오. 비를 피하여 왔소."
한참을 불러도 집안에서는 아무런 동정도  엿보이지 않았다. 한 사람이 
말했다.
"사람이 살고 있지 않은 모양이외다.
다른 한 사람이 말했다.
"조노삼이 도깨비집이라고 했으니 그 누가 감히 들어와 살겠소? 담장으
로 뛰어넘어 들어갑시다."
곧이어 허연 광채가 번쩍였다. 사람이  무기를 뽑아들고 담장으로 뛰어 
넘어갔다. 그리고는 대문을 열었다.  뭇사람들은 우르르 떼지어 들어갔
다.
서천천은 속으로 생각했다.
(이 사람들은 정말 무림에 몸을  담고 있는 사람들이었구나. 그러나 보
기에 무공은 별로 대단할 것 같지는 않은데......)
일곱 사람은 그들을 따라 들어갔다.
대문 안쪽은 바로 꽤 넓다란 뜨락이었다. 그리고 다시 안으로 들어가자 
대청이 나왔다. 어떤 사람이 몸에서 기름 먹인 보따리를 꺼내더니 화도
와 화석을 꺼내서 불을 당겼다. 그리고  대청의 탁자 위에 초가 있는것
을 보고 초에다  불을 당겼다. 사람들은 갑자기  눈앞이 환해지는 것을 
보고 모두 기뻐했다.
대청에 자단목으로 된 탁자와 의자  그리고 차탁자가 놓여 있는 것으로 
보아 대가집의 기세였다.
서천천은 속으로 중얼거렸다.
(탁자와 의자에는 전혀 먼지가 앉지  않았다. 그리고 바닥도 매우 깨끗
하게 청소되어 있다. 그런데 왜 집안에 사람이 없을까?)
이때 한 명의 사내가 말했다.
"이 대청은  깨끗한 것으로 보아 집안에  사람이 살고 있는  것 같소이
다."
그러자 다른 한 사람이 큰소리로 외쳤다.
"이것 보시오!  이것 보시오! 집안에  사람이 없소? 집안에  사람이 없
소?"
대청은 높다랗고 또한 넓어서 그가  소리치는 소리가 메아리 되어 돌아
왔다.
메아리치는 소리가 멎자 사방에서 그저 소나기 퍼붓는 소리만이 들려오
고 다른 기척은 들을 수가 없었다. 뭇사람들은 서로의 얼굴만 쳐다보며 
매우 이상하다고 생각했다.
이때 한 명의 백발노인이 서천천에게 물었다.
"당신네들은 강호의 친구들이오?"
서천천은 말했다.
"불초의 성은 허(許)라고 하는데, 이 몇몇 사람들은 가족이거나 친척이
옵고 산서성으로 친척을 만나러 가는  길입니다. 그런데 뜻밖에도 이곳
에서 큰비를 만나게 됐읍죠. 나리의 존성은 어떻게 되십니까?"
그 노인은 고개를 끄덕여 보였다. 그들 일곱 명 가운데 노인도 있고 또 
어린애도 있고 여자도 있는 것을 보고 별로 의심하지 않는 듯 했다. 그
러나 서천천이 묻는 말에 대답은 하지 않고 중얼거렸다.
"이 집은 좀 이상야릇한 점이 있군."
그러자 다른 한 명의 사내가 부르짖었다.
"집안에 사람이 없소? 모두 죽었단 말이오?"
잠시 여유를 두고 기다렸으나 여전히 대답하는 사람이 없었다.
그 백발의 노인은 의자 위에 앉더니 여섯 명을 손가락질 하며 말했다.
"너희들 여섯 명이 뒤로 가서 살펴보도록 하라."
여섯 명의 사내들은 무기를 손에 뽑아들고 뒤채로 걸어갔다. 여섯 사람
은 살짝 허리를 구부리고 매우 느릿하게 걸음을 옮겼는데 그 표정은 무
척 경계하는 것 같았다.
곧이어 문에다 발길질을 하는 소리, 호통치는 소리 등이 끊임없이 드려
왔으나 별 이상한 점은 없었고 그  소리도 점차 멀어져갔다. 아마도 집
이 꽤 넒은 모양이라 일시에 집 끝까지 가 볼 수는 없는 것 같았다..
노인은 다른 네 명을 가리키며 말했다.
"나무를 찾아와서 횃불을 더 만들어 뒤따라가 보도록 하라."
그 네 사람은 명을 받들고 나갔다. 
위소보 등 일곱 명은 대청의 길다락  창문 문틀에 앉아 있었으며 그 누
구도 입을 열고 말하지 않았다. 서천천은  그 한떼의 사람들 가운데 열
명이 뒤채로 걸어 들어갔는데도 대청에 아직 여덟 명이나 남아 있는 것
을 볼 수 있었다.
그들은 모두 무명 베옷을 입고 있었다.  그 모양으로 보아 무슨 방이나 
회의 제자들인 것  같기도 했고 또 어떻게 보면  표국의 사람들 같기도 
했으나 호송하는 표화물이 없어 당장 그들의 내력을 알 수가 없었다.
위소보는 참을 수 없다는 듯 물었다.
"누님, 이 집안에 도깨비가 있는 것이오, 없는 것이오"
방이가 미처 말하기도 전에 유일주는 서둘러 말했다.
"물론 도깨비가 있지.  어느 곳이고 죽은 사람이  없겠소? 죽은 사람이 
있는 곳에는 도깨비가 있기 마련이오."
위소보는 부르르 몸을 떨고는 몸을 움츠렸다.
유일주는 말했다.
"천하의 고약한 도깨비들은 착한 사람들을  업신 여기고 고약한 자들은 
두려워하는 법이다. 전문적으로 어린애들을  홀리는 경우가 있지. 어른
들은 양기가 성하기 때문에 목매  죽은 귀신이나 머리 잘린 도깨비들은 
감히 어른들을 건드리지 못하는 법이지."
방이는 옷자락 안에서 손을 빼 위소보의 외손을 잡고서는 말했다.
"사람들이 도깨비를  두려워 하지만 도깨비는 더욱더  사람을 두려워해
요. 불빛을 보기만 하면 도깨비는 달아나고 만답니다."
이때 발걸음 소리가 울려퍼지면서 먼저  뒷채를 살피러 갔던 여섯 명의 
사내가 대청으로 돌아왔다. 그런데 그  얼굴은 매우 이상야릇한 표정을 
띠고 있었고 이구동성으로 말했다. 
"한 사람도 보이지  않습니다. 그러나 곳곳에는 깨끗하게  청소가 되어 
있었습니다."
"침대 위에는 이부자락이 펼쳐져 있고 침대 아래에는 신발이 있는데 모
두 다 계집애의 것이었습니다."
유일주는 큰소리로 부르짖었다.
"여자 도깨비다. 이 집안은 여자 도깨비로 가득차 있어요."
사람들은 일제히 고개를  들고 그를 바라보았다. 잠시  그 누구도 아무 
말 하지 못했다.
그런데 별안간 뒷쪽에서 네 사람이 커다란 괴성을 지르는게 아닌가. 노
인은 벌떡 몸을 일으켜서 뒷쪽으로 달려가려  했다. 그러나 그 네 사람
은 이미 대청 안으로 달려 들어왔다. 
손에 들려 있던 횃불은 이미 꺼져 있었는데 이렇게 부르짖는 것이었다.
"죽은 사람들뿐입니다. 죽은 사람이 너무나 많습니다."
그 얼굴에는 놀랍고 당황한 빛으로 가득차 있었다.
노인은 얼굴을 굳히며 부르짖었다.
"무슨 호들갑들이냐? 나는  또 무슨 적을 만났다구.  죽은 사람이 뭐가 
그렇게 두렵단 말이냐?"
한 명의 사내가 말했다.
"무서운 것이 아니라 저......저 이상야릇합니다."
그 노인은 물었다.
"뭐가 이상야릇하다는 말이냐?"
다른 한 명의 사내가 말했다.
"동쪽의 한 칸 되는 집안에는 모두......  모두 다 죽은 사람들의 영당
(靈堂)인데 얼마나 많은 사람들이 모셔져 있는지 모를 정도입니다."
그 노인은 생각해 보더니 말했다.
"죽은 사람이나 관은 보지 못했느냐?"
두 명의 사내는 서로 쳐다보더니 말했다.
"똑똑히...... 똑똑히 보지는 못했습니다. 아마 없었던 것 같습니다."
노인은 말했다.
"모두들 횃불을 몇 자루 더 준비하도록  해라. 모두 함께 가 보도록 하
자. 어쩌면 이곳은 한같 사당인지도 모른다. 만일 그렇다면 이거야말로 
평범하기 이를 데 없는 노릇이 아니냐?"
그는 아무렇지도 않은 듯 말했으나 그 어조에는 매우 망설이는 빛이 서
려 있었다.
그는 이곳이 결코 사당에 불과한 곳이  아님을 분명히 알고 있는 것 같
았다.
그의 수하 사내들은  대청에서 탁자와 의자를 쪼개서는  횃불로 만들어 
불을 붙이고는 뒷채로 몰려갔다.
서천천은 말했다.
"내가 가서 보고 오리다. 여러분들은 이곳에서 기다리도록 하시오."
그리고 그는 뭇사람들을 따라 뒤로 갔다.
오표는 물었다.
"사부님 이 사람들을 어떤 내력을 갖고 있는 것일까요?"
오립신은 고개를 가로저었다.
"알아 볼 수가 없는걸. 말투로  미루어 볼 때 산동이나 관동(關東)일대
의 사람들인 것  같은데 관아의 포졸들 같지는  않아. 혹시 밀수꾼들이 
아닌가 생각되는데 물건 따위를 가진 것을 볼 수가 없구먼."
유일주는 말했다.
"이 한떼의 사람들이야 별로 대단할 것이 있겠소? 그러나 이 집안의 여
자 도깨비들은 무섭다고 하지 않을 수 없지요."
그러면서 그는 위소보에게 혀를 내밀어  보였다. 위소보는 몸을 부르르 
떨며 방이의 손을  꼭 쥐었다. 자기의 손바닥에  식은땀이 고이는 것을 
느낄 수 있었다.
목검병은 떨리는 음성으로 말했다.
"유......유사형. 자꾸만 사람을 놀라게 하지 말아요."
유일주는 말했다.
"소군주, 그대는 걱정할 것 없소. 그대는 금지옥엽이니 어떤 고약한 도
깨비들이라도 그대를 만나게  된다면 멀리 피하고 감히  침범하지 못할 
것이오. 그러나 고약한 도깨비들이 가장  좋아하는 것은 남자도 아니고 
여자도 아닌 태감들이지."
방이는 버들 같은 눈썹을 꿈틀하며 얼굴에 노기의 빛을 띠우고 무슨 말
을 하려다가 참는 것 같았다.
한참 후에야 발걸음 소리가 울려퍼지면서 사람들이 대청으로 돌아왔다. 
위소보는 길게 안도의 한숨을 내쉬며 약간 마음을 놓을 수 있었다.
서천천은 나직이 말했다.
"일곱 내지 여덟 칸의 방안에 모두  삼십여 채의 영당이 모셔져 있는데 
매 영당마다 오륙  명이나 칠팔 명의 영패가  모셔져 있소이다. 보기에 
한집안에서 죽은 사람들인 것 같소이다."
유일주는 말했다.
"흐흠, 그렇다면 이 집안에는 모두  몇 백이나 되는 고약한 도깨비들로 
가득차 있는 것이 아닌가요."
서천천은 고개를 가로저었다. 그는 견문이  넓었지만 이와 같이 괴이한 
일을 한번도 들은 적이 없었다.
잠시 후 그는 느긋한 어조로 말했다.
"가장 이상한  것은 영당 앞에는 모두  다 촛불이 켜져  있다는 것입니
다."
위소보와 방이, 그리고  목검병 세 사람은 놀라  동시에 소리를 내질렀
다.
어떤 사내가 말했다.
"우리가 처음 들어갔을  때 촛불에는 분명히 불이  켜져 있지 않았소이
다."
그 늙은이는 물었다.
"너희들 기억이 틀림없으렸다?"
네 명의 사내들은 서로 얼굴을 쳐다보며 고개를 가로저었다.
노인은 말했다.
"도깨비가 아니라 우리들은 고인을 만난 셈이야. 삽시간에 삼십여 채나 
되는 영당의 촛불에 불을 밝히다니 그 솜씨야말로 민첩하기 이를 데 없
군. 나리, 그렇지 않소이까?"
이 최후의 한 마디는 서천천에게 묻는 말이었다.
서천천은 짐짓 멍청하게 말했다.
"우리들은  아무래도  이 집  주인의  비위를  거슬렸나 봅니다.  그러
니...... 그러니 영당  앞으로 나가...... 절을 몇 번  하는 것이 좋을 
것 같소이다."
빗소리 가운데 갑자기 동쪽 집에서  여자들의 울음소리가 들려왔다. 그 
소리는 매우 처량했다. 큰비가 퍼붓고 있는데도 그 몇차례 울부짖는 소
리는 똑똑히 들을 수 있었다.
위소보는 놀라서 그만 입이 딱 벌어지게 되었고 안색이 크게 변하고 말
았다.
사람들은 서로의 얼굴을 바라보았으며 모두 다 모골이 송연해져서는 어
찌할 바를 몰랐다. 잠시 후 다시  서쪽 집에서 여자의 울음소리가 흘러
나왔다.
유일주, 오표, 그리고 두 명의 사내가 일제히 부르짖었다.
"귀곡성이다! 귀곡성이다!"
노인은 싸늘히 코웃음치더니 갑자기 큰소리로 부르짖었다.
"우리들은 길을 지나다가 귀댁에 들려 비를 피하게 되었는데 함부로 들
어오게 된 점 사과드리오. 그런데 주인께서는  얼굴을 보여 주실 수 없
겠소이까?"
그 말에는 진기가 충만하여 멀리까지  퍼져나갔다. 그러나 한참을 기다
려도 뒷채에서는 아무런 동정도 보이지 않았다.
그 노인은 고개를 가로젓더니 큰소리로 말했다.
"이곳 주인이 속된 손님을 접근하기  싫어한다면 우리들은 함부로 법석
을 떨거나 소란을 피울 수가 없소. 이 대청에서 비를 잠시 피하고 내일 
날이 밝아 비가 멎으면 모두들 한시 바삐 떠나도록 합시다."
그리고 그는 연신 손짓을 사용해서는 뭇사람들에게 말하지 말라는 시늉
을 하고는 귀를 기울였다. 한참 동안  귀를 기울였으나 다시 곡성은 들
리지 않았다.
한 사내가 나직이 말했다.
"장(章)세째 나리, 사람이고 도깨비고 내일  날이 밝으면 대뜸 불을 질
러 이 도깨비집을 태워 버리고 말지요?"
그러자 그 노인은 손을 저었다.
"우리는 아직 요긴한 일을 처리하지  못했으니 달리 사고를 불러일으킬 
필요가 없다. 앉아서 쉬기나 해라."
뭇사람들은 옷이 모조리 젖어 있는  상태였다. 그리하여 그들은 대청에 
불을 피웠다. 어떤 사람은 술 호로를  꺼내서는 병마개를 뽑고 그 노인
에게 마시라고 건네 주었다.
노인은 몇 모금 술을 마시더니 곁눈질로 서천천을 잠시 바라보았다. 그
러더니 입을 열고 물었다.
"허! 나리, 댁네들 몇 사람은 한집안 사람이라고 했는데 어째서 말투가 
다 틀리시오? 나리는 경성 사람인 것 같고  이 몇 분은 운남 사람인 것 
같소이다."
서천천은 웃으며 말했다.
"나리는 꽤 귀가 맑소이다. 정말 노련한 강호인이외다. 우리 큰 누이는 
운남성으로 시집을 갔죠. 이 분이 바로 나의 매부이외다."
그러면서 그는 오립신을 손가락질했다. 그리고 다시 말했다.
"나의 매부와 생질들은 모두 운남 사람이오. 나의 둘째 누이는 또 산서
성으로 시집을 갔답니다. 그래서 서로 남북으로 뚝 떨어져서는 십여 년
이 지나도 한번 만나보기 힘들다오. 우리는 이번에 산서성으로 저의 두
째 누이를 찾아가는 길이외다."
노인은 고개를 끄덕여 보이더니 술을  한 모금 마시고는 실눈을 가늘게 
뜨고서 물었다.
"그럼 여러분들은 북경에서 오시는 길이오?"
서천천은 말했다.
"그렇소이다."
노인은 물었다.
"길에서 혹시 열 서너 살 되는 소태감을 만나지 않으셨소이까?"
그 말이 떨어지자 서천천 일행은 속으로 흠칫했다. 다행히 노인은 서천
천만을 주시했을 뿐이고 서천천은 얼굴에 어떠한 표정도 드러내지 않았
다. 그러나 오표와 목검병 등은 얼굴빛이  변했는데 그 노인은 다른 사
람에 대해서는 별로 유의하지 않았다.
서천천은 말했다.
"나리는 태감을 말하는  것이오? 북경성 안에는 늙고 젊은  것들 할 것 
없이 태감들이 많지요. 문을 나서면 몇 사람은 만나게 되지요."
그 노인은 말했다.
"나는 그대에게 길에서 만나지 않았는가 물은 것이지 북경성 안의 태감
을 두고 말한 것이 아니외다."
서천천은 웃으며 말했다.
"나리, 그 말은 그야말로 잘 모르시고 하는 말씀이외다. 대청나라의 규
칙에 의하면 태감이 경성에서 나서기만  하면 그야말로 죽을 죄를 짓는 
것이외다. 오늘날 태감은  명나라 때처럼 위풍당당한 면이  없죠. 지금 
어느 태감이 있어 감히 경성에서 한걸음 발을 내놓을 수 있겠소이까."
노인은 아! 하더니 말했다.
"어쩌면 옷차림을 바꾸었는지도 모르겠구려."
서천천은 고개를 가로저었다.
"그럴 용기가 없을 것이외다. 암!"
그리고 잠시 여유를 두었다가 말했다.
"나리, 나리가 찾는 것은 어떤  소태감이외까? 우리들이 산서성으로 갔
다가 친척을 만나 본 이후 경성으로 돌아가게 되었을 때 나리를 돕고저 
알아보도록 하지요."
노인은 말했다.
"흠, 고맙구려. 허지만 그때까지 명이 붙어 있을지 의심스럽구려."
그리고 그는 눈을 감고 더 말하지 않았다.
서천천은 속으로 생각했다.
(열 너댓 살 먹은 소태감에 대해서  묻는다면 바로 위향주를 두고 묻는 
것이 아닐까? 이 사람들은 천지회의  사람들도 아니고 목왕부의 사람들
도 아니다. 그렇다면  십중팔구 호의를 갖고 있지  않을 것이 분명하니 
좀 똑똑히 알아보아야겠다. 그가 우리들에게  시비를 걸지 않는다 하더
라도 우리가 그를 한번 건드려 봐야겠다.)
그리하여 그는 말했다.
"나리, 북경성 안의  소태감으로 말하면 오로지 한분만이  크게 유명하
죠. 그의 대명은 천하에 널리 알려졌기 때문에 역시 들어보았으리라 생
각됩니다. 그 소태감은 바로 간신 오배를  죽이고 대공을 세운 그 분이
랍니다."
노인은 눈을 뜨더니 말했다.
"음, 그대가 말하는 것은 소계자 계공공이오?"
서천천은 말했다.
"그가 아니고 또 누가 있겠소이까? 그 사람으로 말하면 담이 크고 용기
가 있으며 무예가 출중하니 실로 대단한 사람이라고 할수 있소이다."
노인은 말했다.
"그 사람의 무술이 어떠한지 그대는 본 적이 있소?"
서천천은 말했다.
"계공공은 매일같이 북경성 안을 이리저리 산책하지요. 북경에 살고 있
는 사람은 그를 보지 않은 사람이  별로 없답니다. 계공공은 얼굴이 시
커멓고 또 뚱뚱한 편이라 적어도 십 팔구 세는 되어 보이며 결코 열 다
섯 살로는 볼 수 없답니다."
방이는 잡고 있던 위소보의 손에 힘을  한번 주면서 그 손을 꼭쥐었다. 
목검병은 팔굽으로 그의 등을 살짝  쳤는데 모두 다 우스꽝스럽게 생각
하는 눈치였다.
위소보는 줄곧 도깨비를  두려워하고 있었는데 그 노인이  자기에 대한 
질문을 하게 되자 마음속으로 이리저리 궁리를 해보느라 도깨비를 두려
워하는 마음마저도 사라지고 말았다.
노인은 입을 열었다.
"그렇소? 내가 남에게 들은 이야기는 전혀 다릅니다. 계공공은 그저 열 
서너 살밖에 되지  않은 어린애로서 교활하고 눈치가  빠르다고 하더구
려. 아마도 그대의 저 생질과 삼촌쯤 닮았을게요. 하하하."
그리고 그는 위소보를 쳐다보았다.
유일주는 갑자기 입을 열었다.
"소문에 들으니까 소계자는 비열하기 짝이 없다고 하더군요. 그리고 몽
혼약을 잘 쓴다고 합니다. 그가 오배를 죽인 것도 먼저 약을 써서 정신
을 잃게 해서 가능했다고 들었소이다. 그렇지 않다면 그 좀도적은 간이 
적고 또 도깨비를 두려워하는데 어찌 오배를 죽일 수 있었겠소이까?"
그리고 위소보를 향해 싱글벙글 웃으면서 말했다.
"외사촌 아우, 그렇지 않아?"
오립신은 크게 노해서 뒤로 일장을 날려서는 냅다 그의 얼굴을 향해 후
려쳤다. 유일주는 고개를 숙여 피하면서 왼발을 퉁기듯 하며 몸을 일으
켰다.
오립신의 냅다  후려친 일장은 바로  벽계전시(碧鷄展翅)라는 일초였고 
유일주가 재빨리 피하며 몸을 퉁기듯  일으켜 세운 일초는 바로 금마사
풍(金馬사風)으로서 모두가 목가권의  초식이었다. 한사람은 급히 후려
치게 되고 한 사람은 급히  피하려고 부지불식간에 목가권을 펼치게 된 
것이다.
그 장가라는 노인은 벌떡 몸을 일으키더니 웃으며 말했다.
"여러분들의 변장술이 꽤 대단하시군."
그리고 그가 몸을 일으키자 수하들 십여 명도 덩달아서 몸을 일으켰다.
그는 호통을 내질렀다.
"모조리 잡아라. 한 사람도 놓쳐서는 안 된다."
오립신은 품속에서 단도(短刀)를 뽑아들고  커다란 머리를 왼쪽으로 한
번 젖혔다. 그 순간 그는  한명의 사내를 내려찍어 쓰러지게 만들었다. 
그리고 오른쪽으로 다시  한번 젖혔을 때 다시 한명의  사내 목을 찔러 
쓰러뜨렸다.
노인은 두 손을 허리께로 가져가더니 한 쌍의 판관필을 뽑아들었다. 그
리고는 두 자루의 판관필을 한번 비볐다.
그러자 그 한 쌍의 판관필에서는 찍찍 하는 소리가 났다. 곧이어 그 노
인은 판관필을 쳐들고 왼쪽의 판관필을 쳐들고 왼쪽의 판관필로 오립신
의 목을, 오른손의 판관필로는 서천천의 가슴팍을 찌르고 했다.
일대 이로 공세를 취하는데 솜씨가 꽤 민첩한 편이었다. 서천천은 오른
쪽으로 달려들어 왼손으로 대한 한명의 눈을 할키려 들었다. 그 대한은 
뒤로 몸을 급히  젖혀 피하려고 했다. 그 순간 그의  손에 들렸던 칼은 
이미 서천천에게 빼앗기게 되었고 다음  순간 허리 부분에 격렬한 통증
을 느꼈다. 그는 자기의 칼이 이미  자기의 배로 파고들어간 것을 알아
차릴 수 있었다. 저쪽의 오표 역시 다른 사람과 손을 쓰게 되었다.
유일주는 잠시 망설이더니 연편을 뽑아들고  앞으로 나가 싸웠다. 상대
방의 사람 수는 많았으나 그저  그 노인만이 오립신과 막상막하의 싸움
을 벌일 수 있었을 뿐 나머지 노인의 수하들은 무공이 평범했다.
위소보는 이때 이렇게 생각하고 있었다.
(저 늙은이를 제외한 나머지 사람들은 나로서도  상대할 수 있을 것 같
구나.)
그리고 그는 비수를 손에 뽑아들고 달려  들려 했다. 방이는 대뜸 그를 
잡으며 말했다.
"우리 쪽에서 틀림없이 이길 터이니 그대가 나설 필요는 없어요."
위소보는 속으로 말했다.
(우리 쪽이 틀림없이 이긴다는 것을 알고 있으니까 내가 앞으로 나가는 
것이 아닌가.  만약 틀림없이 지게 된다면  빨리 도망을 쳐야  할 것이
지.)
갑자기 찍찍 하는  소리가 잇달아 일었다. 그  노인은 어느덧 한편으로 
물러서서는 두 자루의 판관필을 서로 비벼대고 있었다. 그러자 그의 수
하 사람들은 일제히  그의 등뒤로 모여 들었고 신속하기  이를 데 없이 
하나의 네모난 진을 펼쳤다.
그들은 그저 몇 걸음 후다닥 옮겨서  각자 자기의 위치를 찾아섰다. 십
여 명의 사람들이 서로 밀거나 밀치지 않았고 또한 부딪히는 일도 없었
다.
이로 미루어 볼  때 평소 많은 훈련을 쌓은 것을  알 수 있었으며 또한 
이 일에 대해서 적지 않은 노력을 기울였다는 것도 알 수 있었다.
서천천과 오립신은 깜짝 놀라서는 몇  걸음 물러섰다. 오표가 용감하게 
앞으로 나갔다. 그런데 갑자기 네모난 진  안에서 네 자루의 칼이 일제
히 휘둘러졌다.
두 자루의 칼은 그의 어깻죽지를 내려치려 들었고 다른 두 자루의 칼은 
그의 발을 베려고 들었는데 매우 교묘한 배합을 이루고 있었다.
그런가 하면 중간에는 두 자루의 창날이 툭 불거져서는 그가 후려친 칼
을 옆으로 밀어냈다.  오표는 아! 하는 소리와 함께  어깨에 칼을 맞고 
말았다.
오립신은 급히 부르짖었다.
"오표야! 뒤로 물러서라."
오표는 뒤로 물러섰다. 순식간에 싸움의  승부가 갑자기 역전되고 말았
다.
서천천은 위소보와 두 소녀 앞을 가로막고 지켰다. 그리고 상대방의 진
법이 어떻게 운용되는가를 살폈다. 이때  노인은 오른손에 판관필을 높
이 쳐들고 소리 높여 외쳤다.
"홍교주는 만년이  지나도 늙지 않으시며 영원히  선복(仙福)을 누리게 
될지어다. 수명은 하늘처럼 높을지어다."
그 세 명의 사내들은 일제히 무기를 들고는 큰소리로 외쳤다.
"홍교주의 수명은 하늘처럼 높을지어다. 수명은 하늘처럼 높을지어다."
그 소리는 집안의 대들보가 들썩하니  흔들릴 지경이었고 그 모습은 미
친 사람들의 그것 같았다.
서천천은 그만 아연해져서 도대체 그들이  무슨 수작을 부리는지 알 수
가 없었다. 위소보는 홍교주라는 말을  듣고 도홍영이 지극히 두려워하
던 표정과 말을 번개처럼 머리에 떠올리고는 부르짖었다.
"신룡교다. 그들은 신룡교다!"
노인은 안색이 변해서는 말했다.
"너도 신룡교의 이름을 아는구나."
그리고 오른손을 높이 쳐들더니 다시 부르짖었다.
"홍교주의 신통력은 광대하여라. 우리 교에서는 싸움에 이기지 못한 적
이 없으며 공격하여 무너뜨리지 않은 것이 없고, 아무리 견고한 것이라
도 떨어지며 또한 격파되지 않는 것이 없나니. 적들은 그야말로 추풍낙
엽처럼 우수수 떨어지며 도망치기에 급급하도다!"
서천천 등은 그들이 한번 주문을 외울 때마다 속으로 흠칫 했다. 그 사
람들의 행동이 이상야릇하여 일찌기 한번도  보지 못하던 터였다. 더군
다나 적과 상대할 때 크게 주문을 외우리라고 그 누가 생각이나 했겠는
가.
위소보는 부르짖었다.
"이 사람들은 주문을 외울 줄  압니다. 그들의 수작에 넘어가지 않도록 
하시오. 그리고 모두들 앞으로 나가 싸웁시다."
이때 그 노인과 뭇사람들은 더욱더 빨리 주문을 외우고 있었는데, 이젠
는 뭇사람들이 그 노인을 따라 한  마디씩 외우는 것이 아니고 십여 명
이 일제히 외는 것이었다.
"홍교주께서는 신통력으로 우리를  보살피고 지키시니 뭇제자들은 용기
가 백배하여 한 사람이 백 명을 당하고 백 명이 만 사람을 당해내도다. 
홍교주의 신목(神目)은  번개와 같이 사방을 비추도다.  우리 제자들은 
적을 죽여 교를  지키니 홍교주는 친히 우리를  이끌어 주시고 성직(聖
職)의 직위를 높이는도다. 우리 교의  제자들이 교를 지키다가 죽게 되
면 모두 다 천당으로 오르게 될 것이다."
갑자기 소리를 지르면서 그들은 질풍같이 달려들었다.
오립신과 서천천 등도 무기를 뻗쳐 받았다. 그러나 그들은 삽시간에 무
공이 크게 정진된 듯했다. 강철칼을 마구  내리찍고 짧은 창을 마구 찔
러대는데 조금 전보다  공력이 수배나 불어난 것 같았고  마치 미친 듯 
무기를 마구잡이로 내리찍고 찔러냈다.
몇 수를 싸우기 전에 오표, 유일주는 이미 칼을 맞고 쓰러졌다. 곧이어 
위소보와 방이, 목검병은 팔에 상처를 입었다. 위소보는 등을 찔렸으나 
다행히 보의가 있어서 몸을 보호해 주었기 때문에 그 창날이 몸을 뚫고 
들어갈 수는 없었다.
그러나 그 기세가 너무나 무섭고 힘차 위소보는 제대로 서 있지를 못하
고 그만 앞으로 쓰러지고 말았던 것이다. 얼마 후 오립신과 서천천마저
도 차례로 상처를 입게 되었다. 그  노인은 잇달아 손가락을 뻗쳐 내어
서 여러 사람의 몸에 있는 요혈을 짚어 버렸다.
뭇사내들은 일제히 부르짖었다.
"홍교주의 신통력은 광대하며 수명은  하늘처럼 높도다. 수명은 하늘처
럼 높도다."
그와 같이 고함을 지르기를 그치자  갑자기 일제히 주저앉았다. 그리고 
각자의 이마에서는 땀이 비오듯  흘러내렸고 헉헉거리고 숨을 몰아쉬는
데 매우 지친 것 같았다.
이 싸움은 차 한잔 마실 시간도  되지 않아 그만 승패가 나게 되었는데 
이들은 마치 몇 시간을 두고 싸운 사람들 같았다.
위소보는 속으로 야단났다고 생각했다.
(이 사람들은 원래 요술을 알고  있었구나. 도 고모님이 신룡교를 들먹
이자마자 무엇에 놀란  사람처럼 벌벌 떨더니 아니나  다를까 신통력이 
광대하구나.)
그 노인은 의자  위에 앉아서 눈을 감고 기운을  되찾느 듯하더니 한참 
후에야 몸을 일으켰다. 그리고는 이마의  땀을 훔치고는 대청에서 서성
거렸다.
잠시 후 그의 수하 사람들도 다투어 말했다.
"너희들도 함께 내가 읽는 대로 따라 읊도록 하라. 잘 들으라. 내가 한
마디 읊으면 너희들도 따라 읊어야  한다는 말이다. 홍교주는 신통력이 
광대하고 수명은 하늘처럼 높더라. "
서천천은 욕을 했다.
"사마의 도가 귀신처럼 행세를 하는구나. 이 늙은이야, 따라서 하라구? 
잠꼬대 같은 소린 아예 하지도 말아라."
노인은 판관필을 들어서는 그의 이마를  한번 내리쳤다. 퉁하는 소리가 
나면서 피가 흘러나왔다. 
서천천은 욕을 했다.
"이 괴도적! 요물 단지!"
노인은 오립신에게 물었다.
"읊을 테냐, 읊지 않을 테냐?"
오립신은 미처 대답하기도 전에 머리부터  가로저었다. 그 늙은이는 판
관필을 들어서는 그의 이마를 내리쳤다. 그리고는 오표에게 물었다.
오표는 욕을 했다.
"네 할미의 수명이 개와 같다고나 해라."
그 노인은 대노해서는 판관필을 아래로  내려치는데 더욱 힘을 주었다. 
오표는 즉시 그만 정신을 잃고 말았다. 오립신은 호통을 내질렀다.
"표아는 사내답다. 너희들은 그저 요술을  할 줄 아는 녀석들에 불과하
다. 빌어먹을, 사내라면 우리들을 모조리 죽여 봐라."
노인은 판관필을 들더니 유일주에게도 말했다.
"너는 따라 읊을 테냐, 안 읊을 테냐?"
유일주는 말했다.
"나는...... 나는...... 나는......"
노이은 말했다.
"빨리 말해라. 홍교주의 신통력은 광대하며 수명은 하늘처럼 높도다."
유일주는 말했다.
"홍교주...... 홍교주......"
그 노인은 판관필의 끝으로 그의  이마빡을 살짝 찌르고는 호통을 내질
렀다.
"빨리 읽어랏!"
유일주는 말했다.
"네, 네, 홍교주...... 홍교주의 수명은 하늘과 같이 높습니다."
그 노인은 껄껄 소리내어 웃었다.
"하하하, 역시 때를 아는 자만이 득을  보게 마련이지. 네 녀석은 교육
의 고통을 덜 당하게 되었다."
그리고 그는 위소보 앞으로 가더니 호통을 내질렀다.
"꼬마야, 나를 따라 읊어라."
위소보는 말했다.
"그대가 먼저 읽어 줄 필요가 없소이다."
그 노인은 노해 부르짖었다.
"뭐라구?"
그리고는 판관필을 들었다.
"위교주의 신통력이 광대하며 수명은 하늘처럼  높고 영원히 선복을 누
릴지어다. 위교주는 싸워서 이기지 않는 때가 없고 승리는 싸우지 않고
도 얻더라. 위교주는 공격하여 무너뜨리지  않는 자가 없고 무너뜨리는 
데는 공격하지 않아도 되더라. 위교주는  당신네들을 모두 다 이끌어서 
함께 천상으로 오르더라......"
그는 위교주라는 위 자를 애매모호하게 발음했으며 그저 콧소리로 흥얼
거릴 정도로 읊었기 때문에 노인은  그가 수작을 부리는지 모르고 있었
다. 그저 그가 홍교주라고 말하고 또  잇달아 그와 같이 읊어대자 그저 
기뻐서는 껄껄 소리내어 웃으며 칭찬했다.
"하하하, 너 꼬마 녀석은 퍽 얌전하구나."
그리고 그는 방이 앞으로 다가가서는 그녀의 아랫턱을 어루만져 보더니 
말했다.
"오, 계집애의 얼굴 모습이 그럴 듯하구나. 순순히 내가 읊는대로 따라 
읊도록 해라."
방이는 고개를 비틀며 말했다.
"읊지 않겠어요."
그 노인은 판관필을 들어 내리치려고 했다.  그런데 촛불 아래 보니 그
녀의 아름다운 얼굴이 아까운 생각이  들어 판관필의 끝으로 그녀의 뺨
을 겨누고는 말했다.
"읊겠느냐? 읊지 않겠느냐?  다시 한번 더 읊지  않겠다고 한다면 나는 
너의 얼굴에다 세 번 줄을 그어 버리겠다."
방이는 고집스레 읊지 않으려고 했다. 그러나 읊지 않겠다는 말을 차마 
입밖에 내놓을 수는 없었다. 
노인은 물었다.
"도대체 읊겠느냐, 못 읊겠느냐?"
위소보는 말했다.
"내가 그녀 대신 읊어 드리리다. 틀림없이 그녀보다 더 멋지게 읊어 보
이겠소."
노인은 호통을 내질렀다.
"누가 너보고 대신하라고 했느냐?"
그리고 판관필을 들더니 방이의 어깻죽지를  한번 내리쳤다. 방이는 아
파서 아! 하는 소리를 내질렀다.
갑자기 한 사람이 웃으며 입을 열었다.
"장 세째 나리, 그 계집애가 만약 읊지 않는다면 우리들로 하여금 그녀
의 옷자락을 벗기도록 해주십시오."
나머지 사람들은 일제히 부르짖었다.
"그것 참 멋진 생각이오. 그 생각이 그럴싸하구려."
유일주는 갑자기 입을 열었다.
"당신네들은 어째서 그 소저를 못살게  구는 것이오? 그대들이 찾는 소
태감이 어디 있는지 나는 알고 있소."
그 노인은 재빨리 물었다.
"네가 안다구? 어디 있느냐? 빨리 말해라. 빨리 말해."
유일주는 말했다.
"저 소저를 괴롭히지 않겠다고 약속하시오. 그러면 나는 그대에게 말하
리다. 그렇지 않으면 당신이 나를 죽인다 하더라도 나는 말하지 않겠소
이다."
방이는 날카로운 어조로 외쳤다.
"사형, 나를 상관할 것 없어요."
노인은 웃었다.
"좋다. 저 소저를 괴롭히지 않겠다고 약속하마."
유일주는 말했다.
"그대가 한 말에 신의를 지켜야 하오."
노인은 말했다.
"이 장가는 한번 한 말에 대해서  물론 책임을 진다. 그 소태감으로 말
하면 바로 오배를 잡아 죽인,  황제께서 매우 총애하는 소계자이다. 너
는 정말 그가 어디 있는지 아느냐?"
유일주는 말했다.
"멀리는 하늘 끝에 있고 가까이는 눈앞에 있소이다."
노인은 펄쩍 뛸듯 하면서 위소보를 손가락질 했다.
"바로...... 바로...... 이 애로구나."
그리고 얼굴에 놀라움과 기쁨에 얽힌 빛을 띠었다.
방이는 말했다.
"그 어린애 같은  모양으로 어찌 오배를 죽일 수  있겠어요? 그가 하는 
터무니 없는 소리에 현혹되지 마세요."
유일주는 말했다.
"그렇소이다. 만약 몽혼약을 사용하지  않았더라면 어찌 만주 제일용사 
오배를 죽일 수 있겠소이까?"
노인은 반신반의하며 위소보에게 물었다.
"오배는 바로 네가 죽인 것이냐?"
위소보는 말했다.
"내가 죽인 것이면 어떻고 내가 죽이지 않았다면 또 어떻단 말이오?"
노인은 욕을 했다.
"고얀, 내가 보기엔  이 꼬마 녀석은 아무래도 조금  요사한 데가 있구
나. 너의 몸을 뒤져 봐야겠다."
그리고 그는 즉시 두 명의  사내를 불러와서는 그들로 하여금 위소보의 
등에 메고 있는 보따리를 풀어헤치게 하여 그 속의 물건들을 일일이 탁
자 위에 놓도록 하였다.
노인은 구슬이고 금붙이고 꺼내 놓은 물물들을 바라보더니 말했다.
"아니, 이것들은 모두 황궁 안의 물건이 아니냐. 어..... 이게 뭐지?"
그러면서 그는 한 묶음의 은표를 쳐들었다. 모두가 오백 냥짜리가 아니
면 일천 냥짜리 은표인데 그 금액은 수십만 냥에 달해 그만 어리둥절해
졌다.
"과연 틀림없구나. 과연 틀림없어. 네가 바로 소계자로구나. 그를 저쪽 
방으로 데리고 가서 자세히 캐묻도록 해라."
방이는 다급해져서 부르짖었다.
"당신네들, 제발 이 분을 괴롭히지 말아요."
목검병은 왁 하니 울음을 터뜨렸다.
한 명의 사내가 위소보의 뒷덜미를 잡았다.  그리고 다른 두 사람은 탁
자 위의 여러  가지 물건을 안아들었고 다른 한  사람은 촛대를 들고서 
앞장을 섰다. 
그리고는 후원 동쪽 상방으로 들어갔다. 노인은 손을 내저었다.
"너희들은 모두 나가거라."
네 명의 사내들은 모두 방을 나가고는 방문을 닫았다.

노인은 얼굴에 기쁜 빛을 띠우고  연신 손을 비벼대며 방안에서 서성거
렸다. 그러더니 웃으면서 말했다.
"그야말로 쇠신발이 닳도록 찾아 헤맸는데, 이제는 찾는데 전혀 수고를 
들이지 않게 되었구나. 소계자 공공,  오늘 그대와 이곳에서 만나게 된 
것은 그야말로 매우 영광스러운 일이라고 할 수 있네."
위소보는 웃으며 말했다.
"불초가 나리와 이곳에서 만난 것은 그야말로 전생에 쌓은 덕 때문이고 
이승에서는 가장 영광스러운 일이라고 할 수 있겠소."
그는 물건마저 모조리 수색당한 꼴이라 잡아떼도 소용이 없다는 생각이 
들었다. 그리하여 임기응변으로 이 고비를  넘기고 보자는 생각이 들었
다.
노인은 약간 어리둥절한 표정으로 말했다.
"뭐가 저승에서 쌓은  덕이고 이승의 영광이란 말이지?  계공공 그대는 
오대산 청량사로 가는 길이시겠지?"
위소보는 속으로 놀라지 않을 수 없었다.
(늙은 후레자식이 모두 다 알고 있구나. 그렇다면 쉽게 다룰 수 없겠는
데?)

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
 3. 남을 속이는 비법

 그러나 싱글벙글 웃으며 말했다.
"귀하의 무공이 고강한데다 주문을 외우는 재간까지 모산(茅山)의 도사
들보다 뛰어나구려.  당신네들 신룡교는 천하에 명성을  떨치고 있는데 
과연 어느 정도 재간이 있었구려. 불초는  이미 이름을 들은 지 오래이
외다. 그런데 오늘 친히 목격하게 되니 실로 탄복했소이다."
그는 짐짓 화제를 돌려 그가 묻는 말에 대답하지 않았다.
노인은 말했다.
"신룡교의 이름을 그대는 어디서 들었는가?"
위소보는 나오는 대로 씨부렁거렸다.
"나는 평서왕 오삼계의 아들 오응웅에게서 들었소이다. 그는 부친의 명
을 받고 북경으로 조공을 바치러 왔는데 그의 수하에 뛰어난 호걸이 한 
분 있소이다. 이름은 양익지라고 하오. 그리고 또 그 사람 외에도 많은 
요동 금정문의 고수들이 있었소이다. 그들이 어떻게 신룡교를 멸망시킬 
것인가 하고 상의하는 소리를 들었소이다.  그리고 그들은 신룡교에 홍
교주가 있는데 신통력이 광대하고 그  아래에 능한 사람들이 지극히 많
다고도 했소이다. 또 그의 교 아래에는  상남기 기주 쪽에서 일을 하는 
사람도 있다고 들었으며, 그래서 한  권의 사십이장경을 손에 넣었다고 
들었소이다. 그거야말로 매우 대단한 일이 아니겠소?"
그는 거짓말을 하는 요령이 뛰어난 편이었다. 그는 말마다 거짓말을 해
서는 들통이 나지만 아홉 마디의  참말 가운데 한마디의 거짓말을 하게 
된다면 쉽게 남을 속일 수 있다는 것을 알고 있는 것이었다.
그 노인은 들으면 들을수록 의아한  생각이 들었다. 오응웅과 양익지라
는 두 사람의 이름에 대해서는 그도 들은 바가 있었다. 그리고 그의 교
에서 한 중요한 인물이 상남기 기주의 수하에서 어떤 직책을 맡고 있다
는 사실은 신룡교에서도 기밀에 속하는 큰일이었고 자기 자신마저도 일 
개월 전에야 겨우 우연히 알아낼 수 있었다. 그리고 어렴풋이 사십이장
경이라는 한 권의 경서에 대해서 들은  적이 있는 것 같기도 했으나 그 
내력에 대해서는 전혀  아는 바가 없었다. 그리하여  그는 재빨리 물었
다.
"평서왕부는 우리 신룡교와 아무런 원한이  없는데 어째서 시비를 거는 
것이지? 그리고 멸망이란 말을 쓰다니 그야말로 죽고 사는 것을 모르는
가 보구나."
위소보는 말했다.
"오응웅 그들은 평서왕부와 신룡교와는 물론  아무런 원한이 없다고 했
소이다. 그리고 홍교주의 재간에  대해서 모두들 탄복하고 있었소이다. 
하지만 신룡교에서 사십이장경이라는 경서를  손에 넣은 것은 그야말로 
그 사십이장경이 지극한 보물이고  기이한 경서이니만큼 반드시 빼앗아 
와야 한다고 했소. 귀교에서는 뚱뚱한 여자로 유연이라고 하는 유 누님
이 계시고 바로 그 누님이 황궁에서 일을 보게 되지 않았소?"
노인은 의아하다는 듯 물었다.
"어, 그대는 그런 것을 또 어떻게 알고 있지?"
위소보는 입으로 그저 주어 섬기고  있었다. 신룡교와 관계가 조금이라
도 있는 것이면 그저 모조리 털어놓으면서 마음속으로는 재빨리 궁리를 
하곤 했다. 그러는 가운데 그는 다시 입을 열었다. 
"그 유 누님으로 말하면 나와 교분이 괜찮은 편이죠. 한번은 그녀가 태
후에게 죄를 지었는데 태후는 그녀를  죽이려고 했소이다. 그런데 다행
히 내가 나서서 그녀를 침대 밑에 숨겨 목숨을 구해 주었죠. 태후는 궁
안에서 이곳저곳 찾았지만 그녀를 찾지 못했지요. 그 뚱뚱한 누님은 내
가 목숨을 구해 준 은혜가  고맙다고 하면서 나에게 신룡교에 가입하라
고 했소이다. 그리고 홍교주는 나와 같은 어린애를 좋아하니 장래에 반
드시 큰 득을 보게 될것이라고도 했소."
노인은 음! 하더니 더욱더 믿는 것 같았다. 그리고 질문했다.
"태후께서는 어째서 유연을 죽이려고  했지? 그녀들은.... 서로 사이가 
좋았지 않은가?"
위소보는 말했다.
"그렇소. 그녀들 두 사람은 본래 사저와 사매였죠. 태후께서 어째서 유 
누님을 죽이려고 했는지 유 누님의 말에 의하면 그것은 매우 커다란 비
밀이 있다고 했소이다. 그리고 그녀는 나에게 말해주는 대신 나는 그녀
에게 결코 누설하지 않겠다고 약속을 했으니 이 일은 그대에게 말할 수
가 없소이다. 어찌 되었든 간에 태후의  자녕궁에는 여장을 한 가짜 궁
녀가 왔었소. 이 사람의 머리는 민숭민숭한데......"
노인은 불쑥 부르짖었다.
"등병춘(鄧炳春)! 등 형이 궁안으로 들어간  일도 너는 알고 있단 말이
냐?"
위소보는 원래 그 가짜 궁녀의 이름이 등병춘이라는 것을 몰랐다. 그러
나 그는 얼굴에  모르는 것이 없다는 표정을 지은  채 빙그레 웃으면서 
말했다.
"장 세째 나리, 이 일은, 매우 비밀스러운 일이니 당신은 결코 남 앞에
서 누설하지 마시오.  그렇지 않을 때는 큰 화를  당하게 될 것이외다. 
당신이 나에게 말하는 것은 상관이 없지만 만약 제 삼자가 이곳에 있다
면 설사 당신이 가장 신임하는 부하라고 하더라도 절대 말해서는 안 되
는 거이오. 만약에  그와 같은 사실이 드러나면  홍교주는 진노하게 될 
것이오. 그렇게 되면 당신 역시 크게 책임을 져야 될 것이외다."
그는 황궁에서 오랫 동안 머물렀기  때문에 기밀을 누설하는 것이 바로 
조정이나 궁중에서는 커다란 금기라는 것을  알고 있었다. 따라서 심하
면 온 가산을 몰수당하고 참수형을  당하게 되며 가볍게는 영원히 출세
할 기회를 잃고 만다는 것을 알고 있었다.
그렇기 때문에 모든 사람들은 신비스런 분위기를 자아내며 슬금슬금 깊
이를 헤아릴 수 없는 듯한 태도를  보여 주어야 했다. 그리고 겉으로는 
자기 자신도 아무것도 모르니 상대에게 무슨 말을 주고받기가 거북하다
는 태도를 띠어야 했다. 이것이 일반  궁안이나 조정에서 하는 관습 내
지는 버릇이라고 할 수 있었다. 그런데  위소보는 그와 같은 재주를 그 
장가라는 노인에게 썼는데 즉시 효과를 보게 된 것이었다. 그리고 강호
에서의 방회나 교파에서 윗 사람이  부하들을 통솔하고 제어하는 데 있
어 사용하는 방법은 조정과 다를 바가 없었다.
다만 차이가 있다면  그저 한 쪽은 좀더 세밀하고  은근한데 반해 다른 
한쪽은 거칠고 노골적이라는 사실이었다.
이 몇 마디의  말에 노인은 속으로 놀라움과 두려움을  느끼지 않을 수 
없었다.
(내가 어째서 이토록 경솔했을까? 그와  같은 일을 이 어린애에게 말하
다니. 이 어린애는 남겨 둘 수가 없다. 큰일을 처리한 이후에는 반드시 
죽여 입을 봉해야겠다.)
그만 겸역쩍어진 그는 억지로 웃음을 띠고 물었다.
"그대는 우리 등사형과 무슨 말을 주고받았지?"
위소보는 말했다.
"제가 등사형에게 한  말과 또 그가 저보고  홍교주께 전하라는 말씀은 
이후 교주를 만나게 되었을 때 내 자연히 상세하게 품하겠소이다."
노인은 말했다.
"그래, 그래, 그래."
노인은 위소보가 시치미를 뚝 떼고 위협을  주는 말에, 이 애의 내력이 
과연 어떠한지 실로 불가사의한 심정에 빠져들었다.
그리하여 그는 즉시 부드러운 얼굴을 하고서 말했다.
"소형제, 그대가 오대산으로 가는 것은 물론 서부총관과 만나기 위해서
겠지?"
위소보는 속으로 생각했다.
(그럼 내가 오대산으로 가는 것을 알고 있고 또 서동의 일도 알고 있다
는 것인가. 그렇다면 이 소식은 반드시  늙은 갈보 쪽에서 전해진 것이 
틀림없다. 그 늙은 갈보는 머리가  민숭민숭한 가짜 궁녀를 사형이라고 
불렀는데 그 머리가 민숭한 자는 신룡교의 중요한 인물이다. 그러고 보
면 늙은 갈보는 바로 신룡교와 결탁을 하고 있는 셈이 아닌가. 내가 그
들의 손에 떨어지게 되었으니 그야말로  구사일생이고 열 여덟 번 죽은 
가운데 반 정도는 겨우 살아 있는 꼴이 되었구나.)
그리하여 그는 짐짓 놀랍고 의아하다는 표정을 띠고 말했다.
"하! 장 세째  나리, 소문에 대해서 꽤 소식이  잘 통하는가 보오이다. 
서부총관의 일도 알고 있었습니까?"
노인은 미소지었다.
"서부총관보다 내력이  만 배 이상 큰  사람에 대해서도 나는  알고 있
지."
위소보는 속으로 야단났다고 생각했다.
(큰일났다. 큰일났어. 늙은 갈보가 모조리 다 털어놓았구나. 순치 황제
를 제외하고는 그 어느 누가 서동의 내력보다 만 배나 더 크겠는가?)
노인은 다시 질문을 던졌다.
"소형제, 그대는 나를 무슨 일이든 속일 생각일랑 하지 말게나. 그대가 
오대산으로 가는 것은 명을 받든 것인가, 아니면 스스로 가는 것인가?"
위소보는 말했다.
"나는 궁안에서 태감 노릇을 하고 있는데  명을 받들고 심부름 가는 일
이 아니라면 어찌 혼자서 함부로 북경을  떠날 수 있겠소. 설마하니 내
가 나의 목숨이 질기다고 생각했겠소?"
그 노인은 말했다.
"그렇다면 황상께서 그대에게 심부름을 시킨 것인가?"
위소보는 얼굴에 크게 놀람과 의아한 빛을 띠었다.
"황상께서요? 장 세째 나리는 황상께서 심부름을 보냈다고 생각하시오? 
하하하! 이번에야말로 소문을 제대로 듣지 못한 것 같소이다. 황상께서 
어찌 오대산의 일을 아신답니까?"
노인은 말했다.
"황상께서가 아니라면 누가 자네를 파견한 것인가?"
위소보는 말했다.
"어디 한번 알아맞추어 보심이 어떨지......"
노인은 말했다.
"그렇다면 혹시 태후께서?"
위소보는 말했다.
"세째 나리께서는 정말  대단하십니다. 대뜸 알아맞추시니요. 궁중에서 
오대산의 일을 알고 있는 사람은 두 사람과 한 귀신이랍니다."
그 노인은 되물었다.
"두 사람과 한 귀신이라구?"
위소보는 말했다.
"바로 그렇습니다. 두 사람 가운데 한 사람은 태후이고 한 사람은 불초
이지요. 그리고 귀신이라고 하는 것은 바로 해대부 해로공을 말하는 것
입니다. 그는 태후의 화골면장에 맞아 죽음을 당했습니다."
노인의 얼굴 근육이 푸르르 몇 번 떨렸다.
"화골면장, 화골면장이라고? 그리고  태후께선 그대를 심부름차 보내신 
것 같은데 무슨 일 때문인가?"
위소보는 빙그레 웃었다.
"태후께선 장 세째 나리와는 한집안 사람이니  장 세째 나리가 직접 그 
어르신께 물어 보시도록 하시지요?"
이 한마디를 이 방안에 들어선 직후에 했었다면, 노인은 십중팔구 그의 
따귀를 후려치고 말았을 것이다. 그러나 위소보의 말을 한동안 듣고 난 
지금이라 속으로 놀라움과 의아함을 느끼게 되어 중얼거리듯 말했다.
"음, 태후께서 그대를 오대산으로 보내신 것이 사실인 게로구만."
위소보는 말했다.
"태후께서는 이번 일에 대해 이미 홍교주님께 말씀드렸는데 홍교주께서
는 매우 찬성하더라도 하더이다. 태후께서는 내게 일을 잘 처리할 것을 
분부하셨소이다. 그리고 일이 끝난 이후에  태후께서 큰상을 내리실 것
은 물론이고 홍교주께서도 저에게 매우 커다란 덕을 베풀겠다고 하시더
라는 말씀을 들었소이다."
그는 끊임없이  홍교주라는 이름을 들먹였다. 그것은  나름대로 속셈이 
있었기 때문이었다. 왜냐하면 이 노인은  홍교주에 대해서 무척 두려움
을 느끼고 있었기 때문에, 홍교주가 자신을 매우 중시한다는 사실을 알
게 된다면 자신을 해치지 못하리라고 생각했기 때문이었다.
위소보가 이와 같은 허장성세로 나오게 되자 노인은 반신반의 하였지만 
그렇다고 그 일을 믿었으면 믿었지 감히 그렇지 않다고 생각할 수는 없
는 노릇이라고 판단했다.
그리하여 노인은 물었다.
"밖의 여섯 명의 사람들은 모두 그대의 부하이거나 시종이겠지?"
위소보는 말했다.
"그들 모두 궁안 사람들이외다. 두 소저는 태후 곁의 궁녀이고 네 명의 
남자는 어전시위이외다. 태후께서는 그들에게 나를 수행하여 일을 처리
하라고 했소이다. 그러나 그들은 신룡교의 이름을 모르고 있소이다. 그
와 같은 기밀에 속하는 대사를  태후께서 그들에게 이야기할 수는 없는 
일이지요......"
거기까지 이야기했을 때, 노인의 얼굴이 냉소를 띠고 있음을 보고 속으
로 잘못되었음을 깨달은 위소보는 노인에게 물었다.
"왜 그러시는지요? 믿을 수 없다는 겁니까?"
노인은 냉소했다.
"운남 목씨 집안의 사람들은 전 명나라의  충성을 다 바치고 있는데 어
찌 궁으로 가서 어전시위가 되겠는가?  그대는 거짓말을 하더라도 정도
껏 해야 할 것이 아닌가?"
위소보는 소리 내어 껄껄 웃었다. 노인은 아연해졌다.
"어찌 웃는 것이지?"
그는 위소보가 거짓말을 할 시에 상대방에게 발목을 잡히게 되어 그 거
짓말을 그럴싸하게 꾸며 댈 수 없을  때는, 종종 소리 내어 웃음으로써 
상대방으로 하여금 반드시 자기가 말한  것이 크게 잘못되었고 매우 유
치하고 가소롭다고 느끼게끔 한다는 사실을 모르고 있었다.
그리하여 먼저 그 자신이 켕기게 되고 그렇기 되었을 때 계속 거짓말을 
해댄다 하더라도 상대방에서는 너무  지나치게 다그칠수 없다는 사실을 
위소보는 잘 알고 있었던 것이다.
위소보는 다시 몇 번 웃음을 터뜨리고는 말했다.
"목왕부의 사람들이 가장 증오하고 있는  것은 태후와 황상이 아니올씨
다. 그 점에 대해서는 아마도 장 세째 나리가 잘 모르시는가 봅니다."
노인은 말했다.
"내 어찌 모르겠는가.  목왕부의 사람들이 가장 미워하는  사람은 물론 
오삼계이겠지."
위소보는 짐짓 놀랍다는 표정을 짓고 말했다.
"대단하십니다. 장 세째 나리, 정말 해박하십니다. 내 사실대로 말하지
만 목왕부 사람들이 태후의 어전시위 노릇을 하고 있는 것은 바로 오삼
계가 멸족의 화를 당해서는 평서왕부에 닭 한마리 개 한마리 남아 나지 
않을까 하여 하는 연극인 것입니다. 황궁에 목왕부의 사람이 있는 것은 
물론이려니와 평서왕부에도 어찌 목왕부 사람이 없겠소이까? 다만 이는 
매우 기밀에 속하는 일이지요. 저와 장 세째 나리는 한집안 사람이니까 
말해도 상관없겠지만, 장 세째 나리는  그렇다고 해서 남에게 누설해서
는 안 될 것입니다."
노인은 고개를 끄덕이며 말했다.
"알고 보니 그랬었군."
그러나 그는 속으로  역시 위소보의 말을 삼 푼  정도밖에 믿지 못하고 
내심 생각하고 있었다.
(내가 바깥의 몇 사람들에게 물어  보아야지. 그리고 그들이 말하는 내
용이 맞는가 안 맞는가 두고 봐야겠다. 그 나이 어린 소저에게 묻는 것
이 가장 좋을 것이다. 어린애는 진실을 털어놓는 것이 어른보다는 쉬우
니까.)
그리고 그는 즉시 몸을 돌려서는 문을 열고 바깥으로 나갔다.
위소보는 깜짝 놀라 불렀다.
"이것 보시오, 이것  보시오? 장 세째 나리,  어디로 가십니까? 이곳은 
도깨비집이외다. 장 세째 나리는...... 어째서 나 혼자 이곳에 남겨 두
려고 하십니까?"
노인은 말했다.
"내 즉시 돌아오겠네."
그리고 그는 문을 닫고는 재빠른 걸음으로 대청으로 나갔다.
위소보는 두 손에 식은땀이 흘렀다. 촛불이 일렁거릴 때마다 하얀 벽에 
그림자가 모두 도깨비인 것만 같았다.
그리고 사방이 조용해서 더욱 무시무시했다. 별안간 바깥 쪽에서 한 사
람이 크게 부르짖는 소리가 들렸다.
"모두 어디로 갔느냐?"
바로 노인의 음성이었다. 위소보는 그의 부르짖음이 놀라움과 당혹감으
로 가득차 있는 것을 보고 그렇지  않아도 겁을 잔뜩 집어먹고 있던 터
라 그만 기절할 정도로 놀라 부르짖었다.
"그들...... 그들 모두....... 보이지 않습니까?"
노인은 다시 큰소리로 부르짖었다.
"너희들 모두 어디 있느냐? 어디로 갔느냐?"
두 번을 부르짖었으나 조용하기만 할  뿐 대답하는 소리가 들리지 않았
다. 잠시 후 한 사람이 앞쪽에서  뒷쪽으로 급히 달려가는 소리가 들리
더니 문마다 걷어차여 열리는 기척이 들렸다. 그러더니 그 사람은 다시 
달려와 방안으로  뛰어들어왔다. 위소보는 날카롭게  비명을 내질렀다. 
노인이었다.
노인은 얼굴에 핏기가  싹 가셔 가지고는 두 눈을  커다랗게 뜬채 숨을 
헐떡이며 말했다. 
"그들...... 그들 모두...... 모두 보이지 않는다네."
위소보는 말했다.
"도...... 도...... 도깨비들에게 잡혀간 모양입니다. 우리...... 우리 
빨리 달아납시다."
노인은 말했다.
"그런 일이 있을 수가 있는가?"
그리고 그는 왼손을 부축하듯 탁자 위에 얹었다. 그러자 탁자가 덜덜덜 
떨렸다. 이로 미루어 보아 그 역시 내심으로는 놀라고 당황하고 있다는 
사실을 알 수 있었다.
그는 다시 몸을 돌려서 문  입구 쪽으로 달려가더니 큰소리로 부르짖었
다.
"전부 어디 있느냐? 어디 있느냐?"
큰 소리를 친 후 귀를 기울였다. 조용한 방에 몇 차례 여자들의 울부짖
는 소리가 들렸다. 일시 그는 어떻게 해야  할 바를 모르는 듯 문 입구
에 서 있더니 몇 걸음 물러나서는  문을 닫았다. 그리고는 빗장을 문에
다 걸었다. 위소보는 그저 조그만 눈을 둥그렇게 들어서는 그를 쳐다보
았는데 그 눈에는 공포의 빛이 어려 있었다.
위소보는 눈 한번  깜빡이지 않고 그를 바라보았다.  이때 노인은 이를 
콱 깨물고 있었는데 얼굴은 한동안 새파래졌다. 창백해졌다 하곤 했다.
큰비는 본래 멎어 있었는데 갑자기 다시  하 차례 지붕 위에 소나기 뿌
려지는 소리가 후두둑후두둑 하며 들려왔다.
노인은 아! 하고 벌떡 뛰어일어날 듯 하더니 잠시 후에야 겨우 입을 열
었다.
"비...... 비 오는...... 소리였구나."
별안간 대청에서 여자의 가느다란 음성이 들려왔다.
"장 세째, 너 나오너라."
이 소리는 늙수그레 하지는 않았지만 역시 간드러지고 부드러운 소리는 
아니었다. 그러니까 결코 방이와 목검병의 음성은 아니었다. 그리고 그 
음성에는 어느정도 처절한 감이 배어 있었다.
위소보는 나직이 말했다.
"여자 도깨비다!"
그러자 그 노인은 큰소리로 외쳐 물었다.
"누가 나를 부르는가?"
그러나 바깥 쪽에선 대답하는 소리가  들리지 않았다. 그저 후두둑거리
며 비 떨어지는 소리만 들려올 뿐 아무런 기척도 들을 수 없었다. 노인
과 위소보는 서로의 얼굴만 쳐다보았다. 두 사람은 온몸에 소름이 쪽쪽 
끼쳤다.
한참 후 다시 그 여인의 부르짖는 소리가 들려왔다.
"장 세째, 너 나오너라."
노인이 용기를 내어 왼발로 쿵 하고 걷어차는 바람에 방문은 바깥 쪽으
로 열어 젖혀졌다. 그러나 빗장은 여전히 문설주에 걸려있는 상태였다.
그는 오른손을 내밀어 우직끈 뚝 하고 문빗장을 가운데로부터 분지르더
니 잇따라 몸을 날려 밖으로 나갔다.
위소보는 급히 부르짖었다.
"나가지 마시오."
그러나 노인은 이미 대청 쪽으로 달려가고 있었다.

노인이 달려나간 후 그대로 아무런  기척이 없었다. 호통소리나 싸우는 
소리도 들리지 않았고  발걸음 소리도 들을 수  없었다. 일진의 차가운 
바람이 문밖에서 휘익 몰아쳐 들어왔다. 그 바람에는 적지 않은 소나기
가 실려 있어서 빗방울이 위소보의 몸에 떨어질 정도였다. 
위소보는 몸을 부르르 떨고 난 후 소리를 내지르려고 했으나 감히 소리
를 낼 수가  없었다. 별안간 쿵 하는 소리와 함께  방문이 바람에 날려 
닫혀졌으나 곧이어 튕겨지듯 다시 열렸다.
이 도깨비 집에는 이제 위소보 한  사람밖에 남아 있지 않은 상태였다. 
물론 적지 않은  고약한 도깨비들이 있어서 언제라도  달려들어와 그의 
목을 졸라 죽일 수 있으리라.
다행히 한참 동안 기다려도 고약한  귀신은 시종 들어오는 기척이 없었
다. 위소보는 자기 자신을 위로했다.
"맞았다. 고약한 귀신은 어른을 해칠 뿐 어린애는 해치지 않는다. 어쩌
면 그들은 많은  사람을 먹어서 배가 불렀는지도  모르겠다. 이제 날이 
밝기만 하면 큰 탈은 없을 것이다."
별안간 다시 차가운 바람이 휙 하니  몰아쳤다. 촛불은 파란 불꽃만 남
아서 부르르 떨더니 꺼지고 말았다. 위소보는 크게 부르짖었다. 그러나 
순간 방안에는 이미 하나의 귀신이 나타났다는 것을 감지할 수 있었다.
그는 그 귀신이 자기 앞에 서 있는 것을 느꼈다. 어둠속이라 제대로 살
필 수는 없었지만 똑똑히 느낄 수 있었던 것이다.
위소보는 더듬거리며 말했다.
"이것 봐요. 이것 보시오. 그대는  나를 해치지 마시오. 나 역시...... 
나 역시 도깨비외다. 우리는 한집안 사람이외다. 아니, 우리 모두가 귀
신이외다. 모두 한집안 귀신이외다.  그러니...... 그대가 나를 해친다 
해도 소용이 없소이다."
귀신은 냉랭히 말했다.
"너는 두려워할 것 없다. 나는 너를 해치지 않겠다."
바로 여자 도깨비의 음성이 아닌가. 위소보는  그 말을 듣자 정신이 번
쩍 들었다.
"그대는 나를 해치지 않겠다고 말했으니  나를 해쳐서는 안 될 것이오. 
대장부라면 한마디를 산과 같이 무겁게 여겨야 할 것이니 만일 나를 해
친다면 큰 잘못이라고 할 수 있을 것이오."
귀신은 다시 냉냉히 말했다.
"나는 귀신이 아니다. 그리고 대장부도  아니다. 내 그대에게 묻겠는데 
조정에서 큰 벼슬을 하던 그 오배를 정말 네가 죽였느냐?"
위소보는 되물었다.
"그대가 정말 귀신이 아니란 말이오? 그대는 오배의 원수요, 아니면 친
구요?"
그가 그같이 물었으나 상대방은 아무 대답도 하지 않았다. 위소보는 잠
시 어떻게 해야 할 바를 몰랐다.  상대방이 만약 오배의 원수이거나 원
한이 있는 귀신이라면 그와 같은 사실을 그대로 인정하는 것이 무척 좋
을 것 같았다. 그러나 만약 오배의 친척이거나 친구되는 도깨비인데 자
기가 그 사실을 인정하게 된다면  야단이 아지 않겠느냐는 생각이 들었
다. 위소보는 별안간 도박꾼의 습성이 발동하게 되었다.
(큰 숫자인가 적은 숫자인가 하는 것은 어쨌든 한번 걸어 봐야 할 것이 
아닌가. 제대로 건다면  그녀는 나를 큰 나리로  생각할 것이고 제대로 
걸지 못하게 된다면 목숨마저도 잃게 되는 것이다.)
그리하여 그는 큰소리로 말했다.
"제기랄, 오배는 내가  죽인 것이오. 그대가 어떻게  하겠다는 것이오? 
나는 한칼을 들어 그의 등을 찔러  버렸소. 그러자 그는 그야말로 염라
대왕 앞으로 끌려가게 된 것이외다.  그대가 원수를 갚겠다면 얼마든지 
손을 쓰시오. 내가 눈살 한번 찌푸린다면  영웅호걸이라 할 수 없을 것
이외다."
그 여자는 냉랭히 물었다.
"그대는 어째서 오배를 죽였지?"
위소보는 속으로 생각했다.
(네가 만약에 오배의 친구라면 내가  일을 황제에게 미룬다고 하더라도 
소용이 없을 것이고 결코 나를 용서하지  않을 것이다. 그러나 내가 이
번에 제대로 걸기만 한다면 나는 깨끗하게  이길 수 있고 또 충분히 상
대방의 돈을 따낼 수도 있을 것이다.)
그리하여 그는 큰소리로 말했다.
"오배는 천하 선량한 백성들을 무수히  죽였소. 내 비록 나이는 어리지
만 화가 크게 치밀었던 것이오. 그런데 공교롭게도 그는 황제의 위엄을 
거슬렸소. 나는 그 기회에 죽인  것이오. 사내대장부는 자기가 한 일에 
대해서 책임을 져야 하는 것이오. 내 그대에게 말하지만 설사 오배라는 
개도적이 황제의 위엄을 거슬리지 않았더라도  나는 기회를 봐 몰래 손
을 써서는 천하의 고난을 당하고 있는 백성들의 원한을 갚아 주었을 것
이오."
뒤의 한마디는 천지회 청목당 사람들로부터  들은 것이었다. 기실 그가 
오배를 죽인 것은 그저 강희의 명령을 받든 것이었지 천하 백성들의 원
한을 갚기 위한 것은 아니었다.
그가 그와 같은 말을 한 이후  눈앞의 여인은 잠자코 있었다. 위소보는 
속으로 가슴이 쿵쿵  뛰는 것을 금할 수  없었다. 이번에야말로 제대로 
걸었는지 알 수가 없었던 것이다.
한참 이후 미미한  바람이 이는 기척이 들렸다.  사람인지 아니면 정말 
귀신인지 모를 그녀는 초연히 방을 나서고 있었다.
위소보는 몸을 몇 번 움직이려고 했다. 그러나 혈도가 짚혀져 있는지라 
꼼짝할 수가 없었다. 그는 속으로 생각했다.
(제기랄, 주사위를 흔들어서 놓긴 놓았는데 주사위를 받치고 있던 종발
을 들어 내지  않았으니 이거야말로 사람의 궁금증을  몹시 자극하는구
나.)
조금 전 그는 일시적인 충동으로 한번 크게 도박을 하자는 생각이 들었
고 잃고 지는 것에 대해서 별로 개의치 않았다.
그러나 이제 조용해지자 생각하면 생각할수록 조금 전 자기에게 말했던 
것은 귀신이지 사람이 아니란 생각이 들었다. 그런데 그녀가 여자 귀신
이라면 오배는 남자 귀신이었다. 그들 두 사람이야말로 같은 편 귀신이
고 위소보에게는 그야말로 원수가 되는  귀신이 아닌가 하는 생각이 들
었으며 그렇게 된다면 정말 큰일이라는 생각도 들었다.
문이 바람에 펑! 쿵! 하는 소리가 자꾸만 일었다. 몸의 옷이 미처 마르
기도 전에 싸늘한 바람이 한 차례  불어옴에 따라 그는 그만 몸을 부르
르 떨어야 했다.


{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
4. 미녀귀신

 별안간 멀리서 한무더기의 밝은 빛이 나타나더니 천천히 옮겨졌다. 위
소보는 속으로 깜짝 놀라 생각했다.
(도깨비불이다! 도깨비불이다!)
그 한 무더기의 밝은 불은 점점 가까와졌는데 알고 보니 하나의 등불이
었다. 등불을 들고 있는 것은 백의의 여자 귀신이었다.
위소보는 재빨리 두  눈을 감았다. 그러자 발걸음  소리도 갸냘프게 그 
백의의 여자 귀신은 자기 앞에 이르러 멈춰서는 것이 아닌가. 
그는 놀라 숨도 제대로 쉬지 못할 지경이 되어서는 전신을 와들와들 떨
고 있었다. 한데  한 소녀의 음성이 웃음을 띤 어조로  묻는 것이 아닌
가.
"그대는 어째서 눈을 감고 있나요?"
그 소리는 부드럽고 아름다웠다. 위소보는 말했다.
"그대는 나를 놀라게 하지 마시오.  나야...... 나야 감히 그대를 쳐다
볼 수가 없소이다."
그 여자 귀신은 웃으며 말했다.
"그대는 내가 일곱 구멍에서 피를 흘리며 혓바닥을 내밀고 있는가 두려
운 모양이죠? 하지만 그대는 눈을 떠서 한번 바라보기나 하세요."
위소보는 떨리는 음성으로 말했다.
"나는 그대의 속임수에 넘어가지 않겠소. 그대는 봉두난발에 일곱 구멍
에서 피를 흘릴 것이 아니겠소? 뭐가...... 보기 좋겠소."
그 여자 귀신은 깔깔거리고 웃더니 그의  얼굴에 대고 훅 하니 한번 불
었다.
그 한번 분 숨결이 그의 얼굴에 와닿자 약간 따뜻한 감이 있었고 또 엷
으나 그윽한 향기가 실려 있었다. 위소보는  왼쪽 눈을 뜨고 살짝 바라
보았다. 어렴풋이 하얀 얼굴을 볼  수 있었다. 눈썹은 초생달처럼 가늘
었고 입술은 작았으며 웃는 얼굴은 그야말로 꽃과 같았다.
그 즉시 위소보는 두 눈을 커다랗게 떴다. 그러고 보니 눈앞에 서 있는 
것은 매우 청순한 소녀의 얼굴이 아닌가.  나이는 열 네댓살 정도 되었
으며 쌍갈래로 머리카락을 땋고 있었는데 싱글벙글 웃으며 자기를 바라
보고 있었다.
위소보는 크게 마음이 놓여서는 물었다.
"그대는 정말 귀신이 아니오?"
그 소녀는 미소했다.
"나는 물론 귀신이에요. 목매달아 죽은 귀신이에요."
위소보는 가슴이 쿵쿵 하며 크게 뛰는 것을 느끼고 놀람과 의아함을 금
치 못했다. 그 소녀는 웃으며 입을 열었다.
"그대가 악인을 죽였을 때는 그토록  대담하더니 어찌하여 목매달아 죽
은 귀신을 대하게 되었을 때는 이토록 담이 적어지게 되었나요?"
위소보는 한숨을 내쉬었다.
"나는 사람은 두렵지 않소만은 도깨비는 두렵소."
소녀는 다시 깔깔거리고 웃더니 물었다.
"그대는 어떤 혈도를 짚혔나요?"
위소보는 말했다.
"내가 알았으면 좋겠소이다."
그 소녀는 그의 어깨 뒷죽지를 몇 번 주물렀다. 그리고 그의 등을 가볍
게 세 번 후려쳤다. 그러자 위소보는  두 손을 대뜸 움직일 수 있었다. 
그는 팔을 들고 두 번 휘저은 후 웃으며 입을 열었다.
"그대는 혈도를 풀줄 아는구려. 그거 정말 잘되었소."
그 소녀는 말했다.
"나는 배운 지 얼마 안 돼요. 오늘에사 처음으로 그대의 몸에다 시험해 
본거예요."
그리고 그녀는 위소보의 겨드랑이 아랫쪽과 허리 쪽을 몇 번 주물러 주
었다. 위소보는 훌쩍 뛰어 일어나며 웃었다.
"안 되오. 안 되오. 나는 간지러운 것이 두렵소."
이렇게 되어 그의 두 다리에  봉해졌던 혈도마저도 이미 풀어지게 되었
다. 그는 두 손을 내밀고 웃으며 말했다.
"그대가 나를 간지럽혔으니 나도 그대를 간지럽혀 주어야겠소!"
그러면서 그는 한걸음 다가섰다. 그 소녀는 혀를 내밀고 용용죽겠지 하
는 얼굴을 했다. 그런데 그 얼굴은 무척 귀여웠으며 조금도 사람들에게 
두려운 감을 안겨 주지 않았다. 위소보는  손을 뻗쳐 그녀의 혀를 잡으
려고 들었다.
그 소녀는 재빨리 머리를 틀어서는 피하더니 깔깔거리고 웃었다.
"그대는 이제 목매달아 죽은 귀신을 두려워하지 않게 되었나요?"
위소보는 말했다.
"그대에게는 그림자가 있고 또 뜨거운 숨을 내쉬는 것으로 보아 사람이
지 귀신이 아니잖소?"
그 소녀는 눈을 부릅뜨고 정색해서 말했다.
"나는 강시(강屍)이지 귀신이 아니에요."
위소보는 어리둥절해졌다. 등불 아래에서 보니 그녀의 얼굴은 불그레하
면서도 희고 고았다. 그리하여 웃으면서 말했다.
"강시는 다리를 구부릴 줄 모른다오. 그리고 말도 할 줄 몰라요."
그 소녀는 다시 웃으며 말했다.
"그렇다면 나는 여우의 요정일거에요."
위소보는 웃었다.
"나는 여우의 요정을 두려워하지 않소."
그리고 속으로 약간 의심을 금할 수 없었다.
(혹시 그녀는 정말 여우의 요정인지도 모른다.)
그리고 그는 그녀의 등뒤로 돌아가 보았다. 그 소녀는 웃으며 말했다.
"나는 천년 묵은 여우의 요정이에요.  도술이 깊기 때문에 꼬리가 없어
요."
위소보는 말했다.
"그대와 같이 아름다운 여우의 요정이라면  그대에게 홀려서 죽는다 하
더라도 괜찮을 것 같소."
그 소녀는 얼굴을 살짝 붉히더니  손을 뻗쳐서는 손가락으로 자기의 얼
굴에 갖다대고 부끄럽지도 않느냐는 시늉을 하면서 말했다.
"부끄럽지도 않아요? 조금 전에는 귀신을  겁내서 어쩔 줄 모르더니 이
번에는 그야말로 남의 득을 보려는 말만 하네요."
위소보는 제일 두려워하는  것이 강시였고 두 번째로  두려워하는 것이 
귀신이었다. 그리고 여우의 요정에  대해서는 별로 두려워하지 않았다. 
거기다가 소녀가 부드럽고 친절한 것이 방이와 목검병보다 사람에게 더 
친근감을 안겨 주었다.
더군다나 그녀는 강남의 말씨를 쓰고  있어서 방이나 목검병 두 소녀의 
운남 말씨보다 듣기가 더 좋았다. 그리하여 그는 웃으며 말했다.
"소저, 그대의 이름은 뭐라고 하지요?"
소녀는 말했다.
"나는 쌍아(雙兒)라고 해요. 한 쌍 할때의 쌍 자예요."
위소보는 웃으면서 말했다.
"그거 잘되었구려. 그런데 한 쌍의 비단신이 되는 것인지 아니면 한 쌍
의 버선이 되는 것인지 잘 모르겠구려."
쌍아는 웃으며 말했다.
"냄새나는 버선도 좋고 비단 신발이라고  해도 좋아요. 마음대로 해 두
세요. 그런데 계공공, 그대는 온몸이 젖어  있군요. 매우 불편할 것 같
으니 저쪽으로 가서  마른 옷으로 갈아입도록 하세요.  그런데 한 가지 
난처한 일이 있는데 그 점에 대해서는 양해해 주세요."
위소보는 물었다.
"무슨 일인데 난처하다는 것이요?"
쌍아는 말했다.
"이곳에는 남자의 의복이 없어요."
위소보는 그만 가슴이 쿵 내려앉는  것을 느끼고 대뜸 안색이 변해서는 
속으로 생각했다.
(이 집안에는 모두 다 여자 도깨비들 뿐이로구나.)
쌍아는 등롱을 들고 말했다.
"이쪽으로 오세요."
위소보는 주저하며  망설였다. 쌍아는 문쪽으로 가더니  고개를 돌리고 
그를 기다리며 미소했다.
"여자의 옷을 입는데 대해서  운수불길하다고 생각하는 모양이죠? 그럼 
이렇게 해요. 그대는  침대 위에 누워 계세요. 그러면  내가 빨리 옷을 
다려서 말려 드리겠어요."
위소보는 그녀의 얼굴 표정이 부드럽고  또 알뜰한 태도를 보고는 감히 
거절할 생각이 나지 않았다. 그리하여 그녀를 따라 방문을 나서며 물었
다.
"나의 동료들은 어디로 갔소이까?"
쌍아는 두 걸음 늦추어서는 그와  어깨를 나란히 하고 걸으면서 나직이 
말했다.
"세째 작은 마나님이  분부했어요. 무슨 말이라도 그대에게  해서는 안 
된다고 말이에요. 나중에  그대가 약간의 음식을 들게  된 이후에 세째 
작은 마나님께서는 직접 그대에게 이야기를 하실거예요."
위소보는 그렇잖아도 무척 배가 고팠던  참이라 음식을 먹을 수 있다는 
말을 듣고 대뜸 정신이 번쩍 나는 것을 느꼈다.
쌍아는 위소보를 데리고 어두침침한 낭하를  걸어서 어느 방 앞에 이르
렀다. 그 방안에는  탁자 위에 촛불이 켜져 있었다.  그 방에는 탁자와 
침대가 있었는데 매우 간결하게 꾸며져  있어 깨끗한 편이었고 침대 위
에는 이부자리가 깔려 있었다.
쌍아는 이부자락 한 쪽을 들치고는 모기장을 내려놓은 후 말했다.
"계상공, 그대는 침대 위로 올라가 옷을 벗어서는 나에게 던져주세요."
위소보는 그 말대로 침대 위로  뛰어올라서는 옷과 바지를 벗고서 이불 
안으로 기어들어갔다. 그리고 옷과 바지를 밖으로 내던졌다.
쌍아는 받아들더니 문쪽으로 다가가며 물었다.
"내가 요기할 것을 가져 오겠어요. 그대는 달콤한 종자(綜子)를 좋아하
세요. 아니면 짭짤한 종자를 좋아하세요?"
위소보는 웃으며 말했다.
"배가 고파 배에서 쪼르륵 소리가 날 지경이니 흙모래로 빚은 종자라도 
나는 세 개나 먹을 수 있을 것 같소."
쌍아는 웃으면서 나갔다.
위소보는 그녀가 나가고 방안이 조용해지며  촛불이 춤을 추는 것을 보
자 또다시 두려운 마음이 치솟는 것을 금할 수 없었다.
(아이구, 야단났다. 여자 귀신들이 사람에게  국수나 작은 물만두를 먹
이게 되었을 적이 기실 먹이는 것은 지렁이나 송충이를 먹인다고 했다. 
나는 속임수에 넘어갈 수 없지.)
잠시 후 위소보는 구수한 냄새를 맡을  수 있었다. 쌍아는 두손으로 나
무쟁반을 들고서 팔을 들어 모기장을 젖혔다. 위소보는 접시에 네 개의 
껍질을 벗겨놓은 종자가  있는 것을 보고 속으로  크게 기뻐했다. 그는 
너무나 배가 고파서 설사 지렁이나  송충이로 빚은 것이라 하더라도 먹
은 후에 보자는 생각이 들었다.
그리하여 그는 젓가락을  들고 먹기 시작했는데 입안으로  들어가자 그 
감미로움은 뭐라고 견주어서 말할 수 없을 것 같았다.
그는 두 개 반을 먹고 입을 열었다.
"쌍아, 이 종자는 호주(湖州)의 종자처럼 맛이 정말 좋구려."
절강성 호주에서 나는 종자는 쌀이  부드럽고 또 들어가는 것이 많아서 
천하무쌍이라 일컬어지고 있었다. 양주에서도 호주의 종자를 파는 가게
가 있었다.
여춘원에 놀러온 손님들은 때때로 위소보에게 그와 같은 호주의 종자를 
사러 보내기도 했다. 종자는 전체를  종려나무 잎이나 대나무잎으로 싸
아 놓았기 때문에 위소보가 훔쳐 먹기는 원래 무척 어려운 노릇이었다. 
하지만 그는 언제나 종자의 한모퉁이를  짜듯이 해서는 조금 떼어 맛보
고는 했다. 그러나 북쪽으로 간 이후 호주의 종자를 먹을 수가 없었다.
쌍아는 약간 의아하게 생각하는 듯 말했다.
"그대는 정말 음식을 먹을 줄 아는가 보죠? 호주의 종자를 다 알아보다
니요."
위소보는 입으로 씹으면서 애매모호하게 말했다.
"이것이 정말 호주의 종자요? 이곳 어디에서 이런 호주의 종자를 살 수 
있소?"
쌍아는 웃었다.
"산 것이 아니라 여우 요정이......  히히히...... 여우 요정이 술법을 
써서 변하게 만든거예요."
위소보는 칭찬의 말을 했다.
"여우요정의 신통력이 광대하구려."
그러다가 갑자기 장 세째 나리  등 한패거리의 사람들이 생각나 한마디
를 덧붙였다.
"수명은 하늘처럼 높더라."
쌍아는 웃으면서 말했다.
"그대는 천천히 자시도록 해요. 나는  가서 그대의 옷을 다려다 드리겠
어요."
그리고 한걸음 옮기더니 물었다.
"두렵지 않으세요?"
위소보는 마음속으로 느끼는 공포를 이미 잊은 지 오래였다. 그러나 역
시 조금은 무서운지라 말했다.
"빨리 돌아오구려."
쌍아는 대답했다.
"네."
얼마 후 위소보는 뿌지직뿌지직 하는 소리를  들을 수 있었다. 바로 쌍
아가 시뻘겋게 달군 숯을 다리미에 받쳐 들고 들어오는 것이었다. 그녀
는 그의 바지와 옷을 탁자  위에 놓고는 한편으로는 다리면서 한편으로
는 함께 시간을 보냈다. 아마도 위소보가 혼자 있으면 두려울까 걱정하
는 눈치였다.
네 개의 종자  가운데 두 개는 짭짤했고 두 개는  달았다. 위소보는 세 
개의 종자를 먹고 나자 더 먹을 수가 없어서 말했다.
"이 종자는 정말 맛있군. 그대가 싼 것이오?"
쌍아는 말했다.
"세째 작은 마나님께서 만드신 건데 제가 쌀 때 조금 거들었죠."
위소보는 그녀의 말투가 강남 사람들의  말투인 것을 보고 속으로 움직
이는 바가 있어 물었다.
"그대들은 호주 사람인가요?"
쌍아는 주저하며 대답하지 않았다.
"옷은 다 데려가요. 계상공께서 세째  작은 마나님을 만나게 되었을 때 
스스로 그녀에게 묻도록 하시는 게 어때요?"
그 말은 부드러웠으며 상의하는 투여서 공손하다면 무척 공손한 말투라
고 할 수 있었다.
위소보는 말했다.
"좋소. 그렇게 해서 나쁠 게 뭐 있겠소."
그리고 그는 모기장을  들추고 그녀가 옷 다리는  것을 보았다. 쌍아는 
고개를 쳐들고 그에게 빙그레 웃어 보이고는 말했다.
"그대는 옷을 입지 않았는데 감기 들지 않도록 조심하세요."
위소보는 갑자기 짖궂은 생각이 들어서 몸을 일으키며 부르짖었다.
"나는 뛰어나가 보겠소.  옷을 입지 않아도 감기는  걸리지 않을터이니 
말이오."
쌍아는 깜짝 놀랐다. 그런데 위소보는  대뜸 이불자락 안으로 파고들어
서는 머리 위까지  이불을 뒤집어쓰는 것이 아닌가.  쌍아는 그만 킥킥 
웃으며 재미있어 했다.
밥을 한 끼 먹을 정도의 시간이 흐르자 쌍아는 옷을 다 다려서 마른 옷
을 모기장 안으로 디밀었다. 위소보는 옷을 입고는 침대에서 내려왔다. 
쌍아는 그를 도와 단추를 잠그고 다시 조그만 나무 빗을 꺼내서는 그의 
머리카락을 빗어 주고 머리카락을 땋기  시작했다. 위소보는 그녀의 몸
에서 엷게 풍기는 그윽한 향기를 맡고는 속으로 크게 기뻐서 말했다.
"원래 여우의 요정은 이토록 좋은 사람이었구려."
쌍아는 입술을 깨물고 웃으면서 말했다.
"뭐가 여우의 요정이고 여우의 요정이  아니고에요. 듣기 싫어 죽겠네. 
나는 여우의 요정이 아니에요."
위소보는 말했다.
"아, 이제 알았소. 신선이라고 말해야지 여우의 요정이라고 하면 안 되
겠지?"
쌍아는 웃었다.
"나는 신선도 아니에요. 그저 나이어린 하녀에 불과해요."
위소보는 말했다.
"나는 나이 어린  태감이고 그대는 나이 어린  하녀이니 우리 두사람은 
그야말로 남의 시중드는 사람이라 짝이 퍽 어울리는 것 같구려."
쌍아는 말했다.
"그대는 황제를 시중드는 사람인데 제가 어찌 그대에게 견줄 수 있겠어
요? 그야말로 천지차이에요."
그러는 동안에 머리를 다 땋게 되었다.
쌍아는 말했다.
"저는 나리들의 머리를 땋아 보지 않았어요. 제대로 땋았는지 모르겠네
요."
위소보는 땋은 머리를 가슴 앞으로 옮겨서는 살펴본 후 말했다.
"참 잘 땋았소. 나는 머리 땋는  것을 싫어하는데 그대가 매일 같이 내 
머리 땋는 것을 도와 주면 얼마나 좋겠소?"
쌍아는 말했다.
"나는 그와 같은 복을 타고 나지 못했어요. 그대는 대영웅이세요. 내가 
오늘 그대에게 한번 머리를 땋아주는  것은 그야말로 전생에서 쌓은 복
이라 할 수 있어요."
위소보는 말했다.
"어어, 너무 겸손해 하지 마시오. 그대와  같이 어여쁜 사람이 나의 머
리를 땋아 주는 것이야말로 내가 전생에서 열 일곱 개 이상의 대목탁을 
두들겨서 부순 덕택이라 할 수 있을 것이오."
쌍아는 얼굴을 살짝 붉히고 나직이 말했다.
"저는 진정으로 말씀드리는데 그대는 사람을 조롱하는군요."
위소보는 말했다.
"아니오, 아니오. 나 역시 진심으로 드리는 말이오."
쌍아는 빙그레 웃고 말했다.
"세째 작은 마나님께서는 계상공께서 원하신다면 수고스럽지만 뒤에 있
는 대청으로 가셔서 잠깐 앉았다가 나오시라고 하는군요."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"좋소. 그런데 그대의 세째 작은 나리께서는 집에 안 계시오?"
쌍아는 음 하더니 나직이 말했다.
"돌아가셨어요."
위소보는 이 집안에 많은 영당이  있었다는 사실을 상기하고 그만 가슴
속이 서늘해져서는 더  묻지를 못했다. 그리고 그녀를  따라 뒤에 있는 
조그만 화청으로 가서 앉았다. 쌍아는 즉시 한잔의 뜨거운 차를 날아왔
다. 위소보는 불안스럽게 생각되어 다시는  그녀에게 농담을 하지 못했
다.

잠시 후 발걸음 소리가 가볍게  들리더니 판자벽 뒤에서 전신에 소복을 
한 젊은 부인이 나왔다.
"계상공, 이곳까지 오시느라고 수고가 많았어요."
그러면서 그녀는 깊게 읍을 했다.  매우 깍듯한 예의였다. 위소보는 급
히 반례하고서 말했다.
"감당할 수 없습니다."
그 젊은 부인은 말했다.
"계상공께서는 자리에 앉으세요."
위소보는 그 젊은 부인이 약 이십  육칠 세 되는 나이로 얼굴에 지분을 
바르지 않아 안색이 창백하다는 것을 알  수 있었다. 그런데 두 눈가가 
붉그레한 것을 보면  조금 전까지 울었던 것이  분명해 보였다. 그런데 
그녀의 발아래에는 그림자가 있었다. 비록  음산한 생각이 들었지만 십
중팔구 상대방이 귀신이나 도깨비는 아니라는 생각이 들었다.
하지만 여전히 불안한 마음을 떨쳐 버릴 수 없는 위소보는 고분고분 대
답했다.
"네, 네."
그리고 그는 몸을 비스듬히 하여 의자에 앉아서는 말했다.
"세째 작은 마나님, 호주의 종자를 주셔서 정말 감사합니다. 정말 맛있
더군요."
그 젊은 부인은 말했다.
"돌아가신 부군의 성은 장(莊)씨에요.  세째 작은 마나님이라는 칭호는 
감당할 수 없습니다. 계상공께서는 궁안에서 몇 년을 보내셨죠?"
위소보는 속으로 생각했다.
(조금 전 어둠속에서 어느 여인이 나타나  오배를 죽인 일에 대해서 물
었을 때 나는  내가 죽인 것이라고 인정했다. 그 후  그녀들은 곧 나이 
어린 하녀인 쌍아에게 종자를 보내 내가 먹도록 해주었다. 이로 미루어 
볼 때 이번에 건 것을 제대로 걸었구나.)
그와 같이 생각하면서 그는 대답했다.
"불과 일년 남짓합니다."
장부인은 말했다.
"계상공께서 간악한 재상 오배를 친히 죽인 경과를 저에게 이야기해 줄 
수 있나요?"
위소보는 그녀가 오배를 간악한 재상이라고 부른데 대해서 더욱더 마음
을 놓았다. 이는 그야말로 손에 가장 높은 끗발의 패를 쥐고 있는 것과 
다를 바 없었다.  그러니 상대방에서 어떠한 패를  내놓던지 간에 자기 
쪽에서는 절대 질 리가 없고 기껏해야  비기는 패를 쥐고 있을 때의 심
정과 비슷하다고 할 수 있었다. 그리하여  그는 즉시 강희가 어떻게 하
여 오배를 잡도록 명령했고 오배가  어떻게 반항했으며 나이 어린 태감
들이 와르르 달려들었으나  어떻게 오배에게 몇 사람  죽게 되었는가를 
이야기했다. 그리고 자기가  어떻게 하여 향로의 재를  뿌려 그의 눈을 
멀게 한 이후 사로잡게 되었는가를 이야기했다.
다만 강희가 칼을 꽂아 오배에게  상처를 입힌데 대해서는 자기가 오배
의 의표를 찌르고 등에다가 매섭게 칼질을 했다는 말로 바꾸었다.
장부인은 아무 소리 하지 않고 묵묵히 듣기만 했다. 그러다가 위소보가 
향로의 재를 뿌려 오배의 눈을 뜨지 못하게 하고 칼로 등을 찌른 후 구
리향로를 들어 오배의 머리를 쳐서는 오배를 사로잡게 되었다는 대목에 
이르렀을 때 가볍게 한숨을 쉬었다.  위소보는 이야기꾼의 이야기를 듣
는데 익숙한지라 어디서 멈추어야 하고  어디서 소리를 높여야 하는 등 
요령을 잘 알고 있었다.
더군다나 이 일은 그가 친히 겪은 일이라 여러 가지 자세하고도 상세한 
내용을 무척 그럴 듯하게 이야기할  수 있었고 거기다가 거짓말을 살짝
살짝 보태서 이야기를 했기 때문에  듣는 사람으로 하여금 위소보가 그 
당시 오배를 잡을 때보다 아슬아슬 했다는 느낌을 주었다.
이야기를 다 듣고 난 장부인은 말했다.
"알고 보니 그랬었군요. 바깥의 소문은 그런 것 같지 않던데요. 계상공
의 무공이 뛰어나서 오배와 삼백  여초나 싸운 이후 계상공께서 절초를 
써서는 그를 제압했다고 하더군요. 오배가  만주 제일 용사라고 일컫는 
점을 생각할 때 계상공의 무공이  아무리 고강하다 하더라도 역시 나이
가 좀 어리다는 생각은 들었어요."
위소보는 웃으며 말했다.
"정말 싸우게 된다면 백 명의 소계자라  하더라도 그 간악한 도적의 적
수가 되지 못했을 것입니다."
장부인은 물었다.
"그 후 오배는 또 어떻게 해서 죽었지요?"
위소보는 속으로 생각했다.
(이 세째 작은 마나님은 십중팔구  여자 귀신이 아니다. 그렇다면 반드
시 무림에 몸을 담고 있는 사람일 것이다. 거짓말을 할 필요가 없을 때
는 거짓말을 하지 말아야 된다. 그렇게 함으로써 고생고생해서 따온 돈
을 대번에 잃는 일이 없도록 해야 할 것이다.)
그리하여 그는 솔직이 어떻게 하여  강희가 그를 보내 오배를 살펴보도
록 했으며 또 어떻게 하여  천지회 사람들이 강친왕부로 공격해 들어오
게 되었고, 자기는  그 사람들을 오배의 부하인 줄 잘못  알게 되어 또 
몸을 돌보지 않고  뇌옥으로 기어들어가서는 오배를 죽이게  된 사정을 
일일이 이야기했다.
그리고 최후의 한마디를 덧붙였다.
"그런데 그 사람들은 알고 보니 오배의 원수인 천지회 청목당의 영웅호
걸들이었어요. 그들은 내가 오배를 죽인 것을 보고는 저에게 매우 겸손
하게 대했으며 그들을 대신해서 큰 원수를 없애 주었다고 하더군요."
장부인은 고개를 끄덕였다.
"계상공은 그래서 진총타주의 총애를 받아  제자로 들어가게 되었고 또 
천지회의 청목당 향주가 된 것이군요."
위소보는 속으로 생각했다.
(모두 알고 있으면서 왜 물어 보는 것일까?)
그러나 그는 대답했다.
"저야 뭐 멍청해져서는 아무것도  모르는 처지였습니다. 그리고 천지회
의 청목당 향주가 된 것도 이름뿐이지 실제는 아무것도 아니랍니다."
그는 장부인이 천지회와의 우군이 되는지  적군이 되는지 잘 모르기 때
문에 먼저 애매모호한 한마디를 해 둔 것이었다.
장부인은 깊이 생각해 보더니 물었다.
"계상공께서 당시 그  뇌옥에서 오배를 죽일 때  어떤 초식을 사용했나
요? 저에게 펼쳐 보일 수 있나요?"
위소보는 그녀의 눈초리가 형형히 빛나는 것을 보고 속으로 생각했다.
(이 여자는 정말 요사한 데가  있다. 내가 터무니없는 소리를 지껄이고 
큰소리를 쳤다가는 십중팔구 들통이 나게 될 것이다. 그러니 역시 솔직
하게 털어놓는 것이 좋겠다.)
그리하여 그는 즉시 몸을 일으키며 말했다.
"저에게 무슨 초식이 있겠어요?"
그리고 그는 두 손을 들어 시늉을 하며 설명했다.
"당시 저는 혼비백산해서 마구잡이로 이렇게 몇 번 찔러댔죠."
장부인은 고개를 끄덕이며 말했다.
"계상공, 마음 편하게 앉으세요."
그리고 그녀는 몸을 일으키더니 다시 말을 이었다.
"쌍아, 왜  계화당(桂花糖)을 가져다가 계상공에게  맛보도록 대접하지 
않느냐?"
그러면서 그녀는 위소보에게 절을 한 이후 내당으로 들어갔다.
위소보는 속으로 생각했다.
(그녀가 나에게 계화당을 대접하려는 것을 보면 악의를 품고 있지 않은 
것이 분명하다.)
그러나 그는 역시 마음이 놓이지 않았다.
(이 세째 작은 마나님은 보기에 여자 귀신 같지는 않았다. 그러나 어쩌
면 그녀의 도술이 깊어서 귀기(鬼氣)를 드러내지 않는지도 모른다.)
쌍아는 내당으로 들어가더니  푸른 꽃무늬에 높다란 발이  있는 자기로 
된 쟁반을 들고 나왔다. 그  쟁반에는 많은 계화당과 송자당(松子糖)이 
수북히 쌓여 있었다. 쌍아는 미소하며 말했다.
"계상공, 많이 드세요."
그리고 나서 그녀는 자기로 된 쟁반을 탁자 위에 놓고 내당으로 들어갔
다.
위소보는 화청에 낮아서 적잖은 계화당과 송자당을 먹었다. 그리고그저 
빨리 날이 밝기만을 기다렸다.
한참 후 갑자기 옷자락이 바스락거리는 소리가 들렸다. 곧 이어 문 뒤, 
창가, 병풍 옆에서 많은 시선들이 몰래  그를 주시하고 있는 것을 느낄 
수 있었다.
그런데 모두 다 여인들의 눈동자  였다. 어둠속이라 사람인지 도깨비인
지 문간하기가 어려워 그는 그만 소름이 쫙 끼쳤다.
갑자기 늙수그레한 여자의 음성이 기다란 창문 바깥 쪽에서 들려왔다.
"계상공, 그대가 간악한 도적 오배를 죽여 우리 여러 집안의 피맺힌 원
한을 갚아 주셨구려.  이와 같이 커다란 은덕을  어떻게 보답해야 될지 
모르겠소이다."
곧이어 기다란 창문이 열어 젖혀졌는데  창밖에는 수십 명의 하얀 옷을 
입은 여인들이 땅에 엎드려 있는 것이 아닌가.
위소보는 깜짝 놀라  급히 답례를 했다. 그런데  그 뭇여인들은 고개를 
땅바닥에 대고 쿵쿵  소리가 나도록 큰절을 했다.  위소보 역시 큰절을 
했다. 갑자기 기다란 창문이 닫혔다.
그리고 노파의 음성이 들렸다.
"은공께서는 너무 예의를 차리지 마십시오. 우리 미망인들은 그저 감당
할 수가 없습니다."
그러자 기다란 창문 밖의 뭇여인들이 흐느껴 우는 소리가 크게 일었다.
위소보는 모골이 송연해지는 것을 느끼고  한참 동안 기다렸다. 그제서
야 흐느끼는 소리가 점점 멀어져 갔다.  그 여자들은 모두다 흩어진 것
이다. 그는 마치 꿈을 꾸는 듯했고 아니면  환상 속에 빠져 있는 것 같
기도 했다.
(도대체 사람인가, 도깨비인가? 아무래도...... 아무래도......)
그러고 있는데 장부인이 내당에서 걸어나오며 입을 열었다.
"계상공, 너무 놀라거나 의심하지 마세요.  이곳에 모여서 살고있는 사
람은 모두 다 오배가 해친  충신의사들의 유족이랍니다. 모두들 계상공
께서 오배를 친히 죽여 우리의 원수를 갚아 준 것을 알고 그 은덕을 고
마워하지 않는 사람이 없습니다."
위소보는 물었다.
"그렇다면 장 세째 나리께서도 역시...... 오배에게 해침을 당했나요?"
장부인은 고개를 숙였다.
"바로 그렇습니다. 이곳의 모든 사람들은 피눈물을 흘리며 마음 아파하
며 밤낮으로 기회를 보아 원한을  갚겠다고 했습니다. 그런데 뜻밖에도 
그 간악한 악적이 그토록 빨리 죄값을  받아 계상공의 손 아래 죽을 줄 
그 누가 알았겠습니까?"
위소보는 말했다.
"제가 무슨 공을 세웠겠습니까. 그저 우연히 그렇게 된 것이지요."
쌍아는 그의 옷보따리를 들고 나와서 탁자 위에 놓았다. 장부인은 말했
다.
"계상공, 그대의 커다란 은덕은 실로  보답하기 어렵습니다. 원래는 이
곳에서 잘 대접을 해야 사리에  맞겠지만 홀로 사는 사람들이라 불편한 
점이 많습니다. 그래서 모두들 상의한  끝에 약소하나마 예물을 드리고
자 합니다. 성의나 표시하자는  것이지요. 그러나 계상공께서는 노자가 
풍부하고 몸데 또 거액을 지니고  있으니 우리 시골 사람들은 계상공이 
마음에 드실 만한 물건이 어디에  있겠습니까. 그리고 진총타주의 막내 
제자이니 우리의 얕은 무공보다 훨씬  뛰어날 것이 아니겠습니까. 이거 
정말 난처하네요."
위소보는 그녀가 매우 점잖은 말만 골라 하는 것을 보고 말했다.
"겸손하실 필요 없습니다. 그런데 한 가지 묻고 싶은 것이 있는데 실례
를 무릅쓰고 여쭈어 보겠습니다. 나의 동료들은 모두 어디로 갔나요?"
장부인은 잠시 생각해 보더니 대답했다.
"그렇게 물어 보시니 감히 대답하지  않을 수 없군요. 그러나 은공께서 
알게 된다면 손해만 볼뿐 득이 없는  일입니다. 그 몇분의 은공의 친구
들은 우리들이 모든 능력을 다해서 그들의 몸에 상처를 입지 않도록 하
지요. 그들은 이후 은공과 다시 만날 수 있게 될 것입니다."
위소보는 더 물어 봐야 소용없는  일이라 생각하고 고개를 쳐들어 창문
을 바라보며 속으로 생각했다.
(어째서 날이 밝지 않을까?)
장부인은 그의 뜻을 아는 듯 물었다.
"은공께서는 내일 어디로 가실 작정인가요?"
위소보는 속으로 생각했다.
(내가 장노삼이라는 늙은이와 주고받은 말을  그녀는 이미 모두 들었을 
것이니 더 속일 필요는 없다.)
"나는 산서성 오대산으로 가는 길입니다."
장부인은 말했다.
"여기서 오대산으로 가려면 길이 가깝지 않습니다. 중도에 어떤 풍파가 
있을지도 모르지요. 우리가 은공에게 한  가지의 선물을 하고자 하는데 
아무쪼록 거절하지 마시기 바랍니다."
위소보는 웃었다.
"남이 호의로 주는 물건을 저는 한번도 거절해 본 적이 없습니다."
장부인은 말했다.
"그럼 잘되었군요."
그리고 그녀는 쌍아를 가리켰다.
"이 아이 쌍아는 저를 따른 지 몇  년이나 되었으며 일을 매우 잘 하는 
편입니다. 우리들이 은공에게 드리겠으니 은공께서 대려가셔서 이후 은
공을 시중들게 하십시오."
위소보는 놀람과 기쁨을 함께 느꼈다.  그녀가 자기에게 주겠다는 선물
이 사람이라고는 짐작도 못했던 것이다. 조금 전 쌍아는 자기를 시중들
지 않았는가.
옷을 다리고 머리를  땋아 주어 자기로서는 적지 않은  기운을 아낄 수 
있었다. 이와 같이 아름답고 눈치 빠른 나이 어린 하녀가 곁에 있어 준
다면 정말 무척 즐거운 일이라  생각되었다. 그러나 이곳에서 오대산으
로 가는 도중에 반드시 태평무사 하리라고는 볼 수 없었다. 
임기응변으로 일을 처리해 나가야 하는데  나이 어린 소녀를 데리고 있
으면 매우 불편할 것 같아 말했다.
"장부인께서 그와 같이 귀중한 예물을 저에게 주신다는 것은 정말 고맙
기 짝이 없는 일입니다. 하지만...... 하지만......"
그는 거절을 하려고 했으나, 첫째로 남이  준 선물을 어찌 거절할수 있
겠는가 하는 생각이  들었고, 둘째로는 그와 같이  훌륭한 하녀를 정말 
놓치기가 아까워 어떻게  말을 해야 할지 몰랐다.  이때 쌍아는 고개를 
숙이고 얌전히 자기를 훔쳐보고 있었다.
그러다가 그의 시선을  의식한 그녀는 재빨리 고개를  돌렸는데 얼굴이 
불그레해져 있었다.
장부인은 물었다.
"은공께서는 어떤 어려움이 있나요?"
위소보는 말했다.
"내가 오대산으로 가서 할 일은 대개 무척...... 무척 까다로운 일이라 
할 수 있습니다. 그런데 저 소저를  데리고 간다면 아무래도 불편할 것 
같습니다."
장부인은 말했다.
"그 점은 문제 없습니다. 쌍아의  나이가 어리긴 하지만 솜씨는 퍽이나 
민첩하답니다. 결코 은공의  무거운 짐이 되지는 않을  것이니 그 점에 
있어서 안심을 하십시오."
위소보는 다시 쌍아를 한번 바라보았다. 그녀의 칠한 듯 검은 눈동자에
서는 열렬히 바라는 빛이 떠올라 있는 것을 보고 물었다.
"쌍아, 그대는 나를 따라가고 싶소?"
쌍아는 고개를 숙이고 나직이 말했다.
"세째 작은 마나님께서 상공을 시중들라 했으니 자연...... 자연...... 
세째 마나님의 분부를 들어야겠지요."
위소보는 말했다.
"그렇다면 그대는 원하오, 원하지 않소? 아마도 위험한 일을 당하기 십
상일 것이오."
쌍아는 말했다.
"저는 위험이 두렵지 않아요."
위소보는 미소했다.
"그대는 나의 두 번째 묻는 말에 대답을 했지만 첫번째 묻는 말에는 대
답을 하지 않았구려. 그대가 위험이 두렵지 않다는 것은 부인이 나에게 
내주었기 때문이고 그대 마음속으로는 결코 원하지 않는다는 뜻이 아니
겠소?"
쌍아는 말했다.
"부인이 저에게 깊은 은혜를 베푸셨고 또한 상공께서는 우리 장씨 집안
에 커다란 은혜를 베푸셨습니다. 부인께서  저에게 상공을 시중들라 한
다면 저는 반드시 정성을 다하게 될 것입니다. 상공이 저를 잘 대해 주
지 못한다면 저의...... 저의 운명이 고달픈 것이라 하겠지요."
위소보는 껄껄 소리 내어 웃었다.
"그대의 운명은 매우 좋을 것이오. 결코 고달프지는 않을 것이오."
쌍아는 입가에 방긋 하니 엷은 미소를 띠었다.
장부인은 말했다.
"너는, 은공에게 인사드려라. 이후부터는 너는 계상공의 사람이니라."
쌍아는 고개를  쳐들었다. 갑자기 눈가를 붉히며 먼저 장부인에게 꿇어 
엎드려서는 큰절을 올리고 입을 열었다.
"세째 작은 마나님, 저는...... 저는......"
그녀는 두 번이나 '저는' 했을 뿐  나직이 흐느끼며 말을 잇지 못했다. 
장부인은 그녀의 머리카락을 쓰다듬으며 부드러운 어조로 말했다.
"계상공은 젊은 영웅이시다. 그리고 너를 잘 대해 주시겠다고 약속하셨
다. 젊어서 명성을 떨친 분이니 너는 잘 모시도록 해라."
"네,"
그리고 몸을 돌려서는 위소보를 향해 큰절을 올렸다.
위소보는 말했다.
"겸손해 할 것 없소."
그리고 쌍아를 부축해 일으켰다. 보따리를  풀어서는 한 꾸러미의 명주
를 꺼내 웃으며 입을 열었다.
"이것을 나와 첫번째로 상봉하는 예물로 합시다."
그리고 속으로 생각했다.
(이 한 꾸러미의 명주는 적어도  삼사천 냥의 은자에 해당된다. 그러나 
하녀를 사려면 수십 명의 하녀들을 한 군데에 모와 봐도 쌍아처럼 귀엽
지는 못할 것이다.)
쌍아는 두 손으로 받고서 말했다.
"상공, 정말 고맙습니다."
그리고는 그것을 목에 걸었다. 구슬에서 빛나는 보광이 번쩍 거림에 따
라 그녀의 청초한 얼굴에 아름다움을 더해 주었다.
장부인은 말했다.
"은공께서는 오대산으로 몰래 알아 보려고 하는 것입니까, 아니면 공공
연히 알아 보려고 하십니까?"
위소보는 말했다.
"물론 몰래 알아 보는 것이죠."
장부인은 말했다.
"오대산에는 각 절간의 분파라고 할 수 있으며, 청황(靑黃)으로 나누어 
진답니다. 그야말로 호랑이가  엎드려 있고 용이 웅크린  곳이라 할 수 
있으니 은공께서는 반드시 조심을 하시도록 하세요."
위소보는 말했다.
"네, 정말 감사합니다. 그러나 저를 은공이라 부르시면 감당할 수 없읍
니다. 이후로는 저를 소보라 불러 주십시오."
장부인은 말했다.
"그것은 감당할 수 없읍니다."
그리고 몸을 일으키며 말했다.
"길을 가는 동안 조심하도록 하시오.  이제 미망인은 멀리 전송하지 않
겠읍니다."
그리고 쌍아에게 말했다.
"쌍아, 네가 문을  나서게 된 이후에는 이 장씨  집안의 사람이 아니니
라. 이후 네가 무슨 말을 하든 무슨  일을 하든 옛 주인과는 관계가 없
는 일이다. 그리고 네가 바깥에서 터무니없는 일을 저지르게 되었을 때 
우리 장씨 집안에서는 너를 두둔하지 못하니 그리 알아아."
이 한마디의 말을 하는 태도는  매우 정중했다. 쌍아는 대답했다. 장부
인은 다시 위소보에게 절을 하고는 밖으로 나갔다.
그러고 보니 창호지에 빛이 스며들고 있었다.  날이 점점 밝아 오고 있
는 것이다. 쌍아는 내려가더니 보따리를 들고 나왔다. 그리고 위소보의 
보따리마저 함께 등에 메었다.
위소보는 말했다.
"우리 떠납시다."
쌍아는 말했다.
"네."
그녀는 고개를 숙이고 안색이 천연해졌다.  그리고 끊임없이 후당 쪽을 
바라보았다. 아마도 장부인과 헤어지는 것이 퍽이나 섭섭한 것 같았다. 
그녀의 두 눈이 불그레진 것으로 보아  조금 전 틀림없이 운 것이 분명
했다.

위소보는 대문을 나섰다. 쌍아는 뒤를  따랐다. 이때 큰비는 멎어 있었
다. 그러나 산개울 물은 매우 거셌으며 도처에서는 물소리가 들려왔다. 
위소보는 수십 걸음  나아가서 고개를 돌려 바라보았다.  그 큰집 쪽을 
바라보니 뽀얀 물안개가 담장가 집 모퉁이를 뒤덮고 있었다. 다시 수십 
걸음 나아가서 고개를 돌려 바라보았을 때 희뿌연 것이 앞을 가려 아무
것도 볼 수가 없었다.
그는 한숨을 내쉬며 말했다.
"어젯밤의 일은 정말 꿈만 같군. 쌍아,  부인이 최후로 그대에게 한 몇 
마디의 말은 무슨 뜻이지?"
"세째 작은 마나님께서는 이후 상공에게만 시종들뿐 무슨 말을 하든 무
슨 일을 하든간에 그녀들의 장씨  집안과는 아무런 관계가 없다고 했읍
니다."
"그렇다면 나의 그 동료들이 어디로 갔는지 너는 이제 나에게 이야기하
도록 해라."
쌍아는 어리둥절해져서는 말했다.
"네. 상공의 그 동료들은 본래  모두 우리들이 구해냈읍니다. 장노삼과 
그 수하인들은 모두  우리에게 잡혀 있었지요. 그  후 신룡교의 무서운 
인물이 나타나서는 한꺼번에 모조리 잡아가  버렸읍니다. 세째 작은 마
나님께서는 우리가 모두 여자이니 그와  같이 거치른 남자들과 손을 쓰
기가 거북하다고 말했읍니다. 거기다가 그들을  반드시 이긴다고 할 수 
없으니 잠시동안은 그들을 내버려 두고 달리 사람들에게 부탁하여 상공
의 몇 분 친구들을 구해내도록  하겠다는 말씀이 계셨읍니다. 신룡교의 
사람들은 우리가 양보를 하자 떠나고 말았죠.  떠날 때는 몇 마디의 인
사말을 하기도 했읍니다."
위소보는 고개를 끄덕였다. 방이와 목검병의  처지에 대해서 그는 걱정
이 되었다. 쌍아는 말했다.
"세째 작은 마나님은 신룡교의 수령에게 그대의  그 몇 분 동료의 생명
을 해쳐서는 안된다고 했읍니다. 그러자 그 수령은 응낙을 했지요."
위소보는 한 숨을 내쉬었다.
"신룡교의 그 녀석들은 아마 말을  개방귀처럼 할거야. 그러나 다른 도
리가 없지 뭐."
그리고 다시 물었다.
"세째 작은 마나님은 무공을 할 줄 아시오?"
쌍아는 말했다.
"할 줄 알 뿐만 아니라 매우 뛰어나답니다."
위소보는 고개를 가로저었다.
"바람만 불어도 자빠질 것 같은 사람이 어떻게 그토록 무공이 뛰어나다
는 것이지? 그녀가 정말 무공이 뛰어나다면 세째 작은 나리께서 어찌하
여 오배에게 죽음을 당했을까?"

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
 5. 위소보와 쌍아

쌍아는 말했다.
"노대감마님과 세째 나리가 해를 입게 되었을  때 수십 명이나 되는 집
안 사람들은 무공을 하나도 몰랐습니다.  그때 남자들은 오배에게 잡혀 
북경으로 가서 죽음을  당했지요. 여자들은 영고탑(寧古塔)으로 허드렛
일을 해주기 위해서 그곳에 주둔하고 있는 군대로 보내졌답니다. 뭐 그 
장수들의 종이 된다나요. 그런데 마침 길에서 구원해 주는 사람을 만났
고 그 사람이 압송하는 사람들을 모조리 죽여서 우리 집안의 수십 명의 
여자들을 구해 주어서 이곳에다가 안치를 한 것이죠. 그리고 세째 작은 
마나님 등에게 무공을 가르쳤답니다."
위소보는 점차 어떻게 된 노릇인가를 알 수 있었다.
이때 날은 이미 훤히 밝았다.  동녘 하늘에서는 해가 떠오르고 있었다. 
밤사이 큰비에 산속의 나뭇잎과 풀들은 더욱더 싱그러워졌다. 위소보는 
이때서야 어젯밤에 본 여자들이 귀신이 아니라는데 조금도 의심을 품지 
않았다. 그리하여 그는 물었다.
"그대의 집안에 그토록  많은 영당을 꾸며 놓은  것은 오배에게 해침을 
당해 죽은 뭇대감들과 나리들을 모신 것이오?"
쌍아는 말했다.
"그래요. 우리들은 깊은 산속에 은거해  살며 외부 사람과는 내왕을 하
지 않는답니다. 부근의 시골 사람들은 호기심에 기웃거리는데 우리들은 
언제나 귀신처럼 꾸미고서는 그들을 놀래켜  떠나게 하지요. 그래서 모
두들 저 집이 도깨비집이라고 한답니다. 근  일년 동안 그 누구도 가까
이 다가오지 못했지요. 그런데 뜻밖에도  상공께서 어젯밤 들이닥친 것
입니다. 세째 작은 마나님께서는 우리들의 큰 원한을 갚지 못했으니 모
든 행동에 있어서 은밀해야 한다고 했습니다. 영당의 위패에는 난을 당
한 대감과 나리들의 이름이 적혀 있는데 만약 외부의 사람이 보게 된다
면 매우 불편해진다고 말씀하셨습니다. 그래서 상공께서 어젯밤 물었을 
때도 저는 감히  말할 수 없었습니다. 하지만  세째 작은 마나님께서는 
이후 제가 상공만을 시중들게 되고  장씨 집안과는 아무런 관계가 없다
고 했으니 이제 무슨 일이라도 더 상공을 속일 수는 없지요."
위소보는 기뻐했다.
"그래, 내 그대에게 말하지만 나의 진짜 이름은 위소보라고 해. 계공공
이라고 하는 것은 가짜야. 그대는 우리  위씨 집안 사람이지 계씨 집안 
사람이 아니야."
쌍아는 무척 기뻐했다.
"상공께서는 진짜 이름까지 저에게 말씀해  주시니 저는 결코 그비밀을 
누설하지 않겠습니다."
"나의 진짜 이름은 뭐 대단한 게 아냐. 천지회의 형제들은 모두들 알고 
있으니까."
"신룡교의 그 사람들이 그대들과 소늘 쓰게  되었을 때 세째 작은 마나
님은 밖에서 구경을  하고 있었어요. 그러다가 그들이  주문을 외울 줄 
알고 입으로 뭔가 이상야릇한 말을 하는 것도 들었어요......"
"'홍교주의 신통력은 광대하며 수명은 하늘처럼 높다.' 이와 같은 주문
은 나도 외울 줄 알지."
"세째 작은 마나님께서는 그들이 입으로  주문을 외우면서 남몰래 어떤 
다른 법술을 쓴다고 했어요. 그렇지  않을때 갑자기 주문을 외움으로써 
공력이 몇 배나 불어 날 수는 없지 않겠어요. 그리고 그후 장노삼이 그
대와 이야기를 할  때 세째 작은 마나님께서는  창밖에서 듣고 있었죠. 
그리고 다른 사람은 그때 대청의 등불을 모조리 꺼 버리고는 그물로 한 
패거리의 사람들을 모조리 잡아 버렸어요."
위소보는 무릎을 탁 치며 부르짖었다.
"정말 잘했군.! 그물로 사람을 잡는단 말이지? 그것 참 잘된 일이오."
"세째 작은 마나님께서는 장노삼의 무공은  별것이 아니나 요술이 무섭
기 때문에 정면으로  맞서지 않고 그를 끌어 내  등불을 끄고는 그물을 
이렇게 쳐서는......"
위소보는 다음 말을 이었다.
"한마리의 늙은 자라를 잡은 셈이로군."
쌍아는 히히 웃고 말했다.
"산 뒷쪽에는 호수가 있어요. 우리들은 밤에 종종 고기를 잡으러 가죠. 
우리가 호주에 있을 때 장씨 집안의 본가는 바로 태호 가까이에 있었어
요. 그 호수는 그야말로 엄청나게 컸죠. 그때 우리 장씨 집안에서는 어
선이 무척 많아 어부들에게 고기를 잡도록  빌려 주곤 했어요. 세째 작
은 마나님들은 어부가 그물을 쳐서 고기를 잡는 방법을 보았어요."
"그대들은 정말 호주의 사람들이었군. 어쩐지 종자가 그토록 맛이 있더
라. 그런데 세째 나리는 어쩌다가 오배에게 해침을 당했지?"
쌍아는 말했다.
""세째 작은 마나님께서는 그것을 문자옥(文字獄)이라고 하더군요."
위소보는 의아하여 물었다.
"문자육(蚊字肉;모기의 고기)? 모기에게도 고기가 있단 말이오?"
쌍아는 웃었다.
"고기가 아니라 글자라는 말이에요. 우리 큰 나리께서는 공부하는 사람
이거든요. 학문이 깊었어요. 그 분은 눈이 먼 이후에도 한권의 책을 만
들었는데 책에서 만주 사람의 욕을 했대나 봐요......"
위소보는 혀를 끌끌 찼다.
"쯧쯧쯧, 대단하군. 눈이 멀었는데도 글을  지을 수 있다니. 나는 눈이 
멀지 않았는데도 다른 사람이 쓴  글을 몰라보니 나야말로 눈뜬 장님이 
아니겠소?"
"노마나님께서는 세상이 잘못되어 가니 역시  글을 모르는 것이 좋다고 
했어요. 우리가 함께 살고 있는 몇  집안의 사람들 가운데 난을 당하신 
대감님이나 나리들은 모두  다 학문이 깊으신 분들이었으며  천하에 그 
문장이 알려지지 않은 사람이 없었다고  하더군요. 그래서 문장을 쓰다 
보니 그와 같은 화를 일으킨 거래요.  하지만 세째 작은 마나님은 만주
의 오랑캐들이 우리 한나라 사람에게  글을 읽거나 글을 짓지 못하도록 
하지만 우리는 글을 읽고 글을  지어야만이 오랑캐들이 자기 뜻대로 할 
수 없을 것이라고 했어요."
위소보는 물었다.
"그렇다면 그대도 문장을 지을 줄 아시오?"
쌍아는 헤 하고 웃었다.
"상공께서는 농담도 잘하시는군요. 쇤네가 어떻게 문장을 지을 수 있겠
어요? 세째 작은  마나님께서 저에게 공부를 가르치긴  했어요. 그러나 
겨우 칠팔 권을 떼었을 뿐이에요."
위소보는 아! 하는 소리를 내고 말했다.
"그대가 칠팔 권의 책을 떼었다고? 그렇다면 나보다 나은데? 나는 겨우 
일곱 여덟 글자를 알 뿐이야."
"상공께서는 책 읽는 것을 좋아하지  않으시니 노마님께서는 반드시 좋
아하시겠어요. 노마님은  청나라가 한민족을 지배한 이후  집안을 망해 
먹을 자제들만이 책을 읽는다고 했어요."
"맞소. 내가 보기에  오배 그 녀석도 글짜를 제대로  모르는 것 같더구
려. 아마도 아첨꾼들이 그에게 그와 같이 들려준 것 같아."
"그래요. 우리 큰나리의 그 책은 명사(明史)라고 하는 것이 었어요. 책 
안에서 청나라 사람들의 욕을 했지요. 그런데 나쁜 사람이 있었는데 이
름은 오지영(吳之榮)이라고 했어요. 그 사람이  그 책을 가지고 오배에
게 고발을 했대요. 사태가 심각해지자 수백명의 사람을 죽이게 된 것이
고 책을 파는 서점의 주인은 말할  것도 없거니와 책을 사 본 사람들까
지도 모두 잡아와서는 목을 베었대요.  상공, 그대는 북경성 안에서 오
지영이라는 사람을 만나본 적이 있나요?"
위소보는 말했다.
"아직 본 적이 없소. 천천히 찾으면  찾아낼 수 있을 것이오. 쌍아, 나
는 그대를 다른 사람으로 바꾸어야겠소."
쌍아는 깜짝 놀라 떨리는 음성으로 말했다.
"그대는...... 그대는 나를 다른 사람에게 선물로 보내려는 것인가요?"
"다른 사람에게 주려는 것이 아니라 사람을 바꾸겠다는 것이오."
쌍아는 누가를 붉히며 다급해진 나머지 울려고 하면서 말했다.
"뭐라구요? 어떤 사람과 바꾼다고요?"
"그대의 세째 작은 마나님께서는 그대를 나에게 내리시지 않았소? 이와 
같은 선물을 받은 이상 정말 보답하기는 어려운 노릇이 아니겠소? 나는 
방법을 강구해서 오지영 녀석을 잡아서는 세째 작은 마나님에게 드려야
겠다는 것이오. 그렇게 된다면 예물에 대한 보답이 될 것이 아니겠소?"
쌍아는 눈물진 얼굴에  웃음을 활짝 띠우고 오른손으로  가볍게 가슴을 
쓰다듬었다.
"상공께서는 저를 깜짝  놀라게 했어요. 저는 상공이  저를 내버리시는 
줄 알았어요."
위소보는 크게 기뻐했다.
"내가 그대를 내버리게 될까봐  그렇게 당황해하다니, 그대는 안심하시
오. 남들이 금이나 은, 진주 보석을 나의 앞에 산더미처럼 쌓아 놓는다 
하더라도 그대와는 바꿔가지 못할 것이오."
말하는 사이 두 사람은 산 밑에  도달했다. 하늘은 파랗고 맑았으며 저 
멀리 티끌 하나 볼 수 없었다.  위소보는 어젯밤 큰비가 쏟아지던 광경
을 떠올렸다. 그 당시 도깨비집으로 다가가던 그들은 비를 피하기 위해
서 얼마나 낭패한 꼴을 했던가. 지금과는 전혀 판이하게 다른 상황이었
다.
다만 서천천, 방이, 목검병 그들이  사로잡혀서는 나중에 헤어날 수 있
을지 의문이라는 생각에 안 됐다는 생각과 더불어 근심이 되었다. 그러
나 자기의 재간으로는 어떻게 하더라도 그들을 구할 수 없는지라 더 생
각해 봐야 쓸데없는 일이라 생각하고 아예 생각하지 않기로 했다.

수 마장을 나아가자 하나의 고을이 나타났다. 두 사람은 국수집으로 들
어가 점심을 먹기로  했다. 위소보는 자리에 앉고  쌍아는 한편에 서서 
시중을 들려고 했다.
위소보는 웃으며 말했다.
"이런 때에는 겸손해하지 마시오. 함께 앉아서 먹도록 합시다."
"안 돼요. 제가 어찌 상공과 함께 한 탁자에 낮아서 밥을 먹을 수 있겠
어요? 그것은 너무 버릇없는 짓이에요."
"버릇이고 버릇이 아니고 따질 것 없소.  내가 된다면 되는 것이오. 내
가 다 먹은 이후에 그대가 다시 먹는다는 것은 얼마나 시간을 지체하는 
것이겠소?"
"상공께서 다 먹고  나신 후 우리가 떠나면 될  것이에요. 저는 만두를 
사서 길을 걸으면서 먹으면 돼요. 지체하지 않을 거예요."
위소보는 한숨을 내쉬었다.
"나에게는 나쁜 버릇이 있소. 혼자서  음식을 먹으면 배탈이 나고 만단 
말이오. 만약 함께 먹어 주는 사람이  없어서 나중에 배가 아프게 된다
면 그야말로 고생을 많이 하게 된단 말이오."
쌍아는 방긋 웃고는 기다란 걸상을  가져와 비스듬히 탁자가에 걸터 앉
았다.
위소보가 가져다 준 국수를 몇 젓가락  먹을까 말까 했을 때 세명의 서
장 라마가 가게  안으로 들어섰다. 그들은 거리  쪽으로 앉더니 잇달아 
부르짖었다.
"국수를 가져와! 국수를 가져와."
한명의 라마가 흘낏 쌍아의 목에  걸린 그 한꾸러미의 명주를 발견하더
니 왼쪽 발굽으로 동료를 슬쩍 건드리며 입으로 쌍아의 목에 걸린 명주
를 보라는 시늉을 했다.
다른 두 라마는 보더니 얼굴에 대뜸  기쁜 빛을 띠우고 눈 한번 깜빡이
지 않고 그 한 꾸러미의 명주 구슬만 쳐다보았다.
위소보는 속으로 생각했다.
"야단났다. 저 세 녀석이 날강도 짓을 할 모양이다."
그는 재빨리 은자를 꺼내서는 국수  가게의 사환으로 하여금 한대의 수
레를 빌리도록 했다. 그리고는 총총히  국수를 먹자 수레에 올랐다. 그
리고는 차부에게 서쪽으로 빨리 달리도록 재촉했다.
수 마장을 나아가게 되었을까. 등뒤에서  말발굽 소리가 요란하게 들려
왔다. 위소보는 뒤를 바라보았다. 아니나  다를까 그 세명의 라마가 말
을 타고 쫓아왔다.
그는 쌍아에게 말했다.
"저 세 악인은 그대의 구슬을 빼앗으려고 하는 모양인데 그들에게 내주
도록 합시다. 내 나중에 다시 한 꾸러미를 사줄 터이니 말이오."
쌍아는 말했다.
"네. 하지만 더 사실 필요는 없어요."
이때 세 명의 라마가 불렀다.
"수레를 멈추시오! 수레를 멈추시오!"
차부는 노새를 세웠다.
세 명의 라마는 말을 짓쳐서 수레 앞을 막았다.
한 사람이 말했다.
"두 꼬마들, 수레에서 내리시지."
쌍아는 목에서 그 한 꾸러미의 명주를 풀어서는 수레 밖으로 내밀며 입
을 열었다.
"그대들이 이 구슬에 눈독을 들였다면  상공께서는 그대들에게 그냥 내
주라고 했어요. 그러니 그냥 가져가요."
한명의 뚱보 라마가 커다란 손을  뻗치더니 구슬을 받아들지 않고 손을 
더욱 뻗쳐서는 쌍아의 손목을 잡아 바깥 쪽으로 끌어당겼다.
위소보는 급히 말했다.
"구슬을 요구한다면 더 있으니 함부로 손찌검을 하지 마시오."
바로 그 순간 누런 그림자가 번쩍이는  가운데 그 라마는 붕 떠서는 허
공으로 날랐다.
위소보는 속으로 부르짖었다.
(좋은 무공이군.)
그런데 그의 몸이 뚝 떨어지는 것을  보니 목을 아래로 하고 다리를 위
로 한 것이 아닌가. 팍 하는 소리와 함께 살찐 머리통은 진흙바닥에 떨
어지게 되었고 가슴팍까지  푹 파묻힌 채 두  발을 마구 허우적거렸다. 
위소보는 놀람과 기쁨에  얽혔다. 그야말로 그 라마가  보여 준 한수의 
무공은 어떤 것인지 잘 이해할 수가 없었다.
다른 두 라마는 버럭버럭 고함을  지르며 서둘러 다가가더니 그 라마의 
몸을 뽑았다. 그 라마는 온 얼굴에 진흙을 뒤집어쓰고는 낭패한 모습을 
했다.
다행히 어젯밤 큰비로 길가의 흙이  진흙으로 되어 있었기에 그 라마는 
상처를 입지 않았다.
위소보는 껄껄 소리내어 웃으며 차부에게 말했다.
"빨리 갑시다."
쌍아는 손에 구슬을 들고 물었다.
"상공, 이 구슬을 그들에게 주나요, 안 주나요?"
위소보가 미처 대답하기도  전에 세 명의 라마는 각기  허리에 찬 칼을 
뽑아들더니 매서운 기세를 달려들었다.
쌍아는 차부의 손에서 채찍을 받아들어서는 바깥 쪽으로 후려치듯 하더
니 한명의 라마의  손에 들린 칼을 휘감았다.  그리고는 채찍을 움츠렸
다. 그 순간 라마의 손에 들린 칼은 채찍 끝에 매달려서 이쪽으로 날아
왔다. 쌍아는 왼손으로  칼을 잡았다. 그리고 오른손으로  다시 채찍을 
휘감았고 두번째 라마의 손에 들린 칼도  빼앗아 들었다. 그러자 세 번
째 라마는 한소리 부르짖었다.
"어이쿠!"
그리고는 흠칫 하며  걸음을 멈추었다. 쌍아는 손에  들고 있던 채찍을 
다시 떨쳐 냈다. 이번에는 그 자의  목을 감았다. 그 힘을 이요해 힘껏 
수레를 앞으로 잡아당겼다. 그녀는 이어서 그의 손에 들린 칼을 빼앗아 
들었다.
그 라마는 목이 채찍에 의해 졸려지게 되자 두 눈을 희번득거리며 땅바
닥에 뒹굴었다. 대뜸 온 얼굴에  핏기가 완전히 없어지고 말았다. 나머
지 두 명의 라마는 좌우 양쪽에서 쌍아에게 공격해 왔다.
동료를 구하고자 하는 것이었다. 쌍아는  벌떡 몸을 일으켜서는 왼발을 
수레바퀴 위에다 세우고는 오른발을 잇달아  내질러 두 명의 라마의 목
에 있는 혈도를 짚어 땅바닥에  기절하여 쓰러지도록 만들었다. 그리고 
나서야 그녀는 그 채찍을 풀어 주었다.  그러나 그 라마는 이미 질식된
지 오래였기 때문에 이미 기절해 있었다.
위소보는 너무나 기뻐서 훌쩍 뛰어 일어나며 부르짖었다.
"쌍아, 정말 잘했어. 원래 그대의 무공이 이토록 뛰어났었군."
쌍아는 빙그레 웃었다.
"대단한 것이 아니에요. 솔직이 이 세 악인이 쓸모가 없어 그래요."
"진작 이럴 줄 알았다면 내가 반나절 동안 걱정을 하지 않는 것인데 말
이야."
그리고 그는 수레에서 내려 한명의 라마를 발길로 차며 말했다.
"너희들은 뭐하는 놈들이냐?"
그 라마는 여전히 혼수상태에 빠져 깨어나지 못했다.
쌍아는 그의 허리께를 한번 내찼다.  그 라마는 신음소리를 내지르더니 
정신을 차렸다.
쌍아는 말했다.
"상공께서는 너희들에게 뭐하는 사람이냐고 물으신다."
그 라마는 말했다.
"소저...... 소저는 혹시...... 신선의 수법을 터득한 것이 아니오?"
쌍아는 미소했다.
"빨리 말해라. 당신들은 뭐하는 사람이지?"
그 라마는 말했다.
"우리는...... 우리는 오대산 보살정...... 대문수사의 라마들이외다."
쌍아는 눈살을 찌푸렸다.
"라마가 뭐고 라마가 아니면 뭐냐. 그 터무니없는 소리, 그토록 이상야
릇한 말을 하다니."
위소보는 말했다.
"라마는 서장의 화상이란 뜻이야."
쌍아는 말했다.
"알고 보니 그대들은 화상이었군."
그리고 그의 몸을 가볍게 차고는 말했다.
"화상인데 어째서 머리를 박박 깍지 않았지?"
그 라마는 말했다.
"우리들은 라마이지 화상이 아니외다."
"뭐라구? 그래도 입은 살아있군. 상공께서  그대를 화상이라고 하면 바
로 그대는 화상이야."
그리고 그의 허리께에 있는 천할혈(天할穴)을  다시 한번 내질렀다. 이
렇게 되자 그  라마는 그만 뼛속까지 아파오는 고통을  느끼고 참을 수 
없어 큰 소시로 살려 달라고 울부짖었다.  그런데 그 아픔은 더욱더 더
했고 울부짖는 소리도 더욱더 우렁차 갔다.  이때 다른 두 명의 라마가 
천천히 깨어났다. 그러다가 그가 수퇘지처럼  울부짖는 것을 보고는 깜
짝 놀라서 일제히 서장말로 물었다. 그 라마는 말했다. 그러더니 곧 한
나라 말로 부르짖었다.
"나는 화상이오. 나는 화상이오. 소저가...... 소저가 나를 무엇이라고 
한다면 바로...... 그 무엇이오. 제발 부탁이니...... 빨리 빨리...... 
나의 혈도를 풀어 주시오."
쌍아는 웃었다.
"이 아가씨가 말하는  것은 소용이 없어. 상공께서  말하는 것이어야만 
돼. 상공, 상공께서는 그를 뭐라고 하시죠?"
위소보는 웃었다.
"나는 그가 여승이라고 할까?"
그 라마는 실로 더 참을 수 없다는 듯 재빨리 말했다.
"나는 여승이오. 나는 여승이오."
위소보와 쌍아는 일제히 소리내어 웃었다.
쌍아는 왼발을 들어 그의 목  아래에 있는 기호혈(氣戶穴)을 힘차게 걷
어찼다.
그 라마는 즉시 극렬한 아픔이 멎는  것을 느꼈다. 그러나 여전히 끊임
없이 부르짖었다.
"나는 여승이오. 나는 여승이오."
위소보는 웃음을 띠고 물었다.
"당신들은 출가인들인데 어째서 우리의 재물을 빼앗으려고 한 것이오?"
그 라마는 말했다.
"소인 죽을 죄를 지었습니다. 다음에는 다시는 그러지 않겠습니다."
위소보는 말했다.
"그대는 다음 번이 또 있으리라고 생각하시오?"
그 라마는 말했다.
"제가 하지 않는다면 하지 않는  것입니다. 다시 백년이란 세월이 흘러
도 감히 하지 않을 것입니다."
위소보는 말했다.
"그대들은 절에서 불경이나  읽지 않고 무엇 때문에  산 아래로 내려왔
소?"
그 라마는 말했다.
"네...... 사부님께서 우리들을 산 아래로 내벼보냈습니다."
위소보는 물었다.
"그대 사부가 그대들을 산 아래로  내려보내 금은주보를 강탈하도록 시
켰소?"
그 라마는 말했다.
"아니오...... 아닙니다. 우리들은 북경으로 가는 길이었습니다."
거기까지 말했을때 한 뚱보 라마가 기침을 했다.
위소보는 곁눈질로 바라보았다. 그러자 그 라마는 연신 눈짓을 하지 않
는가. 아마도 동료에게 실토를 하지  말라고 하는 것 같았다. 위소보는 
이 라마들이 재물을 보고 빼앗을  생각이 나게 되어서는 강탈을 하려고 
한 것에 대해서는  별로 대수롭게 여기지 않았다.  본래 만주 사람들은 
라마를 믿고 또 황궁에 불러들여 법사를 시키기도 했다.
황실이 그러하니 일반 왕후장상들은 더 말할 필요도 없었다. 그렇기 때
문에 불문의 계율을 지키지 않는  라마들이 북경에서 제법 날뛰며 법을 
어기는 일도 더러  있었다. 그는 본래 그들을  희롱하여 즐거움을 삼은 
뒤 풀어 주려고 했다. 그런데 뚱보 라마의 그와 같은 표정을 보고 달리 
어떤 내막이 있다는 것을 알아채고는 입을 열었다.
"이 세 녀석은 수작을 부리고 있군. 쌍아, 그들 세 사람이 몸에다가 발
길질을 한번씩 가해 그들 세  사람이 고통에 하늘이 깨어져라 울부짖도
록 내버려 두고 우리들은 떠나도록 하자."
쌍아는 대답했다.
"네."
그녀 역시 뚱보 라마가 수작을 부리고  있다는 것을 알고 먼저 그의 천
할혈을 발로 걷어찼다.  그 라마는 큰소리로 울부짖었다.  쌍아는 다시 
그 먼저번의 라마의 곁으로 다가갔다. 그리고 그는 발을 쳐들어서 차려
는 시늉을 했다.
그 라마는 쓴맛을 본 적이 있는지라 재빨리 말했다.
"차지 마시오. 내 말하리라. 사부님은  우리들에게 북경으로 한통의 편
지를 갖다 주라고 했습니다."
위소보는 말했다.
"편지는?"
그 라마는 말했다.
"이건...... 이 편지는 그대들에게 보여 줄 수 없는 것이오. 남에게 보
여주게 된다면 사...... 사부님이 반드시 우리를 죽이려고 할것이오."
위소보는 말했다.
"꺼내지 않으면 내가 발길질을 하겠다."
그리고 그는 한걸음 다가섰다.
"그 라마는 그의 무공에 한도가 있어서 발길질을 해봐야 아프지도 근지
럽지도 않는다는 사실을 모르는지라 그가 발을 쳐들자 재빨리 말했다.
"아니오...... 나에게 없소이다."
위소보는 말했다.
"그럼 네가 가져 오너라."
그 라마는 어쩔 수 없어 뚱보 라마의 앞으로 다가가서는 뭐라고 쏠라쏠
라 몇 마디의  서장말을 했다. 그 뚱보 라마는  서장어로 대답을 했다. 
그는 그야말로 돼지  멱따는 소리로 울부짖고 있었는데  다시 띄엄띄엄 
서장말을 늘어놓자 더욱더 듣기가 거북했다.
위소보는 그의 어조로  표정으로 미루어 그가 편지를  꺼내게 허락하지 
않는다는 사실을  알고 다가가서는 그의 정수리를  매섭게 발길질했다. 
그러자 그 뚱보 라마는 대뜸 기절을 해버렸다.
다른 한명의 라마가 그의 품속에서 기름 먹인 베로 만들어진 조그만 보
따리를 꺼내더니 전전긍긍하며 두 손으로 받쳐 들었다.
위소보는 받아 들고 바라보았다. 쌍아는  품속에서 역시 조그만 보따리
를 꺼내더니 펼쳤다. 그리고 한자루의  조그만 가위를 꺼내더니 라마가 
꺼낸 보따리에 한 모퉁이를 잘랐다. 그러자 안에는 정말 한통의 편지가 
들어 있었는데 겉봉에는 두 줄의 서장의 글이 적혀 있었다.
위소보는 물었다.
"이 편지는 누구에게 갖다 주는 것이지?"
그 라마는 말했다.
"우리 사백부님에게 갖다 드리는 것입니다."
위소보는 손으로 봉투를 뜯었다. 두  라마는 야단났다고 비명같은 소리
를 질러댔다. 그러고 보니 누런 종이에  몇 줄의 꾸불꾸불한 서장 문자
가 씌어져 있었다. 그리고 아랫쪽에는 부적 같은 것이 그려져 있었는데 
매우 이상야릇해 무엇을 말하는 것인지 도대체  알 수가 없었다. 이 편
지에 한문으로 적혀 있다 하더라도 위소보는 알아볼 수가 없었다.
위소보는 급히 쌍아에게 물었다.
"안에 뭐라 씌어 있지?"
쌍아 역시 알아볼 수가 없어 라마에게 다그쳤다.
"상공께서는 너에게 이 편지에 뭐가  씌어 있는지 물으신다. 빨리 말해
라. 반마디라도 거짓말을  한다면 나는 너의 혈도를  차 영원히 혈도를 
풀어 주지 않을 것이다. 적어도 사흘낮 사흘밤을 내버려 두었다가 풀어 
줄 것이다."
그 라마는 편지를 보고 한번 읽어 보더니 더듬거리며 말했다.
"이건...... 이건......"
위소보는 말했다.
"뭐가 이거 이거 이거야? 빨리 빨리 말해."
그 라마는 말했다.
"네. 편지에는 사형께서 묻는 그 사람이......"
막 여기까지 말하게 되었을 때 다른  한 라마다 갑자기 뭐라고 말을 했
다. 쌍아는 나는 듯 달려가 그의  천할혈을 발길로 찼다. 그러자 그 라
마의 말소리는 즉시 신음과 울부짖는 소리로 화했다.
첫번째 그 라마는 안색이 변해서는 떨리는 음성으로 말했다.
"그 편지에는...... 찾는 그 사람이 우리들이 아무리 찾아 봤지만 찾을 
수 없어서 반드시...... 반드시 오대산에 없으리라는 내용입니다."
위소보는 그의 눈동자가 이리저리 구르고 말하는 것도 띄엄띄엄 하는지
라 속으로 생각했다.
(너희들의 말은 내가 알아들을 수 없지만 너희들의 표정으로 미루어 볼 
때 틀림없이 거짓말을 하고 있다는 것을  알겠다. 하지만 네 녀석은 너
무나 우둔해서 거짓말도 그럴싸하지 못하구나.)
그는 쌍아에게 말했다.
"이 라마는 또 거짓말을 해서 나를 속이려 하는군."
쌍아는 말했다.
"그렇다면 그를 용서할 수 없죠."
그리고 그녀는 다시 발을 뻗처 천할혈을 걷어찼다. 그 라마는 부르짖었
다.
"그대는...... 나를  죽이시오. 우리 사형은 말했소이다.  만약 편지의 
내용을 우리가 털어 놓게 된다면 우리는.....  우리 세 사람이 모두 다 
살아남지 못하리라고  했소이다. 그러니...... 그대는.....  빨리 나를 
죽이도록 하시오."
위소보는 말했다.
"그럼 내버려 두고 우리는 가자."
그리고 쌍아와 함께 수레 위로 올랐다.
그 차부는 두 사람이 나이가 어린데도 세 라마를 죽을 둥 살둥 만든 것
을 보고 그만 탄복하듯 칭찬의 말을 늘어놓았다.
위소보는 나직이 말했다.
"앞쪽 고을에 이르거든 아무래도 변장을 해야겠어. 그리고 그한 꾸러미
의 명주 구슬도 거두어들여야겠다."
쌍아는 말했다.
"네, 그러죠. 헌데 어떤 옷차림으로 바꾸어야 할까요?"
위소보는 말했다.
"남장을 하도록 하시오."

수레가 삼십여 리를 나아가게 되었을 때  한 큰 고을에 이르게 되었다. 
위소보는 차부를 돌려 보내고 객점을 찾아 투숙을 하게 되었다. 그리고 
은자를  꺼내서는  쌍아에게 옷차림을 바꿀 수 있는  옷들을 사도록 했
다.
쌍아는 나가서 옷을 사가지고 왔다.  그리고는 입었다. 그렇게 되자 준
수하고 깜찍한 나이 어린 서동이 되었다.
이렇게 옷차림을 바꾸게 되자 길에서 다시 남들의 이목을 끌지 않게 되
었다. 쌍아의 무공은 뛰어났으나 세상 일에  대해서 아는 것이 전혀 없
었다.
길을 가면서 위소보가  모두 처리하지 않으면 안  되었다. 그러나 그의 
생각도 별로 고명한 편이 못되었다. 종종  삼푼 정도는 올바르다 할 수 
있었으나 칠푼 정도는 엉터리 같은 짓을 곧잘 저지르기도 했다.
며칠 후 그들은 하북성과 하남성이 맞닿는 곳에 이르게 되었다. 하남성 
부평현(富平縣)에서 서쪽으로 나아가  장성령(長城嶺)을 지나게 된다면 
바로 용가관(龍家關)이었다.  이 용가관은  오대산의 동문(東門)이라고 
할 수 있었다.
돌길은 매우  기구했으며 험난한 편이었다. 그리고  오대산으로 들어서 
첫번째의 절이 바로 용천사(龍泉寺)였다.
위소보는 청량사의 위치를 물었다. 그런데  오대산의 범위는 지극히 넓
었다. 청량사는 바로 남태정(南台頂)과 중태정(中台頂) 사이에 있었다. 
용천사에서 찾아가려면 길은 꽤나 먼 편이었다.
이날 밤 위소보와 쌍아는 용천사 옆에 있는 노가장(蘆家莊)에서 투숙을 
하게 되었다. 그들은 양고기로 빚은 만두를 먹고 다시  사탕과 과자 등
을 먹었다. 그리고 낮의 일을 생각해 보았다.
낮에 용천사로 가는 길을 묻게 되었을 때 청량사 절안의 화상은 자기가 
나이가 어린 것을 보고 매우 무뚝뚝한  태도를 보였다. 그런가 하면 청
량사로 가는 길을 묻는데 대해 오히려 되묻지 않던가.
"그 길을 가자면  멀고도 험난한데 당신은 청량사로  무엇 때문에 가는 
것이오."
그리고는 매우 혐오감을 일으킨다는 표정을 짓지 않던가. 그 모양은 어
느 정도 양주 선지사(禪智寺)의 시세의  흐름에 밝은 땡초들과 같았다. 
따라서 위소보는 청량사로 가 순치황제를  만나 보는 것은 수월한 노릇
이 아니라는 생각이 들었으며 아무래도 방법을 강구해야 겠다고 생각했
다.
그는 사탕을 먹으면서 속으로 생각했다.
(돈이 있으면 도깨비도 맷돌을 발견할  수 있다고 했다. 그러니 화상으
로 하여금 맷돌을 돌리게 하는 것도 가능하다. 이야기꾼의 수호지에 보
면 노지심이 오대산으로 출가하게 되었을  때 무슨 원의라고 하는 사람
이 절에다가 많은 은자를 시주했다.  그리하여 노지심이 절간에서 마구 
소란을 피우고 술과 개고기를 먹어도 노화상은 화를 내지 않았다. 그렇
다. 내가 법사를 하는 척하고 절간에 가서 절간에 가서 크게 은자를 뿌
려댄 이후 구실을 만들어 떼를 쓰듯 하지 않고 천천히 노황제를 찾는다
면 노화상은 나를 내쫓아 보내지는 못할 것이다.)
그러나 산위로 오르게  된 이후 절간 밖에는  큰 고을이라고는 없었다. 
한장의 오백 냥  은자에 해당하는 은표를 바꿀  소도 없었다. 그리하여 
그는 다시 용천관으로  내려와 부평현으로 나아가 은자와  바꾸어야 했
다. 그리고는 쌍아와 옷차림을 새것으로 갈아입고 속으로 생각했다.
(내가 법사(法事)를 벌이려고 하더라도 뭐가 아는 것이 있어야지. 대뜸 
마각을 드러내고 말 것이니 먼저 시험을 해봐야지.)
그리하여 그는 즉시 부평현 성내의 한채의 절간인 길상사(吉祥寺)로 들
어가 부처님에게 몇번 큰절을 올렸다. 지객화상이 파란 종이로 엮은 공
책과 붓, 그리고 벼루를 내놓았다. 위소보는 손을 내저었다.
"시주를 하면 하는 것이지 글을 써서 뭐하오?"
그리고 그는 한 덩이에 오십 냥 나가는 원보를 꺼내 내밀었다. 그 화상
은 깜짝 놀라  속으로 이 젊은 시주의 손씀씀이가  세상에서 보기 드물 
정도로 크다고 생각했다. 그리하여 그는  잇달아 고맙다는 인사를 하며 
그를 승방으로 모시고는 채소로 만든  반찬과 고기를 넣지 않은 국수를 
올렸다.
위소보가 국수를 먹고 있을 때 방장 화상은 한옆에 모시고 앉아서는 젊
은 시주가 마음이 매우 인자하고  부처님에 대한 공경심이 많으니 반드
시 부처님의 보살핌을  받고 이후 금방에 이름이 오르게  될 뿐 아니라 
높이 장원을 하여서는 많은 자손들을 거느리고 무궁한 복을 누릴거라고 
했다. 위소보는 속으로 우스웠다.
(나에게 어떠한 아첨의 말을 한다고 하더라도 좋지만 나는 글자를 모르
는데 장원에 급제한다니 그야말로 이는 욕이 되지 않겠는가.)
그러면서도 그는 말했다.
"노화상, 나는 오대산으로 가서 커다란 법사를 벌이려고 하는데 아무것
도 모른답니다. 노화상께서 가르침을 베풀어 주십시오."
그 방장은 대법사를 벌인다는 말을 듣고 대뜸 몸을 일으키더니 입을 열
었다.
"시주, 천하의 절간들이 모두 다  모시는 것은 똑같은 부처님이고 보살
들이외다. 그대가 법사를 벌이겠다면 우리 절에서 해도 괜찮소이다. 모
든 점에 만족하도록 조처를 하리다.  고생스럽게 오대산으로 올라갈 필
요는 없소이다."
위소보는 고개를 가로저었다.
"안 돼요. 내 법사는 나의 소원이라고  할 수 있소. 반드시 오대산으로 
가서 해야 하오."
그리고 그는 다시 오십 냥의 은자를 꺼내고 말했다.
"이렇게 합시다. 그대가 나에게 한  사람을 고용토록 해주어 나와 더불
어 오대산 위로 올라가 조수가 되어  일을 처리해 주도록 하구려. 그리
고 이 오십 냥의 은자는 그에게 주는 것으로 합시다."
노화상은 크게 기뻐했다.
"그건 쉬운 노릇이오. 그건 쉬운 노릇이오."
그의 외사촌 동생이 절간에서 절의 재산을 관리하고 있었다. 그리고 물
건을 사들이고 하는  것도 모두 그가 하고  있었으나 화상이 아니었다. 
노화상은 즉시 그를 불러와 위소보와 인사를 나누도록 했다.
그 사람의 성은  우씨였고 그 형제들 가운데서  여덟 번째였다. 그러나 
그의 언변은 매우 좋은데 그에게 한가지  별호가 있었다. 그 별호는 소
일획(少一劃)이었다.
원래 우(于)자에다가 다시 한획을 보태게  된다면 왕자가 된다. 그렇게 
된다면 우팔이 바로 왕팔이 되는 것이었다.
두세 마디가 오고  가는 끝에 위소보와 그는  매우 친해졌다. 위소보는 
이와 같은 시정잡배와 어릴 적부터  상대를 해왔기 때문에 대뜸 친숙해
질 수 있었다.  따라서 갑자기 부평현에서 시정잡배  한 사람을 만나게 
되자 그야말로 고향 친구를 만난 듯한 감이 없지 않았다.
위소보는 다시 방장에게 법사를 하는 모든 절차를 물었다. 방장은 별로 
속이지 않고 아는 대로 모든것을 이야기했다.
위소보는 속으로 생각했다.
(화상들의 절차는 퍽이나 복잡하군.)
그리고 그는 다시 이십 냥의 은자를 시주했다.
위소보는 우팔을 데리고  객점으로 돌아가 은자를 꺼내서는  그에게 살 
물건을 사도록 했다. 우팔은 은자를 손에  쥐게 되자 매우 민첩하게 움
직였다. 얼마 되지 않아 모든 물품을  갖추게 되었고 자기 자신도 모르
게 한벌의 새옷으로 멋지게 갈아 입고서는 말했다.
"위상공, 그대는 큰 부자인데 내가 시종이니 격에 맞는 옷을 입어야 되
지 않겠소. 그래서 새 의복에다가  모자를 샀습니다. 하지만 은자는 세 
냥 오 전 밖에 쓰지 않았습니다."
위소보는 그 말이 맞다고 생각했다. 그리고는 다시 그에게 옷가게에 가
서는 자기와 쌍아가 입을 화려한 옷들을 몇벌 사서 준비하도록 했다.
그리고 세 사람은 신이 나서는 용천관을  지나게 되었다. 그 뒤로는 여
덟 명의 인부가 따르고 있었는데 그들이 지고 있는 여덟개의 짐은 불공
을 드릴 때 사용하는 물건들이었다. 그들은 큰길을 따라 남쪽으로 향했
다.
오대산으로 들어서자  수마장마다 한 채의 절간들이  있었다. 용천사를 
지나게 되고 태록사(台鹿寺), 석불묘(石佛廟), 보제사(普濟寺), 고불사
(古佛寺), 금강묘(金剛廟), 백운사(白雲寺), 금등사(金燈寺) 등을 거쳐
야만이 영경사(靈境寺)에 도달할 수 있었다.
이날 밤 영경사에서  하룻밤을 묵은 후 길을  죽어서 북쪽으로 향했다. 
금각사에 도달한 이후 서쪽으로 수마장을 나나게 된다면 바로 청량사였
다.
청량사는 바로 청량산 바로 윗쪽에 있었다. 그런데 중도에서 본 절간과 
비교해 볼 때 그렇게 웅장하지도 않았다.  산문은 칠한 지 오래되어 변
질이 된 것으로 보아 오랫 동안 손을 대지 않은 것이 분명했다. 위소보
는 약간 실망했다.
(황제가 출가를 했다면 반드시 규모가 가장 큰 절간을 선택하였을 것이
다. 어떻게 보면 해대부 폐병장이가  터무니없는 말을 지껄였는지도 모
른다. 노황제는 이곳에서 화상 노릇을 하고 있지 않은 것이 분명하다.)
우팔은 산문 안으로 들어가 지객승에게  북경성의 위 나리가 크게 법사
를 하려고 한다는 말을 전했다. 지객승은 이 일행의 옷차림이 화려하고 
또 여덟 지게나 물건을 지고 있는 것을 보고는 즉시 상방으로 모셔서는 
차를 대접했다.
그리고는 안으로 들어가 방장에게 품했다.
방장 징광(澄光)노화상은 상방으로 나와 위소보와 인사를 하고 물었다.
"시주께서는 어떤 법사를 하려고 하시는지요?"
위소보는 그 징광화상의 체구가 무척 컸으나 비쩍 말라 있었고 두 눈을 
살짝 감고 있는데 전혀 정신이 없는 모양을 보고는 더욱더 실망해서 말
했다.
"제자는 대화상에게 일곱 낮 일곱 밤의 법사를 돌아가신 부친의 영혼을 
구제하여 주시고 몇 분 돌아가신  친구들의 영혼을 위로해 주셨으면 합
니다."
징광은 말했다.
"북경성 안에도 큰  절간들이 무척 많소이다. 오대산에도  절간이 많이 
있는데 시주께서는 어째서 먼길을 마다하지 않고 특별히 오대산으로 찾
아와 저희 절간에서 법사를 하려고 하시는지요."
위소보는 벌써 그와 같은 질문이  있을 것이라고 생각하고 이미 우팔과 
상의를 한 적이 있었던지라 입을 열었다.
"저희 어머님께서는 지난 달 보름날  꿈을 꾸셨습니다. 꿈에 저의 돌아
가신 아버님이 어머니에게 말씀했죠. 살아 생전에 큰 죄를 지었으니 반
드시 오대산 청량사로 가서 방장대사에게 이레 낮 이레 밤을 두고 불공
을 드려야만이 혈광지재(血光之災)를 해소시킬  수 있고 저희 아버님이 
지옥에서 온갖 고통을 당하는 것을 면할 수 있다고 했답니다.
그는 자기 부친이 누구인지 몰랐고 또 죽었는지 살았는지 알 수도 없었
다. 따라서 그와 같은 말을 내뱉을 때 속으로 웃음이 터져 나오는 것을 
참으며 생각했다.
(제기랄, 당신은 나를 낳게 하고는  상관하지 않았소. 그러니 지옥으로 
떨어진다 하더라도 마땅한 노릇이지. 내가  당신을 위해 공교롭게도 이
레 낮 이레  밤의 법사를 치루게 되었으니 당신은  그저 운이 좋았다고 
밖에는 할 수 없구려.)
징광 방장은 말했다.
"원래 그랬었구려. 소시주, 낮에 생각한  일은 밤에 꿈으로 나타난다고 
하지 않습니까. 꿈속의 일이라는 것은 믿을 것이 못된 답니다."
위소보는 말했다.
"대화상, 속담에도  '있다고 차라리 믿었으면 믿었지  없으리라고 믿을 
수는 없다'고 하지 않았소? 설사  우리 아버지가 꿈속에서 한말이 진짜
가 아니라 하더라도 법사를 한번  별어서 그의 영혼을 구제한다는 것은 
공덕을 쌓는 일이라 할 수 있을  것이외다. 그리고 만약에 저의 아버님
이 정말 그와 같은 말을 했는데도 우리가 그분의 말대로 하지 않는다면 
그분이 저승에서 우두마면(牛頭馬面)의 무상소귀(無常小鬼)에게 고통을 
당하게 될 것이 아니겠소. 그렇게  된다면...... 나로서는 죄송한 일이 
되지 않겠소. 더군다나 이 몸은 어머님의 명을 받고 온 몸이외다. 우리 
어머님께서는 오대산 청량사의 노방장과 인연이 있다고 했소이다. 그래
서 이 법사를 반드시 귀찰에서 하려는 것이외다.
그러나, 그는 속으로 엉뚱한 생각을 하고 있었다.
(당신이 우리 어머니와 연분이 있었다면 그거야말로 희한한 일이지. 당
신은 양주의 여춘원으로 가서 밤손님이 돼 본 적이 있소?)

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
6. 파안법사(巴顔法師)

징광 방장은 흐 하더니 말했다.
"시주는 잘 모르는 것이 있소이다.  폐사는 바로 선종(禪宗)이외다. 이
와 같이 불공을 드리고 법사의  일을 하는 것은 정토종(淨土宗)이 하는 
일이고 우리들은 하지 않소이다. 이 오대산의 금각사, 보제사, 대불사, 
영경사 등등은 정토종이외다. 시주는 역시 그 절간으로 가서 법사가 되
도록 하시구려."
위소보는 속으로 생각했다.
부평현에 있을 적에 그 방장은  자기네들이 법사를 하겠다고 했는데 이
곳에 오게 되니 이 노화상은 이  핑계 저 핑계로 마다하며 손에 들어온 
은자도 두 손으로 밀어내는 것으로 보면 이 가운데는 반드시 이상한 점
이 있다.
이와 같은 생각을 하며 그는 두 번 세 번 부탁을 했으나 징광대사는 응
낙하지 않고 몸을 일으키더니 지객승에게 말했다.
"그대가 시주에게 금각사로 가는 길을  잘 가르쳐 주도록 하게. 노납은 
이만 실례하겠소."
위소보는 다급해져서 재빨리 말했다.
"방장께서 반드시 못하시겠다면 제가 귀찰에다가 시주를 하려했던 승의
와 승모, 그리고  은자만은 귀사에게 여러 대화상을  위해 받아 주시기 
바라오."
징광은 합장하며 말했다.
"정말 고맙소이다."
그는 위소보가 예물을 여덟 지게나  가지고 왔는데도 전혀 기운을 내지 
않았다.
위소보는 말했다.
"저의 어머님은 저에게 예물을 친히  귀사의 대화상에게 나누어 주라고 
했습니다. 설사 허드렛일을 하는 사람이고  또 채소밭을 가꾸는 사람이
라도 모두 몫이 있습니다. 모두 삼백  분의 예물을 가져왔는데 만약 모
자란다면 다시 나가서 사드리도록 하지요."
징광은 말했다.
"충분하외다. 너무 많소이다. 본사에는 오십여  명밖에 되지 않으니 시
주께서는 오십 육 명의 몫을 남기시면 됩니다."
위소보는 말했다.
"아무쪼록 방장께서 귀사의 뭇승려들을 불러 모아 내 친히 시주를 하도
록 해주시지  않겠습니까? 이것은 저의 어머님의  염원이니 어렵더라도 
그렇게 해주셨으면 합니다."
징광은 고개를 번쩍  쳐들었는데 갑자기 그 눈의  눈동자가 번갯불처럼 
번뜩였다.
그는 그러한 눈으로 위소보의 얼굴을 한번 훑어보더니 말했다.
"좋소. 우리 부처님께서는 자비를 근본으로 삼고 있으니 시주의 소원을 
풀어 드리리다."
그리고는 몸을 돌려 안으로 들어갔다.
그의 대나무쪽과 같은  뒷모습이 안으로 사라지는 것을  보며 위소보는 
뭐라고 말할 수  없는 불편함을 느꼈다. 그리고  겸연쩍게 찻잔의 차를 
들었다.
우팔은 그의 등뒤에 있다가 나직이 말했다.
"저와 같이 시세의 흐름과 맞서는 노화상은  이 우가는 한평생 정말 보
지 못했소이다. 그러니 이토록 커다란  청량사의 보살의 금칠마저도 바
래도 깨어져 나갔는데도 그냥 두고 있지 않습니까."
이때 절간에서 종을 치기 시작했다.
지객승이 말했다.
"시주께서는 서목 대전 앞으로 나가시어 시주를 하시도록 하시죠."
그리하여 위소보는 서쪽 대전으로 갔다.  뭇승려들은 줄을 지어 들어왔
다. 그는 예물을 한 사람 한  사람 건네 주었다. 그리고는 눈길을 가다
듬고 매 화상의 얼굴을 쳐다보며 속으로 생각했다.
(내가 순치황제를 본 적이 없지만 그는 소황제의 아버지이니 모습이 비
슷할 것이다.  그저 특히  소황제와 비슷한 화상이라면  틀림없을 것이
다.)
그러나 오십여 분의 예물을 각자에게 나누어 주었지만 소황제와 그럴싸
하게 닮은 사람은 만나볼 수 없었다.
위소보는 매우 실망했다. 그러나 갑자기 떠오른 생각이 있었다. 옷이나 
모자들을 받으려고 여기까지 들어오겠는가. 나의  이 계책은 너무나 우
둔한 것이다.)
그리고 그는 지객승에게 물었다.
"귀사의 승려들은 모두 온 것이오?"
지객승은 말했다.
"모두 다 예물을 받았습니다. 시주에게 정말 감사드립니다."
위소보는 말했다.
"모두 다 왔다 갔단 말이오? 아마  그렇지 않을걸? 아마도 나서지 않으
려는 사람도 있을 것이외다."
지객승은 말했다.
"시주께서는 농담도 잘하십니다. 어찌 그런 일이 있겠습니까?"
위소보는 말했다.
"출가인은 거짓말을 하지 않는 법이오.  그대가 만약 나를 속인다면 죽
어서 지옥에 들어가 혀를 뽑힐 것이외다."
지객승은 그 말을 듣자 그만 안색이 변하고 말았다. 
위소보는 말했다.
"아직도 물건을 가져가지 않은 승려가  있다면 대화상께서 그를 모시고 
나와 받아가도록 하시오."
지객승은 고개를 가로저었다. 
"방장 대사만이 받지 않았소이다. 내가 볼 때 그 어르신께서 직접 나오
실 필요는 없다고 생각합니다."
바로 이때 한명의 승려가 총망히 달려오더니 입을 열었다.
"사형, 밖에 십여 명의 라마들이 방장님을 뵙겠다고 합니다."
곧이어 나직이 말했다.
"그들은 모두 다 몸에 무기를 지니고 있으며 주먹을 불끈 쥔 것으로 보
아 찾아온 뜻이 곱지 않은 것 같습니다."
지객승은 눈살을 찌푸렸다.
"오대산은 청묘(靑廟)와 황묘(黃廟)로  나누어지고 자고로 아무런 관계
가 없는데 그들이  왜 왔지. 그대는 가서 방장에게  품하시오. 내 나가 
보리다."
그리고 그는 위소보에게 말했다.
"실례합니다."
그리고는 재빠른 걸음으로 나갔다.
위소보는 웃었다.
"그 못난 라마들은 아마도 우리에게 따지러 왔을걸?"
그는 쌍아의 무공이 고강하니 십여  명의 라마쯤은 안중에도 두지 않았
다. 그런데 갑자기 산만 밖에서 떠들썩한 소리가 들렸고 한ㄸ의 사람들
이 대웅보전으로 뛰어들었다.
위소보는 말했다.
"구경하러 갑시다."
그리고는 쌍아의 손을 잡고는 함께 나갔다.
대웅보전에 이르게 되었을 때 십여  명의 황의 라마들이 지객승을 에워
싸고는 중구난방으로 떠들고 있었다.
"반드시 수색해야겠소. 어떤 사람이 그가  청량사로 오는 걸 보았단 말
이오."
"이것은 당신네들의 잘못이오. 어째서 사람을 숨겨 놓는 것이오?"
"순순히 사람을 내놓도록 하시오. 그렇게 않을 때는, 흥흥!"
위소보는 대전 근처에 가서 두 손으로 허리를 짚고 서서는 속으로 생각
했다.
(내가 이곳에 있으니 너희들은 얼마든지 덤벼들어 봐라.)
그런데 그 라마들은 그를 전혀  아랑곳하지 않았고 한번 쳐다보지도 않
았다.
떠들썩한 소리 가운데 징광 방장이 걸어나오며 천천히 입을 열었다.
"무슨 일이오?"
지객승은 말했다.
"방장 스님에게 알립니다. 그들은......"
그런데 그 말이 미처 끝나기도 전에 그 라마들은 우르르 징광의 곁으로 
몰려들며 부르짖었다.
"그대가 방장이시오? 참 잘 되었소."
"빨리 그 사람을 내놓으시오. 내놓지 않으면 그대의 이 절간에 불을 질
러 깨끗이 태워 없애겠소."
"이런 어처구니없는 일이 있나. 정말 이런 어처구니없는 일이 있나!"
"설마하니 화상이 되어 도리를 따지지 않는단 말인가?"
징광은 말했다.
"여러 사형들에게 묻겠는데 어느 곳에서 온 분들이시오? 그리고 폐사에
까지 오시게 된 것은 무엇 때문이오?"
황의에다가 홍색 가사를 걸친 라마가 입을 열었다.
"우리가 서장에서 활불(活佛)의 명을 받고  중원으로 공무차 달려온 것
이오. 그런데 따라오던 소라마가 어떤  거지 같은 화상에게 유괴되었고 
그 사람은 이  청량사에 숨어 있단 말이외다. 방장  화상, 그대는 빨리 
우리 소라마를 내놓으시오. 그렇지 않을 땐  결코 좋게 끝나지 않을 것
이오."
징광은 대답했다.
"그것 참 이상한 일이구려. 우리  이곳은 선종의 청묘로서 서장 밀종과
는 평소  아무런 관계가 없소이다. 여러분들이  소라마를 잃어버렸다면 
어째서 각처의 황묘가 있는 곳으로 가서 물어 보시지 않소이까?"
그 라마는 노해 말했다.
"그 소라마가 청량사에 있는 것을 친히 본 사람이 있소이다. 그래서 달
려와 묻는 것이외다.  그렇지 않으면 우리가 배불리  밥을 먹고 할일이 
없ㅇ어서 소란을 피우는  줄 아시오? 분수를 안다면  빨리 소라마를 내 
놓으시오. 우리는 설사 황상의 얼굴은  보지 않는다 하더라도 부처님의 
얼굴을 봐서 탓하지는 않겠소."
징광은 고개를 가로저었다.
"만약 정말 소라마가 청량사로 왔다면  여러분이 묻지 않았다 하더라도 
노납은 그를 받아들이지 않았을 것이외다."
몇 명의 라마들이 일제히 부르짖었다.
"그렇다면 우리들로 하여금 수색토록 해주시오."
징광은 여전히 고개를 가로저었다.
"이곳은 불문의 조용한 곳인데 어찌 남들이 함부로 수색하는 것을 용납
할 수 있겠소?"
그러자 앞장을 선 라마가 말했다.
"만약 도둑놈이 제발 저리는 것이  아니라면 어찌하여 우리들로 하여금 
찾지를 못하게 하시오? 이로 미루어 볼 때 소라마는 틀림없이 청량사에 
있는 것이 분명하오."
징광이 막 고개를 가로저었을 때였다. 두  명의 라마가 동시에 손을 뻗
쳐서는 그의 옷자락을 잡고는 큰소리로 호통을 쳤다.
"수색하도록 하겠소, 못하겠소?"
다른 한명은 말했다.
"대화상은 절간에 양가의 부녀들을 숨기고  있는 것이 아니오? 남이 알
기가 두렵지 않다면 어째서 수색하는 것을 그토록 뭐라고 하시오?"
이때 청량사 쪽에서도 십여 명의  화상이 걸어나오게 되었는데 뭇 라마
들에게 에워싸여 방장의 곁으로 다가갈 수 있었다.
쌍아는 나직이 물었다.
"상공, 그들을 쫓아 보낼까요?"
위소보는 말했다.
"잠깐!"
그는 속으로 생각했다.
(이 라마들은 그야말로 억지 소란을 피우고 있는 것이 분명하다. 이 절
간에 어찌 소라마를 숨겨 두었겠는가? 혹시 그들의 의도는 나처럼 순치
황제를 보자는 것이 아닐까?)
이때 허연 광채가 번쩍 하더니 두  명의 라마가 어느덧 첨도를 손에 뽑
아들고서는 나누어 징광의 가슴과 등에 갖다대며 날카롭게 외쳤다.
"수색하지 못하도록 한다면 먼저 당신을 죽이겠소"
징광은 얼굴에 조금도 두려운 빛이 없이 말했다.
"아미타불, 모두 똑같은 불문 제자인데 어째서 손을 쓰고자 하오?"
두 명의 라마가 첨도를 앞으로 살짝 내밀며 호통을 내질렀다.
"대화상, 그렇다면 우리는 실례를 무릅쓰겠소."
그 순간 징광은  몸을 살짝 기울였고 그대로  슬쩍 빠져나갔다. 이렇게 
되자 두 명  라마의 첨도가 모두 상대방의 가슴팍을  찌르는 꼴이 되었
다. 두 사람은 급히 왼손을 뻗쳐 내어 맞부딪치도록 했다.
퍽, 하는 소리가  나면서 두 라마는 몇 걸음  뒤로 물러섰다. 나머지의 
라마들은 부르짖었다.
"청량사 방장께서 사람을 때려 죽이려 한다. 사람을 때려 죽였다."
그와 같이 부르짖는 소리 속에서 대문 쪽에서 다시 삼사십 명이 들어왔
다. 화상도 있었고  라마도 있었다. 그리고 몇 명은  몸에 장포를 걸친 
속인들도 있었다. 황초에 허연 수염을  기른 노라마가 큰소리로 부르짖
었다.
"청량사 방장께서 사람을 해친다구요?"
징광은 합장을 했다.
"출가인은 자비를 근본으로 삼는데 어찌 함부로 살계를 범하겠소? 여러 
사형과 시주들은 어디서 오는 길이오?"
그리고 그는 오십여 세 되는 화상에게 말했다.
"원래 불광사의  심계(心溪)방장께서 왕림하셨구려. 멀리  나가지 못한 
점 용서하십시오."
불광사는 오대산에서 가장 오래된 큰  절간이었다. 원래는 위나라 효문
제(孝文帝)때에 지어진 것으로써 매우 역사가 유구한 편이었다. 당시의 
사람들은 먼저 불광사가 있고 나중에 오대산이 있었다고 했다. 원래 오
대산의 원명은 청량산이었다. 후에 다섯 개의 높은 봉우리가 있는 것을 
발견하고 오대산이라 일컫게 된 것인데  이때 불광사가 이미 세워진 후
였다.
오대현이라는 명칭도 수나라 초에 이르러  고치게 된 것이다. 불교에서 
불광사의 지위는 청량사보다 훨씬 높은 편이었다.
방장 심계로 말하면 오대산 모든 청묘의 우두머리라 할 수 있었다.
이 화상은 살이 쪘으며 온 얼굴에  개기름이 흐르고 있었다. 그는 싱글
벙글 하면서 입을 열었다.
"징광 사형, 내 두 분의 친구를 소개하리다."
그리고 그는 노라마를 가리켰다.
"이 분은 서장 납살에서 온 대라마 파안(巴顔) 법사이외다. 활불이래에 
가장 총애를 받고 있으며 또한 세력이 가장 큰 대라마이지요."
징광은 합장을 했다.
"대라마를 볼 수 있는 인연이 있어서 기쁩니다."
파안은 고개를 끄덕였는데 그 표정은 매우 오만했다.
심계는 몸에 청색 장삼을 걸친 삼십여 세 가량의 선비를 가리키며 말했
다.
"이 분은 사천성 서쪽의 대명사로서 황보각(皇甫閣)선생입니다."
황보각은 두 손을 맞잡아 보였다.
"오래 전부터 징광 대화상의 무학이 신의 경지에 이르렀다는 말을 들었
소이다. 오늘 이렇게 만나 뵙게 되다니 정말 영광스럽게 생각합니다."
징광은 합장했다.
"노승은 나이가 많아져서 어릴 적 배운  보잘것 없는 무공을 이미 깡그
리 잊었소이다. 황보거사께서는 문무를 겸비하고 계시니 그야말로 축하
드려야 할 일이고 기뻐해야 할 일인가 하옵니다."
위소보는 그들이 점잖은 말로 인사말을 하자 싸움은 아무래도 일어나지 
않겠다고 생각했다. 이렇게  된다면 구경할 것이 없게  되고 이 혼란의 
틈을 따 노황제를 찾겠다는 기회마저  없어지게 되는 셈이라 속으로 무
척 실망했다.
이때 파안이 입을 열었다.
"대화상, 나는 서장에서 나이 어린  제자를 데리고 왔는데 그대들의 절
간에서 억류되어  있다고 들었소이다. 그대는 황보의  금쪽같은 얼굴을 
봐서라도 풀어 주시오. 그러면 모두들 고맙게 생각할 것이외다."
징광은 빙그레 웃었다.
"몇 분의 사형이 폐사에서 시끄럽게 떠들고  한 점에 대해서 노납은 똑
같이 취급을 하지 않았소이다. 그러나  대사는 사리를 알만한 사람인데 
어찌 남의 말을 믿는단 말씀입니까? 청량사는 세워진 이래 오늘 처음으
로 라마들이 왕림하신 것이외다. 우리들을  보고 귀라마의 제자를 가두
고 있다니 어떻게 하시는 말씀이외까?"
파안은 두 눈을 부릅뜨고 큰소리로 호통을 쳤다.
"그렇다면 억울한 누명을 씌웠단  말이오? 그대는...... 벌주를 마시지 
않고 경의로 드리는 술을 받아 마시게 될 것이오."
그는 한나라 말을  제대로 몰랐다. 그래서 경의로  바치는 술을 마시지 
않고 벌주를 마시게 되리라는 말을 거꾸로 했다.
심계는 웃었다.
"두 분은 화내지 마시오. 노납의 의견으로 소라마가 청량사에 억류되어 
있다 없다 하는 말은 단지 말로 해서는 소용없는 일이며 눈으로 확인해
야 된다고 보오. 그러니 황보거사와 빈승이 증인이 되어서 모두들 청량
사 이곳저곳을 살피며 부처님을 뵈옵도록  하는 것이 어떨까? 부처님을 
뵙는대로 부처님에게 절을 하고 승려를 만나는 대로 고개를 끄덕이면서 
어느 한곳 빠짐없이 살펴보고 모든 화상을 만나 본 이후에도 여전히 그 
소라마를 찾아내지 못한다면 아무 일도 없는 것이 아니겠소?"
그 말은 결국 청량사를 수색하겠다는 말이었다.
징광은 얼굴에 한가닥 불쾌한 빛을 띠우고 말했다.
"이 몇 분의 라마들은 막 서장에서  왔으니 우리들 한나라의 규칙을 모
른다고 하더라도 탓 할 수가 없소이다. 그러나 심계대사로 말하면 덕망
이 높으신 분인데 어떻게 그와 같은  말을 하시오? 소라마가 정말 오대
산에 있게 되어 한채의 사원을  모조리 수색한다면 먼저 불광사서 부터 
시작해야 할 것이외다."
심계는 헤벌죽 웃고 말했다.
"청량사를 살펴본 우 여전히 사람을 찾지  못하여 이 몇 분의 대라마가 
다시 불광사를  살펴보는 것은 그야말로 환영하는  바이외다. 환영하는 
바이외다."
파안은 말했다.
"그 조그만 녀석이  청량사 안에 있다는 사실을  친히 보았다는 사람이 
있기 때문에 우리들은 이렇게 와서  알아보는 것이외다. 그렇지 않으면 
어찌 감히...... 감히...... 이와 같은 당돌한 일을 하겠소이까?"
징광은 말했다.
"어느 분이 봤다는 말이오?"
파안은 황보각을 손가락질했다.
"바로 이 황보 선생이 보았소이다.  그는 유명한 사람이라 결코 거짓말
을 하지 않소이다."
위소보는 속으로 생각했다.
(저 사람들은 모두  다 한 패거리인데 어떻게 증인이 될  수 있단 말인
가?)
그리하여 그는 참을 수 없다는 듯 입을 열었다.
"그 소라마는 나이가 몇 살 쯤 되나요?"
파안과 심계, 황보각 등의 사람들은 줄곧 옆에 서 있는 두 어린 사람을 
아랑곳하지 않고 있었다가 갑자기 그가 묻는 말을 듣고 일제히 그를 쳐
다보았다.
그의 옷차림은 화려했다. 모자에는 옥을 박아 놓기도 했으며 앞가슴 쪽
에는 명주 구슬을 박아 놓기도 한  것으로 보고 부잣잡 공자인 것을 알
아볼 수가 있었다.
그의 곁에서 모시고 서 있는 나이  어린 서동 역시 비단옷을 입고 있는 
것이 아닌가. 심계는 웃으며 말했다.
"그 소라마로 말하면 공자와 아마 비슷한 나이일 것이오."
위소보는 고개를 돌렸다.
"그렇구려. 조금 전 우리는 그 소라마를  보았지. 그는 한 커다란 절간 
안으로 들어가더군. 그 절간 앞에는  불광사라는 커다란 세글자가 씌어 
있더구려. 그 소라마는 바로 불광사 안으로 들어 갔소이다."
그가 이와 같이 말하자 파안 등의  안색이 변했다. 징광은 속으로 기뻐
했다. 파안은 큰소리로 말했다.
"무슨 터무니없는 소리야? 무슨 터무니없는 소리야?"
위소보는 말했다.
"믿을 수 없다면 터무니없는 소리로 해둡시다."
파안은 노기를 걷잡을 수 없다는 듯 손을 뻗쳐 위소보의 가슴팍을 잡으
려고 했다. 징광은 오른손을 슬쩍  쳐들고 커다란 소맷자락으로 바람을 
일으켜 파안의 팔굽  아랫쪽을 치려고 했다. 파안은  왼손을 뻗쳐 내었
다. 다섯 손가락을 마치 닭 발톱처럼 세우고는 징광의 옷자락을 낚아채
려 들었다. 징광은 팔을 움츠리고 소맷자락을 똘똘 말아 버렸다.
이렇게 되자 파안은 헛손질을 하게 되었다.
파안은 부르짖었다.
"그대는 활불 좌하의 소라마를 숨기고서도  손을 써서 사람을 죽이려는 
것이오? 이 일은 어처구니없는 일이외다."
황보각은 낭랑히 말했다.
"모두 좋은 말로 합시다. 손을 쓰지 않도록 합시다."
그 말이 막 끝나자마자 절간  밖에서 한떼의 사람들이 일제히 부르짖었
다.
"황보 선생께서 말씀하신다. 모두들 좋은 말로 하지 손을 써서는 안 된
다고 하신다."
그 소리로 미루어 보아 수백 명이나 되는 사람들이 부르짖는 소리였다. 
놀랍게도 그들은 청량사를 겹겹히 에워싸고  있는 것이 분명했다. 그리
고 그 한떼의 사람들이 황보각의  그와 같이 낭랑히 부르짖는 소리들을 
듣고 일제히 호응하는 것을 보면 겁을 주자는 것이 분명했다.
아무리 징광 방장의 수양이 길다고  했으나 느닷없이 들려오는 고함 소
리를 듣게 되자 그만 흠칫하지 않을 수 없었다.
황보각은 싱글벙글하면서 입을 열었다.
"징광대사, 그대는  무림의 선배 고인이시외다. 이곳에서  수양을 하고 
계신데 대해서 모두들 경앙해 마지 않읍니다. 이분 파안 대라마는 귀사
를 그저 한번 돌아 보자는 것이니 그대는 그에게 한번 보도록 해주시지
요. 대화상께서 행동이 올바르시기만 하고  청량사에 또 남에게 알리지 
못할 일이 없다면 서로 화목에 금이 갈 일은 하지 않는 것이 좋지 않겠
읍니까?
징광은 속으로 초조해졌다. 그 자신의  무공은 고강한 편이었으나 청량
산의 오십여 명이나  되는 사람 가운데 무공을 아는  사람은 얼마 되지 
않았다. 조금 전 파안과 한수 맞바꾸어  본 결과 파안이 왼손으로 뻗쳐
낸 계조공(鷄爪功)은 사실 대단한 솜씨였다. 거기다가 황보각이 조금전 
낭랑히 한마디 하는 소리로 미루어 볼 때 내력이 심후해서 역시 범상하
게 대할 사람이 아니었다. 절간 밖의  수백 명이나 되는 사람은 고사하
고 눈앞의 이  두명의 고수만 하더라도 감당하기가 쉽지  않을 것 같았
다.
황보각은 그가 생각에 잠긴 것을 보고는 말했다.
"설사 청량사에 정말  몇 분의 아름다운 낭자가  있어서 모두들 구경을 
하게 된다면 그것이야말로 크게 눈요기를 하는 것이 되지 않겠소?"
이 두마디의 말은 지극히 경박했으며  징광에 대해서 전혀 안면을 두지 
않는 말이기도 했다.
심계는 웃으며 입을 열었다.
"방장 사형, 그렇다면 대라마로 하여금 여러 곳을 살펴보도록 합시다."
그리고는 안으로 들어가자는 시늉을 했다.
파안은 앞장을 서서 성큼성큼 후정으로 걸어갔다.
징광은 산대방에서 모든 준비를 하고 온 이상 자기가 나서서 파안과 황
보각을 저지한다고 하더라도 그들이 데리고 온 한떼거리의 사람을 막을 
수 없다고 생각했다.
그리고 혼전이 벌어지게 된다면 청량사는 크게 당할 판이 아닌가. 삽시
간에 마음이 찹작해져서는 길게 한숨만 내쉴  뿐 손을 쓰지 못했다. 그
저 눈을 멀거니  뜬 채 파안 등 수십 명이  후전으로 가는 것을 보다가 
뒤를 따랐을 뿐이었다.
파안과 심계, 그리고 황보각은 나직이  상의를 했다. 그러나 곧이어 그
들 수하 수십 명은 한칸 한칸의  대전과 법당은 말할 것도 없고 승방까
지도 수색을 했다.
청량산의 뭇승려들은 방장께서 아무런 명령이 없자 하나같이 눈을 부릅
뜨고 살기 띤 시선으로 그들을  쳐다보았지만 저지하지는 않았다. 위소
보와 쌍아는 징광 방장의 뒤를  따랐는대 그의 승포자락이 끊임없이 떨
리는 것으로 미루어 그가 무척 속으로 화를 내고 있다는 것을 알 수 있
었다.
이때 갑자기 서쪽 승방에서 그 누가 큰소리로 부르짖었다.
"그 자이오?"
황보각은 달려갔다. 두 명의 사내가 한 중년 승인을 끌어내었다. 그 화
상은 나이가 사십여  세 정도 되어 보였으며 얼굴  모습이 매우 청수한 
편이었다.
그 중년 화상은 물었다.
"나를 붙잡아 어쩌자는 것이오?"
황보각은 고개를 가로저었다.  그러자 그 두 명의  사내가 웃으며 말했
다.
"실례했소."
그리고 그 승려를 놔 주었다. 위소보는  이렇게 되자 이 시람들이 순치
황제를 찾아온 것은 더 물어볼 것이 없다고 판단했다.
징광은 냉소했다.
"본사의 이 화상이 활불라마 좌하의 소화상이란 말이오?"
황보각은 아무 말도  하지 않고 다시 부하가 한  중년 화상을 끌어내는 
것을 보았다. 그는 자세히 그 승려의  모습을 보더니 여전히 고개를 가
로저었다. 위소보는 생각했다.
(원래 너는 순치황제를 알고 있었구나.)
그리고 그는 다시 생각했다.
(이렇게 수색을 해나간다면 반드시 순치황제를 찾아내게 될 것이다. 그
는 소황제의 부친이니 내가 방법을 강구해서 그를 구해야지.)
그러나 상대방의 사람 수가 많았다. 어떻게 보호해야 할지 방법이 전혀 
떠오르지 않았다.
수십 명의 사람들은 동북방에 있는 한 채의 소승원(小僧院)앞에 이르게 
되었다. 그런데 그 승원의 문은 꼭 닫혀져 있어서 부르짖었다.
"문을 여시오! 문을 여시오!"
징광은 말했다.
"이곳은 본사의 한분 고승께서 폐관을 하고 있는 곳이외다. 이미 칠 년
이 지났으니 여러분들은 그의 청수(淸修)를 방해하지 않도록 하시오."
심계는 웃었다.
"폐관을 하고 있던 화상이 견디다 못해  스스로 문을 여는 것이 아니고 
외부의 사람이 안으로 들어가는 것이니 무슨 상관이 있겠소."
그리고는 다리를 들어서는 문을 차려고 했다.
징광은 몸을 흔들하더니  어느덧 그의 앞을 막아섰다.  그 라마는 미처 
내지른 발을 거두지 못해 오른발로 그만 징광의 아랫배를 차게 되었다. 
그런데 우두둑 하는 소리와 함께  그 라마의 다리뼈가 분질러져서는 뒤
로 나자빠지고 말았다.
파안은 버럭버럭 고함을 지르며 왼손을 위로 뻗치고 오른손을 갈구리처
럼 해서 닭 발톱 같은 자세로  징광을 움켜쥐려 들었다. 징광은 문앞에 
서서는 휙휙 하니 이장을 뻗쳐서는 파안을 물러서게 했다.
황보각은 부르짖었다.
"훌륭한 반야장(般야掌)이군."
그리고 왼손의 식지를 찍어내었다. 그러자  세찬 바람이 징광의 안면을 
찔러 들어왔다. 징광은 왼쪽으로 피했다.
팍 하는 소리와 함께 세찬 바람은  나무 문에 부딪혔다. 징광은 반야장
을 펼쳐서는 정신을 가다듬고 응전했다.
파안과 황보각은 좌우로 나누어서 공격을  해왔다. 징광의 초식은 매우 
느릿느릿 했으며 일장 후려치는데 아무런 힘도 없는 것 같았다. 그러나 
바람소리가 은연중 들려왔고 그 힘은 적으나 날카로워 보였다.
파안과 황보각의 수하 수십 명은 고함을 지르며 기세를 돋구었다. 파안
은 서둘러 수차에 걸쳐 공격을 해왔으나 징광의 장력에 밀려나야 했다.
파안은 초조해져서 속공을  펼쳤다.별안간 나직한 신음소리를 내지르며 
왼손을 쳐들었는데 수십 가락의 허연 수염이 날아갔다.
바로 징광의 수염을 한움큼 뽑게 된  것이다. 그란 그의 오른쪽 어깨에
도 일장을 얻어맞게 되었다. 처음 얻어맞은 어깨는 별로 대단치 않았으
나 점차 오른손을 높이 쳐들래야 쳐들 수가 없었다.
징광은 나는 듯 발을 움직여서는 두 사람을 걷어차 쓰러뜨렸다. 그리고 
왼손의 일장을 뻗쳐 세 번째 라마의 가슴팍을 찍었다. 
그 라마는 아! 하고 큰소리로 부르짖더니 위로 훌쩍 뛰어 올랐다. 바로 
이때 네 번째 라마의 강철칼이 떨어졌다. 징광은 소맷자락을 떨쳐 그의 
손목을 잡으려 들었다. 이때 파안이 두 손을 들었다. 한손을 위로 한손
은 아래로 하고서는 달려들었다. 징광은 오른쪽으로 피했다.
그는 갑자기 세찬 바람이 엄습해 오는 것을 느끼고 속으로 부르짖었다.
(야단났다.)
그 바람을 이용해 그는 일장을 후려쳤다.  그러나 그 순간 오른쪽 팔이 
기이하도록 아파왔다. 어느덧 황보각에게  일지를 찔리고 만 것이었다. 
그의 일장은 황보각의 오른팔을  적중시켰으나 그의 팔뼈를 분지르지는 
못했다.
쌍아는 징광의 온몸이 선혈로 물들은 것을 보고는 나직이 말했다.
"그를 도와 줄까요?"
위소보는 말했다.
"잠깐 기다려."
그의 목적은 순치황제를 만나보는 데 있었다.만약 쌍아가 손을 써서 뭇
사람들을 쫓아 버린다면  노황제는 여전히 볼 수  없게 되는 것이었다. 
더군다나 상대방은 사람이 많고 칼과 창을 지니고 있었다.
쌍아는 일개 소녀에 불과한데 어떻게  그토록 많은 대한들을 물리칠 수 
있겠는가.
청량사의 뭇승려들은 방장이 곤경을 당하는 것을 보고 다투어 곤봉이나 
화차 같은 것을 들고 도와 주려고 했다. 그러나 이 화상들은 무공을 몰
라 다들 덤벼들자마자 얻어맞아서는 머리가  깨져 피를 흘리고 말았다. 
징광은 부르짖었다.
"모두들 손을 쓰지 마시오."
파안은 소갈을 터뜨렸다.
"모두들 마음 놓고 사람들 죽이도록 해라."
뭇라마들은 손에 조금도 사정을 두지 않았다. 삽시간에 네 명의 청량사 
화상의 몸뚱아리가 두 동강이 났다.  나머지의 뭇승려들은 적이 사람마
저 마구 죽이는 것을 보고 멀찌감치 서서는 감히 가까이 다가들지 못했
다.
징광은 약간 정신을 흐트리는 사이  다시 황보각의 일지에 찔리게 되었
다. 이 일지는 그의 오른쪽 가슴이 적중되었다.
황보각은 웃으며 입을 열었다.
"소림사의 반야장도 별것 아니군. 대화상, 그래도 투항하지 못하겠소?"
징광은 말했다.
"아미타불, 시주의 죄가 적지 않소이다."
별안간 두 명의 라마가 칼을 휘두르며  땅을 구르듯 하여 그의 두 발을 
자르려 들었다. 징광은 발에 힘을 돋구고 걷어 차려고 했다. 그런데 가
슴팍이 격렬하게 아파오면서 눈앞이 캄캄해졌다.
이렇게 되자 그의 발길질은 중도에서  멈추어 더 앞으로 나가지를 못했
다. 흐릿한 순간 자기도 모르게  왼손을 아래로 문질렀다. 그의 왼손은 
두 명의 라마승의 머리를 한번 문지르게 되었다.
두 명의 라마는 대뜸 기절하게 말았다.
파안은 노해 불르짖었다.
"죽일 놈의 땡초 같으니!"
두 손을 뻗쳐 내더니 열개의 손가락으로 징광의 왼쪽 다리를 붙잡았다. 
징광은 그만 견디지 못하고 쓰러지게 되었다.
황보각은 잇달아 손가락을 몇 번 움직여 징광의 혈도를 짚었다.
파안은 하하 소리내어 웃으며 오른발로 나무 문을 걷어찼다. 와직끈 뚝 
하는 소리와 함께 그 나무 문은 날아가 버렸다. 파안은 웃었다. 
"모두들 어떤 꼴을 하고 있는지 보겠으니 빨리 나오실까!"
그러나 어두침침한 승방에서는 아무런 기척도 들리지 않았다.
파안은 말했다.
"빨리 사람을 끌어내도록 해라."
두 명의 라마가 일제히 대답하고는 서둘러 안으로 달려 들어갔다.

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
 7. 황금저(黃金杵)

별안간 문 입구 쪽에서 금빛이  번쩍했다. 승방에서 황금으로 만들어진 
커다란 방망이가 뻗어 나오더니 팍팍 하는  두 번의 소리와 함께 두 명
의 라마의  머리를 내리쳤다. 황금저(黃金杵)는 곧이어  움츠러 들었고 
두 명의 라마는 아무 소리도 못하고  골이 끼져서 문 입구에 쓰러져 죽
었다.
이 느닷없는 변고는 모든 사람에게 있어서 뜻밖이었다. 파안은 다시 큰
소리로 호통쳐 꾸짖었다. 그러자 세  명의 라마가 문안으로 달려들어갔
다. 이번에 세 사람은 단단히 준비를  하고 있었고 강철칼을 휘둘러 머
리 위를 보호했다.
첫번째 라마가 막 문안으로 한걸음 내딛자 예의 그 황금저가 내리쳤다. 
황금저와 강철칼이 동시에 그 라마의  정수리에 떨어지게 되어 그 라마
는 즉사했다. 두 번째 라마는 전력을 다해 칼에다 힘을 주고 머리 위에
서 황금저를 막았다.
그러나 황금저가 내리치는 위세는 마치  천근의 무게가 나가는 것 같아
서 강철 칼로는 도저히 막을래야 ㅏ을 수가 없었다. 팍 하는 소리와 함
께 다시 두개골이 박살나고 말았다. 세번  째 라마는 그만 안색이 흙빛
이 되어 강철 칼을 땅바닥에 떨어뜨리고는 뒤로 물러나고 말았다. 파안
은 노발대발하며 욕을  했으나 감히 앞으로 나가  문안으로 들어가지는 
못했다.
황보각은 외쳤다.
"지붕 위로 올라가 기왓장을 뜯어 내어 아래로 내려 칩시다."
즉각 네 명의 사내가 지붕 위로  올라가 기왓장을 뜯었다. 그리고는 구
멍으로 그 기왓장을 던졌다. 
황보각은 다시 부르짖었다.
"모래와 돌을 집안으로 던져라."
그의 부하들은 그 말에 따라 땅바닥에서 모래와 돌을 주어서는 승방 안
으로 던졌다.
문안으로 던져진 모래와 돌들은 대부븐  집안에 있는 그 사람이 황금저
로 되날려 보냈다. 그란 지붕 위에서  던지는 기왓장들은 하나 하나 승
방 속으로 들어갔다.
이렇게 되자 집안에  있는 사람의 무공이 아무리  고강하다고 하더라도 
틀어박혀 있을 수가 없었다.
홀연 황소의 울부짖음과 같은 노호소리가 들리더니 한 뚱보화상이 왼손
으로는 한 명의 승려를 움켜쥐고 오른손으로는 황금저를 휘두르며 성큼 
걸어나왔다.
이 망화상(莽和尙)은 보통 사람들보다 적어도 머리가 한 개 반은 더 붙
은 듯 컷으며 위풍이 늠름한 것이 천신(天神)과 같았다.
황금저를 휘두를 때마다 황금빛이 번쩍번쩍 했다.
그는 큰소리로 호통쳤다.
"모두 살기가 싫어졌느냐?"
그리고 보니 그는 짙은 자색의 얼굴빛을 하고 있었고 잡초와 같은 짧은 
수염을 기르고 있었다. 승포자락은 다  떨어지고 헤어졌으며 그 틈새로 
울퉁불퉁한 근육이 드러났다. 어깨는 널직하고 허리는 굵었으며 손발이 
무척 커 보였다.
황보각가 파안 등은  그의 기세에 자기도 모르게 몇  걸음 뒤로 물러섰
다.
파안은 부르짖었다.
"이 땡초는 혼자인데 뭐가 두려워. 모두들 함께 덤벼들어라."
황보각은 부르짖었다.
"모두들 조심하게.옆에 있는 화상에게 해를 입혀서는 안 돼."
뭇사람들은 그 승려를 바라보았다. 보기에 삼십여 세 정도 되었고 삐쩍 
마른 몸이었으나 키가 컸다. 그러나 풍채가 매우 준수하고 원한 편이었
다. 두 눈을 내려 감고 있었는데 주위의 형세에 대해서는 한눈 한번 팔
지 않았다.
위소보는 가슴이 쿵 하니 뛰는 것을 느끼며 생각했다.
(이 사람은 틀림없이  소황제의 아버지일 것이다. 그런데  얼굴 모습이 
별로 닮지 않았구나. 그는 소황제보다  훨씬 잘 생겼는걸. 그는 아직도 
이토록 젊구나.)
바로 이때 십여 명의 라마들이 일제히   망화상을 공격했다. 그 망화상
은 황금저를 휘둘렀다.  팍팍 하는 소리가 끊이지 않고 들려왔다. 한번 
소리가 날 때마다 한 명의  라마가 황금저에 맞아서는 땅바닥에 쓰러져 
죽었다.
황보각은 왼손을 뻗쳐 허리께를 틀더니 한 자루의 연편을 쥐었다. 그리
고 파안은 라마의 손에서 무기를  받아들었는데 바로 자루가 짧은 철추
였다. 두 사람은 나누어 좌우에서 협공했다.
황보각은 연편을 휘둘렀다. 채찍의 끝이  옆으로 날아가더니 싹하니 그 
망화상의 목을 한대 쳤다. 그 망화상은 버럭버럭 고함을 지르며 황금저
를 휘둘러서는 파안을  내리쳤다. 파안은 철추를 들어  억지로 막았다. 
쩡 하는 소리가  크게 일었다. 파안은 손발이  시큰거리는 것을 느끼고 
그만 철추를 놓치고 말았다. 그 순간  그 망화상은 다시 연편에 어깨죽
지를 얻어맞았다. 뭇사람들은 이 화상의 팔  힘이 엄청나게 셀 뿐 무공
이 평범하다는 것을 알 수가 있었다.
한 명의 라마가  가까이 다가가더니 중년 승려의  왼팔을 붙잡았다. 그 
중년 승려는 흥! 했을 뿐 저항하지 않았다.
위소보는 나직이 말했다.
"저 화상을 보호해라."
쌍아는 대답했다.
"네."
그리고 훌쩍 몸을 날리더니 손을 뻗쳐 그 라마의 허리깨를 찔러 쓰러지
게 했다. 그녀는 몸을 돌리더니 손을  뻗쳐 황보각의 얼굴을 찌르는 시
늉을 했다.
황보각은 오른쪽으로 재빨리 몸을 날렸다.  손을 뻗쳐 황보각의 얼굴을 
찌르는 시늉을 했다.
황보각은 오른쪽으로 재빨리 몸을 날렸다.  그러자 그녀는 일지를 들어 
파안의 가슴팍을 찔렀다.
파안은 욕을 했다.
"제기......"
욕이 끝나기도 전에 뒤로 벌렁 쓰러지고 말았다.
쌍아가 동쪽으로 한 번 돌고 서쪽으로 나아가 한 번 선회하면서 섬섬옥
수가 쳐들리는 곳에 파안과 황보각이 데리고 온 십여 명 라마들은 다투
어 쓰러지고 말았다.
심계는 부르짖었다.
"이것 봐요. 이것 봐요. 소...... 소시주......"
쌍아는 웃었다.
"이봐요. 이봐요. 노화상!"
그리고 그녀는 손가락을 뻗쳐 그의 허리께를 찔러 버렸다.
황보각은 연편을 휘두르며 전후좌우를 지켰다. 채찍은 휙휙 바람소리를 
냈다. 일장이나 되는  범위의 주위는 물을 끼얹어도  들어가지 않을 것 
같았다.
쌍아는 채찍의 테두리 밖에서 맴돌며  움직이고 있었다. 황보각의 연편
은 더욱더 갈수록  빠르게 움직였다. 몇 번이나  쌍아의 몸에 맞으려고 
했으나 쌍아는 신속하게 피해 버리고 말았다.
황보각은 부르짖었다.
"이런 녀석을 다 봤나?"
그는 곧 채찍에다가 공력을 주입했다. 그러자 연편은 마치 기다란 창처
럼 뻣뻣해졌다. 황보각은 그 창날과 같은 연편을 쌍아의 가슴팍을 향해 
찔러갔다.
쌍아의 발걸음은 미끌어지듯 앞으로 나아갔다. 나아가면서 손가락을 뻗
쳐서는 황보각의 아랫배를 찌르려고 했다.  황보각은 왼손을 세우고 그
녀가 찔려오는 일지를 막으려고 했다. 곧이어 연편의 끝을 갑자기 뒤로 
돌려 쌍아의 등심을 찌르려고 했다.  쌍아는 땅바닥에 몸을 뒹굴었으며 
그 정상은 매우 낭패해 보였다.
위소보는 쌍아가 패하려는 것을 보자 그만 초조해졌다. 손을 뻗쳐서 땅
바닥의 흙모래를 움켜쥐어서는 황보각의 눈에다 부리려고 했다. 그런데 
땅바닥은 너무나 깨끗하게 쓸어져 있었서  흙모래를 잡을 수가 없었다. 
쌍아가 미처 일어나기도 전에 황보각의  연편은 어느덧 그녀의 몸 위로 
떨어지고 있었다.
위소보는 크게 부르짖었다.
"안 돼."
그 망화상 역시 황금저를 휘둘러서는 앞으로 나와 구하려 들었다. 별안
간 쌍아는 오른손을  연편의 끝을 붙잡았다. 황보각이  힘을 주어 위로 
떨쳐 그녀의 전신이 허공으로 붕 떠오르도록 만들었다.
위소보는 손을 품속으로 집어넣었다. 그리고  닥치는 대로 잡아 꺼내서 
황보각의 얼굴에 뿌렸다. 그러자 종이가 마구 휘날리는 가운데 수십 장
의 종이 조각들이 황보각의 눈앞을 가리게 되었다.
황보각은 재빨리 손을 뻗쳐서 종이들을  걷어내려고 했다. 이렇게 되자 
오른손에 주입했던  공력이 해소되고 말았다. 이때  망화상의 황금저가 
어느덧 그의 머리 위로 떨어지고 있었다.  황보각은 그만 깜짝 놀라 재
빨리 땅에 주저앉아 피하려고 했다. 쌍아의 몸이 허공에서 땅에 떨어지
기도 전에 오른발을 어이쿠 하며 뒤로 쓰러졌다. 그 순간 팍 하는 소리
와 함께 불똥이 사방으로 튀면서 황금저는 땅바닥을 후려치고 말았다.
그의 머릿통과는 불과 반 자도 되지 않는 간격이었다. 쌍아는 오른발이 
땅에 떨어지자마자 연편을 빼앗아 들었다.
위소보는 큰소리로 갈채를 보냈다.
"훌륭한 재간이군."
그리고 비수를 뽑아들고는 서둘러 달려나가 황보각의 왼쪽 눈을 겨누고
는 호통을 내질렀다. 
"당신은 부하들에게 모두 나가서 그 누구도 못 들어오도록 명하시오."
황보각은 몸을 움직일 수가 없었다. 그러나 얼굴에 비수의 사늘한 한기
를 느낄 수 있었다. 
그는 속으로 깜짝 놀라 부르짖었다.
"자네들은 모두  나가게. 모두 나가서  그 누구도 들어오지  않도록 하
게."
그의 부하 수십 명은 잠시 망설였다. 위소보는 비수를 찌르려는 시늉을 
했다. 그와 같은 광경에 그의 부하들은 즉시 절 밖으로 달려나갔다.
그 망화상은 고리눈을 부릅뜨더니 쌍아를  한참 동안 바라보았다. 그러
더니 흐흐 하고는 칭찬했다.
"훌륭하군."
그리고 왼손으로 황금저를 들고 오른손으로 그 중년 승려를 부축해서는 
승방으로 되돌아갔다. 위소보는 서둘러 두 걸음 나아가서 그 중년 승려
에게 몇 마디의 말을 하려고 했으나 이미 때가 늦고 말았다.
쌍아는 징광의 곁으로 다가가서 그의 혈도를 풀어 주었다.
"그 나쁜 사람들은 어거지로 사람을 잡아가려고 하였을 뿐만 아니라 대
화상의 위엄을 거슬렸군요."
징광은 몸을 일으킨 후 합장을 했다.
"소시주가 몸에 절기를  지니고 있어 우리 절이  커다란 액난을 당하는 
것을 구해 주셨구려.  노납은 늙어서 눈이 밝지  못해 고인을 알아보지 
못했소이다."
쌍아는 말했다.
"별 말씀을 다하시네요. 그대는 줄곧  우리 공자에 대해서 깍듯이 대해 
주셨잖아요."
위소보는 정신을 가다듬었다. 그제서야 자기가 황보각의 얼굴에 뿌려서 
그의 두 눈을 가리도록 한 것이  바로 한 웅큼의 은표라는 것을 발견하
고 껄껄 소리내어 웃었다.
"은표를 보고 투항하지 않는 사람은 천하에서 몇 되지 않는 구만. 내가 
몇 만냥이나 되는 은표를 들어  때리게 된다면 당신은 반드시 큰소리로 
투항했다고 부르짖지 않을 수 없을걸."
쌍아느 헤벌쭉 웃으며 사방에 흩어진 은표를 집어서는 위소보에게 건네 
주었다.

"위공자, 이곳의 일을 어떻게 처리했으면 좋겠소이까?"
위소보는 웃었다.
"세 분 친구, 그대들은 그대들의 부하들이 흩어지도록 분부하시오."
황보각은 즉시 진기를 돋우고 부르짖었다.
"자네들은 모두 산 아래로 내려가서 나를 기다리게."
그러자 밖의 수백 명이 일제히 대답하는 소리가 들렸다. 발걸음 소리가 
들리는 가운데 삽시간에 깨끗이 사라지고 말았다.
징광은 약간 마음이 편안해지는 것을  느끼고 심계의 혈도를 풀어 주려
고 했다. 
위소보는 말했다.
"방장, 잠깐만. 방장에게 제가 상의할 일이 있소이다."
징광은 말했다.
"네. 이 몇 분 사형은 혈도를  짚혀 오래되면 손발이 저리게 될 것입니
다. 나는 먼저 그들의 혈도를 풀어 주고자 합니다."
"뭐 그렇다고 지금 서두를 것은 없소이다. 우리 저쪽 대청으로 가서 앉
아 이야기를 하도록 하지요."
징광은 고개를 끄덕였다.
"네."
그리고 심계를 향해 말했다.
"사형, 너무 초조하게 생각하지 마시오. 곧 사형의 혈도를 풀어 드리리
다."
그리고 위소보를 데리고 서쪽의 대전으로 들어갔다.
위소보는 입을 열고 물었다.
"방장, 저 사람은 정말 소라마를 찾아온 것일까요?"
징광은 그만 입을 다물고 아무 말도  하지 못했다. 위소보는 그의 귓가
에 입을 갖다대고는 나직이 말했다.
"나는 그들이 그 황제화상을 위해 온 것임을 알고 있소이다."
징광은 흠칫 하더니 천천히 고개를 끄덕였다.
"원래 소시주는 이미 알고 계셨구려."
위소보는 나직이 말했다.
"내가 귀찰에 와서 법사를 한다는  것은 거짓이고, 사실은 명령을 받들
고서 황제화상을 보호하고자 온 것이외다."
징광은 고개를 끄덕였다.
"본래 그랬었구려. 노납은 그렇지 않아도  의심을 하고 있었소이다. 소
시주가 먼 길을 달려와 청량사에서 법사를 한다고 했을 때 시주답지 않
다고 생각했소이다."
위소보는 말했다.
"황보각과 파안  그들은 잡았지만 호랑이를 잡기는  쉬워도 놓아주기는 
어렵소이다. 만약 그들을 놓아 준 뒤 며칠 지나지 않아 다시 귀찮게 군
다면 매우 번거로운 일이 되지 않겠소?"
징광은 말했다.
"사람을 죽일 수는 없습니다. 이 절에서는 이미 몇 사람이 목숨을 잃었
군요. 아, 아미타불, 아미타불."
위소보는 말했다.
"그들을 죽인다 하더라도 소용이 없습니다. 이렇게 하지요. 대사께서는 
그 사람들을 묶은  뒤에 우리들이 다시 자세히 물어  보도록 하는 것이 
어떻소이까? 그들이 황제화상을 찾는 목적이  도대체 어디에 있는지 알
아야겠소이다."
징광은 약간 난처한 빛을 띠었다.
"이 불문의 성지에서 출가인이 스스로 사람을 묶어서 심문을 한다는 것
은 도리에 합당하지 않는 것 같구려."
위소보는 말했다.
"도리에 합당하고 안 하고가 어디  있습니까. 그들이 이 절안의 화상들
을 모조리 죽이려 드는 것은 도리에 합당하는 것입니까? 우리가 자세히 
심문해서 알아보고 대책을 강구하지 않는다면  그들은 또 다시 와서 사
람을 죽이고  그 방장대사의  청량사를 불지른다면  어떻게 하시겠습니
까?"
징광은 생각해 보더니 고개를 끄덕였다.
"그것도 옳은 말이외다. 시주가 알아서 처리하도록 하시오."
그리고 그는 손뼉을 쳐서는 한 명의 화상을 불러들이더니 분부했다.
"우리가 물어볼 말이 있으니 그 황보선생을 오시라고 해라."
"황보각은 무척 교활하니 어떤 것도 알아내지 못할 것입니다. 우리들은 
역시 그 대라마에게 먼저 묻는 것이 좋겠소이다."
"맞습니다. 내가 왜 그 생각을 못했을까?"
두 명의 화상이 양쪽으로 파안을 붙잡고 대전 안으로 들어왔다.
파안이 절의 승려를 죽인데 대해서 분풀이라도 하는 듯 그를 심하게 땅
바닥에 내동댕이쳤다.
"아, 어째서 대라마에게 조금도 예의를 지키지 않는가?"
두 명의 승려는 허리를 약간 굽혔다.
"네, 알겠습니다."
그리고는 물러가 버렸다.
위소보는 왼손으로 의자를  들고 오른손으로 비수를 잡고  의자 다리를 
끊임없이 베어 내었다. 그 비수는 예리하기 이를 데 없었다. 의자의 다
리는 한조각 한조각 베어지게 되어 네  다리가 일이 푼 정도의 두께 밖
에 되지 않았다. 그것은 마치 과일을 잘라 내는 것 같았다.
징광은 두 눈을  커다랗게 떴다. 그의 의도를 알  수가 없었던 것이다. 
위소보는 의자를 내려놓고 파안 앞으로  다가섰다. 그리고 왼손으로 그
의 머릿통을 만지며 오른손의 비수로  조금 전 의자다리를 베어내듯 하
는 시늉을 했다.
파안은 크게 부르짖었다.
"안 돼요."
징광 역시 부르짖었다.
"그래서는 안 됩니다."
위소보는 노한 어조로 말했다.
"되고 안 되고가 어디 있소?  나는 서장의 대라마들은 하나같이 철두공
(鐵頭功)이라는 것을 익혀  칼과 창이 들어가지 않는다는  사실을 알고 
있소. 나는 북경에 있을 적에 친히  이 단검으로 대라마의 머릿통을 베
어 내려고 반나절 동안 베었지만 베어 낼 수가 없었소이다. 대라마, 그
대는 진짜요, 아니면 가짜요? 시험해 보지 않으면 어찌 알 수 있겠소?"
파안은 재빨리 말했다.
"나는 철두공을 익힌 적이 없소이다.  그대가 자르게 된다면 나는 죽게 
되오."
위소보는 말했다.
"반드시 죽지는 않을  것이오. 두세 치 정도 베어  낸다고 해서 죽지는 
않는다오. 나는 그저 그대의 두개골 한  겹을 베어 내어서 그대의 골수
를 볼 수 있도록 하자는 것이오.  사람이 정말로 말할때 골수는 움직이
지 않소. 그러나 만약에 거짓말을 하게  된다면 골수는 마치 물끓듯 부
글부글 끓어오른단 말이외다. 내가 그대에게 물어 볼 말이 있는데 그대
의 두개골을 베어 내지 않는다면  그대가 정말로 말하는지 아니면 거짓
으로 대답하는지 알게 뭐란 말이오?"
파안은 말했다.
"잘라 내지 마시오. 잘라 내지 마시오. 내 정말로 말씀드리리다."
위소보는 그의 머리 가죽을 어루만져 보고는 말했다.
"진짜인지 가짜인지 내가 어떻게 알겠소?"
파안은 말했다.
"내가 만약 거짓말을 한다면 그때 다시  나의 머리 가죽을 잘라내도 늦
지 않을 것이오."
위소보는 잠시 생각해 보고는 입을 열었다.
"좋소. 그렇다면 내가 그대에게 묻겠소.  누가 그대보고 청량사로 가라
고 한 것이오?"
파안은 말했다.
"바로 보살정 진용원(眞容院)의  대라마 승라타(勝羅陀)가 나를 파견한 
것이외다."
징광은 말했다.
"아미타불, 오대산의 청묘와 황묘간에는 아무런 원한이 없었소. 보살정
의 대라마가 어찌하여 그대를 보내 소란을 피우게 했다는 말이오?"
파안은 말했다.
"나는 소란을 피우려 온 것이  아니외다. 승라파 사형은 나에게 삼십여 
세 되는 화상을  찾아내라고 했소. 그리고 그  화상은 우리 납찰활불의 
불경을 훔쳐서는 청량사에 숨어 있다고 했소. 그렇기 때문에 반드시 잡
아내야 한다고 했소."
징광은 말했다.
"아미타불, 그런 일이 언제 있었소?"
위소보는 비수를 쳐들고 호통을 내질렀다. 
"그대는 거짓말을 하고 있구려. 내  그대의 머리 가죽을 벗겨서 살펴봐
야 겠소."
파안은 부르짖었다.
"아니오. 아니오. 거짓말을 하지 않았소.  믿을 수 없다면 승라타 사형
에게 물어 보도록 하시오. 그는 우리에게 한 명의 소라마를 잃은 척 하
고서는 그 중년화상을 찾아내라고 했소. 그리고 그 황보선생이 그 화상
을 알아보니 그를 모시고 가서 함께  찾도록 하라고 했소. 승라타 사형
도 이 화상은 우리 밀종의 비밀인 서장의 불경인 대비로차나불신변가지
경(大毘盧遮那佛神變加持經)을 훔치는 큰  죄를 지었다는 것이오. 그리
고 만약에 내가 그 화상을 잡게  된다면 큰 공을 세우는 것이며 납살로 
돌아가게 되었을 때 활불은 반드시 큰 상을 내리리라고 하였소이다."
위소보는 그의 얼굴빛이 간곡한 것을 보고 결코 거짓말을 하는 것이 아
니라고 생각했다. 따라서 그 역시 남의  우롱을 받고 한 짓이며 상대방
에서는 그로 하여금  순치황제에 대한 진상을 알려  주지 않았으리라는 
생각이 들었다. 그 즉시 위소보는 품속에서 한 통의 서장 문자로 된 편
지를 꺼냈다. 바로 길을 오다가 쌍아가  세명의 라마를 잡고 빼앗은 그 
편지였다.
그는 그 편지를 펼치고 말했다.
"이 편지에 무슨 내용이 써 있는지 나에게 들려주시오."
그리고 그는 비수의 날을 수평으로 해서는 그의 정수리 위에 얹었다.
파안은 말했다.
"네 네."
그리고 무엇이라 읽기 시작했다. 위소보는 고개를 끄덕였다.
"맞았소. 그대는 매우 잘 읽었군. 한 자도 틀리지 않게 있었소이다. 이 
방장대사께서는 서장문을 모르니 그대가 한나라 말로 편지의 내용을 말
하도록 하시오."
"그 편지에서는 이 대...... 대인물이 정말 오대산 청량사에 있는 것이 
틀림없는데 최근에 소문을 들으니까  신...... 신룡교에서 그를 모시고 
가고자 하니 우리가 먼저...... 선수를  쓰는 것이 나을 것이라는 내용
이외다."
위소보는 그가 신룡교라고  말을 하자 거짓이 아니라는  짐작을 하고는 
물었다.
"편지에는 또 어떤 말이 씌어 있소?"
"편지에는 청량사로 와서 이 대인물을 모셔가는 것은 어렵지 않지만 신
룡교에서 소식을 듣게 된다면 역시  빼앗으려고 할 것이니 승라타 사형
이 북경의 달화이(達和爾)사형에게 급히  많은 고수들을 파견해 협조해 
주도록 당부한다고 했소.  만약에...... 만약에 상결(桑結)대라마가 이
미 북경에 도착했다면 그 어르신은  당금 세상에서 무적이니 친히 달려
와 이 일을 처리하게 된다면......  그렇게 된다면 틀림이 절대 없다는 
내용이지요."
위소보는 웃으며 욕을 했다.
"제기랄, 절대 틀림이 없다란 말이겠지  뭐가 틀림이 절대 없다는 말이
오?"
위소보는 파안에게 자기가 다 알고 있으니 거짓말하면 본 때를 보일 거
이라고 경고할 천재일우의  기회를 잡은 것에 무척  자랑스럽다는 투였
다.
파안은 고개를 숙였다.
"네, 네. 절대로 틀림이 없다는 내용입니다......"
위소보는 웃었다.
"그 말 한마디를 하는 것이 그렇게  어렵소? 그리고 다음에 또 어떤 내
용이 있소?"
파안은 말했다.
"아래에는 없소이다."
위소보는 욕을 했다.
"제기랄, 뭐가 아래가 없다는 것이오?  나의 아래가 없다는 것이오. 아
니면 그대의 아래가 없다는 것이오?"
파안은 말했다.
"모두...... 모두 아래가 없소이다."
"뭐가 모두 아래가 없다는 것이오?"
"아래의 글자가 없다는 말이외다."
위소보는 껄껄 소리내어 웃으며 물었다.
"그 황보각은 도대체 어떤 사람이오?"
"그는 승라타 사형이 청해 온 협조자입니다. 어젯밤 도착했지요."
위소보는 고개를 끄덕이며 징광에게 말했다.
"방장, 나는 그 불광사의 뚱보화상을 심문해야겠소이다. 방장께서 얹짢
게 생각한다면 창문 밖에서 듣도록 하십시오."
징광은 재빨리 말했다.
"그게 가장 좋겠소. 그것이 가장 좋아요."
그리고 그는 사람을 시켜 파안을 데려 가게 하고 심계를 데려오도록 했
다. 그리고 그  자신은 자기의 선방으로 되돌아가  창밖에서 듣는 것도 
마다했다.
심계는 대전 안으로 들어서자 얼굴 가득히 웃음을 띠우고 말했다.
"두 분 시주는 젊은 나이에 무공이 그토록 뛰어나구려. 노납은 정말 보
지도 듣지도 못했소이다. 영웅은 젊어서  난다고 하더니 정말 대단하시
오. 정말 훌륭하시오."
위소보는 욕을 했다.
"제기랄, 누가 당신보고 아첨을 떨라고 했소?"
그리고 그의 볼기짝을 걷어찼다. 심계는  아팠으나 얼굴에 여전히 웃음
빛을 그대로 띠우고 말했다.
"네네, 무릇 참된 영웅호걸은 아첨 떠는 것을 좋아하지 않지요. 하지만 
이 노화상이 하는 말은 진심에서 우러나온 말이라 아첨이라 할 수가 없
소이다."
위소보는 물었다.
"내 그대에게 묻겠는데 그대가 청량사로 와서 소란을 피운 것은 누구의 
뜻에 따른 것이오?"
심계는 말했다.
"시주께서 물으시니 노승은 조금도  숨기지 않겠소이다. 보살정 진용원 
대라마 승라타가 사람을 시켜 이백 냥의 은자를 보내 주면서 그의 사제 
파안과 함께 청량사로 와서는 한  사람을...... 한 사람을 찾으라고 했
소이다. 노승은 그야말로 공을 세우지 않으면  녹을 받을 수 없다는 격
으로 그저 그와 한번 왔다 가기로 했소이다."
위소보는 다시 발길로 걷어차며 말했다.
"터무니없는 소리. 그래도 나를 속일  작정이오? 빨리 솔직히 털어놓으
시오."
심계는 말했다.
"네네, 시주에게 솔직히 말씀드려서 대라마는 나에게 삼백 냥의 은자를 
주었습니다."
위소보는 말했다.
"분명히 이천 냥이지 않소?"
심계는 말했다.
"사실은 오백 냥입니다. 한 냥이라도  더 받았다면 이 노화상은 사람이 
아닙니다.
위소보는 물었다.
"그 황보각은 또 어떤 자요?"
심계는 말했다.
"그 비열한 자는 좋은 사람이 못 되지요. 파안이라는 라마가 데려온 사
람입니다. 시주가 나를  놓아 준다면 노승은 ㅈ  그를 오대현으로 보내 
지현대인으로 하여금 그의 죄를 다스리도록 하겠소이다. 청량사는 불문
의 성지인데 어찌 그가 못된 짓을  마구 하는 것을 용납할 수 있겠소이
까? 소시주, 그 몇 명 죽은 사람들은  말할 것 없고 몇 명 죽은 라마들
도 우리 모두 그의 책임으로 미루도록 합시다."
위소보는 얼굴빛을 가다듬었다.
"분명히 그대가 죽인 것인데 어째서 남의 책임으로 돌리려 하시오?"
심계는 빌었다.
"나리, 제발 나를 용서해 주시구려."
위소보는 사람을 불러 그를 데려가도록  했다. 그리고는 황보각을 데리
고와 심문을 했다.  그런데 황보각은 매우 뻣뻣했다.  한마디의 대답도 
하지 않았다.
위소보가 비수로  위협해도 아랑곳하지 않았다. 쌍아가  그의 천할혈을 
짚자 그는 감당할 수 없는  고통을 느끼고 신음소리를 내뱉었지만 위소
보의 묻는 말에는 시종 대답하지 않고 그저 다음과 같이 말했다.
"그대가 사내라면 이  나리를 한칼로 죽이지 남을  괴롭히는 것은 결코 
호걸이라 할 수 없다."
위소보는 그가 꿋꿋한 사내라는 점을 오히려 높이 사서는 말했다.
"좋소. 우리들은 그대를 괴롭히지 않도록 하지."
그리고 쌍아에게 그의 천할혈 혈도를 풀도록 했다.
그는 사람을 시켜 황보각을 데리고  나간 이후 다시 징광대사를 모시고 
들어오도록 했다. 징광대사가 들어오자 그는 말했다.
"이 일을 어떻게 처리할 것인지 우리는  그 대인물과 상의해 보는 것이 
좋겠소이다."
징광은 고개를 가로저었다.
"그는 결코 외부의 사람을 만나지 않을 것이외다."
위소보는 불쾌히 말했다.
"뭐가 외부의 사람을 만나지 않는다는 것이오? 조금 전에 이미 만나 보
지 않았소. 우리가 만약에 상관하지 않았더라면 그는 여전히 남에게 잡
혀가고 말았을 것이  아니겠소. 며칠 지나지 않아  북경의 대라마가 또 
사람을 파견해 온다고 했소. 그리고 천하무적이라는 대고수도 있소. 거
기다가 신룡교니 무슨 교니 하는 사람들도 나서지 않았소? 설사 우리가 
협조를 한다고 하더라도 그 많은 사람을 감당할 수는 없을 것이외다."
"그 말씀도 옳소이다."
"그대가 가서 그 분에게 말씀을  하시오. 사태가 긴급하니 반드시 상의
해서 방법을 강구해야겠소라고 말입니다."
징광은 고개를 가로저었다.
"절안의 모든 승려는  말할 것도 없고 노납까지도  그와 이야기를 하지 
않겠다는 약속을 했소이다."
위소보는 말했다.
"좋소. 나는 그대 절안의 화상이 아니니 내가 가서 그에게 말을 하도록 
하겠소이다."
징광은 말했다.
"안 됩니다. 안 됩니다. 소시주가 승방으로 들어가게 된다면 그의 사제 
망화상 행전(行顚)이 황금저로 단 한번에 그대를 때려죽일 것이외다."
위소보는 말했다.
"그는 나를 때려 죽이지 못할 것이외다."
징광은 쌍아를 한번 바라보고 입을 열었다.
"그대가 설사 서동을 시켜 행전 화상의  혈도를 짚어 쓰러 뜨린다 하더
라도 행치(行치) 는 여전히 그대와 말을 하지 않을 것이오."
위소보는 말했다.
"행치? 그의 법명은 행치라고 합니까?"
징광은 말했다.
"네, 원래 시주는 모르고 있었구려."
위소보는 한숨을 내쉬며 말했다.
"그렇다면 나도 어떻게 할 도리가 없소이다. 그대에게 절대로 틀림없는 
좋은 방법이 없다면  애석하지만 청량사의 오래된 절간은  그대 방장의 
손에서 사라지게 되었소이다."
징광은 울상을 지으며 연신 손을 비벼 대더니 갑자기 입을 열었다.
"옥림(玉林)사형에게 어떤 방법이 있을지도 모르니  내가 가서 물어 보
리다.
위소보는 물었다.
"옥림대사는 또 누구시죠?"
"행치에게 불법을 전수해 준 사부이외다."
위소보는 기뻐서 말했다.
"잘 되었소이다. 나도 그 노화상을 뵙도록 해주시오."

그 즉시 징관은  위소보와 쌍아를 데리고 청량사  후문으로 나갔다. 한 
마장쯤 나아가자 한 채의 조그만 오래된  절간에 도달할 수 있었다. 절
간에는 아무런 편액도  씌어 있지 않았다. 징광은  곧장 안으로 들어갔
다. 뒷쪽 승방에 이르게 되었다.
그러자 허연 수염에 허연 눈썹의 노승이  방석 위에 앉아 있는 것이 보
였다. 정히 눈을 감고 입정(入定)한 상태인데 세 사람이 들어오는 것을 
전혀 알아차리지 못하는 듯하였다.
징광은 손짓을 하더니 가만히 옆에 놓여 있는 방석 위에 앉아서는 눈을 
내려 감고서 두 손을 합장했다. 위소보는 속으로 우스운 것을 느꼈으나 
잇달아 앉았다. 쌍아는 그의 등 뒤에 섰다.
사방은 조용했으며 이 조그만 절간 안에는 다만 이 한명의 노승밖에 없
는 것 같았다.
한참이 지나도 그 노승은 시종 꼼짝도  하지 않았다. 마치 죽은사람 같
았다. 징광도 꼼짝하지 않았다. 위소보는 손발이 저려왔고 여간 초조하
지 않아 일어섰다가  다시 앉고 앉았다가 다시  일어서곤 했다. 그리고 
속으로 노승의 십팔대 조상까지 수십 번이나 욕을 해댔다.
한참 지난 후 노승은 한숨을 내쉬더니  천천히 눈을 떴다. 앞에 사람이 
앉아 있는 것을 보고도 별로 놀라워하거나 이상하게 여기지 않았다. 그
저 미미하게 고개를 끄덕였다. 징광은 입을 열었다.
"사형, 행치의 속세 인연이 아직 끊어지지  않아 그 누가 절로 찾아 왔
습니다. 사형께서 불법으로 해소시켜 주십시오."
그 노승 옥림은 말했다.
"모든 것은  마음으로부터 생기는 것이니 해소시키는  것도 자기자신에 
달려 있네."
징광은 말했다.
"외부의 소요가 지극히 심하여 청량사에 어려움이 있소이다."
그리고 그는 심계와  파안, 황보각 등이 행치를  잡아가려고 한 행위를 
이야기했다. 그러나 다행이 위소보와 쌍아가  나서서 구하게 된 사정을 
이야기하고 또 쌍방 간에 몇  사람 죽었으니 아무래도 서로 화해하기는 
틀렸다는 사실을 설명했다.
옥림은 묵묵히 다 듣고 나더니 아무  소리도 하지 않고 두눈을 감고 다
시 입정에 들어갔다.
위소보는 대노해서 벌떡 몸을 일으켰다. 그리고는 냅다 욕을 했다.
"제에미......"
그런데 그 한마디가  끝나기도 전에 징광은 잇달아  손짓을 했다. 제발 
화를 내지 말고 앉아서 기다리도록 하자는 시늉이었다.
이번에 옥림을 입정을 한 지 다시 반 시간 가량이 능히 지나갔다. 위소
보는 속으로 생각했다.
(천하의 강도나 도적, 그리고 독부나 후레자식들이라 하더라도 이 노화
상처럼 밉지는 않을 것이다.)
간신히 옥림이 다시 눈을 떴다. 그리고는 질문을 던졌다.
"위시주는 북경에서 오셨소?"
위소보는 대답했다.
"네."
옥림은 다시 물었다.
"위시주는 황상 곁에서 일을 보고 계시오?"
위소보는 깜작 놀라 펄쩍 몸을 일으키며 입을 열었다.
"그대...... 그대...... 그대가 어떻게 아시오?"
옥림은 말했다.
"노납은 그저 짐작했을 뿐이외다."
위소보는 속으로 생각했다.
"이 노화상은 요상한데가  있다. 아마도 정말 어느  정도 법력(法力)을 
갖추고 있는지도 모른다.)
따라서 그는 속으로 다시는 그에게 욕을 하지 못하고 공손하게 앉았다.
옥림은 말했다.
"황상이 위시주를 보내 행치를 만나도록 한 것은 무슨 할 말이 있기 때
문이오?"
위소보는 속으로 생각했다.
(이 노화상은 모든  것을 알고 있는 듯하니 속여 봤자  아무 소용이 없
다.)
그리하여 그는 말했다.
"황상께서는 노황야(老皇爺)께서 아직도 이 세상에 살아 계시다는 말을 
듣고 기쁨과 함께 슬퍼했죠. 그리고 저를 몰래 보내 노황야에게 큰절을 
올리고 문안을  여쭙도록 했습니다...... 만약......  만약 노황야께서 
궁으로 돌아가실 것을 허락하신다면 더없이 좋을 일이기도 하답니다."
강희는 본래 진상을 알아본 이후 자기 스스로 오대산으로 와 부황을 보
겠다고 말했는데 위소보는 그와 같은 사실을 속이고 말하지 않았다. 옥
림은 물었다.
"황상은 시주에게 어떤 신표라도 가져가시도록 했소?"
위소보는 안쪽 품속에서 강희의 친필로 쓴 어찰을 꺼내 두 손으로 받쳐 
올렸다.
"대사께선 보십시오."
어찰 위에는 다음과 같이 씌어 있었다.

<칙령 어전시위 부총관이며 황제에게 황마괘를  하사 받아 입게된 위소
보는 오대산 일대에 공무로 가니 각 성의 문무관원들은 그의 명령과 지
휘를 받도록 하라.>

옥림은 어찰을 보더니 위소보에게 되돌려주었다.
"알고 보니  어전시위 부총관  위대인이시구려. 정말  실례가 많았소이
다."
위소보는 속으로 의기양양해졌다.
(이번에야 나를 얕보지는 않겠지.)
그러나 옥림의 안색을 보니 공경하는 빛은 보이지 않았다. 따라서 마음
속으로 우쭐했던 기분도 엷어지고 말았다.
옥림은 말했다.
"위시주, 그대의 뜻에 의하면 어떻게 조처했으면 좋겠소?"
위소보는 말했다.
"저는 노황야를 뵈옵고 노황야의 분부를 따르고자 합니다."
옥림은 말했다.
"그는 옛날 온 세상을 쥐고 흔들만한  부를 지니고 있었으나 출가한 이
후 속세의 인연은 이미 끊어졌으니 노황야라는 석 자는 다시 입에 담지 
않도록 하시오. 남들이 듣는다면 깜작 놀라서 그의 수양에 방해될 것이
오."
위소보는 아무 말도 하지 않고 잠자코 있었다.
옥림은 다시 말했다.
"돌아가서 황상에게 말씀을 드리도록 하시오. 행치는 그대를 보고자 원
하지 않고 또한 외부의 사람을  보고자 원하지 않는다고 말씀을 드리시
오."
위소보는 말했다.
"황상께서는 그분의 아들이시니 외부 사람이 아닙니다."
옥림은 말했다.
"출가라는 게 무슨 뜻이오? 집은 이미 집이 아니니 처자와 딸들은 모두 
외부의 사람이 되는 것이오."
위소보는 속으로 생각했다.
(아무래도 내 보기에  저 노화상이 수작을 부려  가운데서 방해를 놓고 
있는 것 같군. 노황야께서 설사  궁으로 되돌아가지 않는다고 하더라도 
아들까지도 안 만나 보려고 하지는 않을 것이야.)
이와 같은 생각을 하면서 말했다.
"그렇다면 제가 가서 사람들을 데리고 올라와 보호토록 하고, 지키도록 
하면서 한가하거나 쓸데없는 사람들이 절안으로 들어와 방해를 하지 않
도록 하겠소이다."
옥림은 빙그레 웃었다.
"그렇게 된다면 청량사 자체가 황궁의 내원이나 관가로 변하게 될 것이 
아니겠소? 위대인이라는 어전시위  부총관께서도 청량사에서 일을 보게 
될 것이외다. 그렇게 된다면 행치가 차라리 북경 황궁으로 돌아가는 것
만 못하게 될 것이오."
위소보는 말했다.
"원래 대사께서는 따로히 노...... 그  어르신을 보호할 묘책이 있었군
요. 불초는 귀를 씻고 삼가 듣도록 하겠소이다."
옥림은 미소했다.
"위시주는 젊은 나이인데도 정말 무서운 인물이구려. 십여 세의 젊은이
로서 그와 같은 큰 벼슬을 하게 된 것도 무리는 아니구려......"
그리고 잠시 여유를 두었다가 계속 말했다.
"묘책은 없소. 출가외인은 세상과 다투지 않고 어떤 고견이라도 순순히 
받아들이는 것이오. 위시주의 뜻은 고맙소. 청량사가 만약 정말 재앙을 
당한다면 그것 또한 벗어날 수 없는 액겁이 아니겠소?"
그리고 나서 합장하고 절을 하더니 눈을 감고는 입정으로 들어갔다.
징광은 몸을 일으키더니 손짓을 하고는  물러갔다. 문가에 이르러 옥림
에게 허리를 굽혀 절을 했다. 위소보는  옥림에게 용용 죽겠지 하는 얼
굴을 해보였다. 그리고 혓바닥을 날름 내밀어 보이고는 오른손 엄지 손
가락으로 자기의 코를 누르고 네  손가락을 옥림 쪽으로 손짓하는 시늉
을 해보였다. 이것은 바로 구린내가 무척 심하구나 하는 뜻이었다.
옥림은 눈을 감고 있어서 그와 같은 시늉하는 것을 볼 수가 없었다.
세 사람은 절 밖에 이르게 되었다. 징광은 말했다.
"옥림대사는 득도한 고승이신데 이미 분명히 지시를 내렸소. 노납은 가
서 심계방장 등을 풀어 주겠소. 위시주, 오늘 이렇게 만난 것도 인연이
라 할 수 있소. 이만 작별을 하겠소이다."
그리고 두 손을 합장하더니 허리를 굽혀  절을 했다. 다시 청량사로 들
어갈 필요가 없이 그냥 가 보라는 소리가 아닌가.
위소보는 울화가 치밀어서 말했다.
"매우 좋소이다. 그대들에게 절대로 틀림없는  묘책이 있는 것을, 내가 
쓸데없는 일에 관여를 했구려."
그리고 쌍아를 시켜 우팔 등 몇  명의 사람들을 불렀다. 그리고는 곧장 
산을 내려와 다시 영경사에 가서 머물게 되었다.

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
8.관음보살과 저팔계.

그는 어제밤 영경사에 칠십냥이라는 은자를 시주했다. 주지대사는 대시
주가 다시 왕림한 것을 보고 은근히 대접을 했다.
객실에서 위소보는 한손으로 턱을 고인 채 생각했다.
(노황야를 만나 보기는 보았다. 원래  그는 조금도 늙지 않았지만 매우 
위험한 처지에 놓여 있구나. 서장의 라마들이  그를 잡으려 하고 또 신
룡교에서도 그를 잡으려 하고 있다. 그  옥림이라는 늙은 땡초는 꽤 잘
난 척 하고 있지만 아무런 재간도 있어 보이지 않는다. 징광 방장 한사
람이 또 무슨 일을 어떻게 한단  말인가? 아무래도 며칠 후에 노황야는 
다른 사람에게 잡혀갈 것 같다. 그렇다면 나는 소현자에게 무슨 변명의 
말을 하지?)
그러다가 고개를 돌리니 쌍아가 눈살을 찌푸리고 있었다. 그 표정은 무
척 불쾌한 듯했다. 위소보는 물었다.
"쌍아, 무슨 일로 그렇게 언짢은 표정을 하고 있지?"
쌍아는 대답했다.
"아무것도 아니에요."
위소보는 말했다.
"그대는 반드시 무슨 생각을 하고 있소. 빨리 말하시오."
쌍아는 말했다.
"정말 아무것도 아니에요."
위소보는 생각을 굴려 보고는 말했다.
"아, 알았소. 그대는 내가 조정에서  벼슬을 하고 있으면서도 그대에게 
줄곧 말하지 않는 사실이 섭섭했구만."
쌍아는 눈가르 붉히며 입을 열었다.
"오랑캐의 황제는 아주 나쁜  사람이에요. 상공께서...... 어쩌다가 그
들의 벼슬아치가 되었죠? 더군다나 큰 벼슬을 하게 되었죠?"
그러는 그녀의 눈에서 눈물이 볼을 타고 흘러내렸다.
위소보는 어리둥절해졌다.
"바보같이, 그렇다고 울기는 왜 울지?"
쌍아는 흐느끼며 말했다.
"세째 작은 마나님은 저를 상공에게  내어 주시면서 상공을 지중들라고 
분부하며 또 상공의 말을 들으라고  하셨어요. 그러나...... 그대는 조
정에서...... 큰 벼슬을  하고 있어요. 우리 아버지와  어머니, 그리고 
두  분의  오라버니도  나쁜 벼슬아치들에게  죽었단  말이에요.  그대
는...... 그대는......"
그리고 대성통곡을 했다.
위소보는 일시 어떻게 할 바를 몰라 재빨리 말했다.
"되었소. 되었소. 그만 우시오. 이제  그대에게 모든 것을 털어 놓기로 
하지. 솔직히 그대에게 말하는데 내가 벼슬을 하는 것은 거짓으로 하는 
것이오. 나는 천지회 청목당의 향주외다. 천부지모(天父地母) 반청복명
(反淸復明)이라면 알겠소? 나의  사부님으로 말하면 천지회의 총타주인 
것을 이미 그대의 세째 작은 마나님에게 말씀을 드렸소. 우리 천지회는 
조정과 맞서고 있소. 우리 사부가 나를 황궁에 보내 벼슬을 하게 한 것
은 오랑캐들의 소식을 알아 내자는 것이외다.  이 일은 사실 비밀에 속
하는 바이오. 만약 다른 사람이 알게 된다면 나는 목숨을 건질 수가 없
소."
쌍아는 손을 뻗쳐 위소보의 입술을 막고 나직이 말했다.
"그렇다면 빨리 그만 하세요. 제가 그대에게 말하도록 다그쳤으니 모두 
저의 잘못이에요."
그리고 눈물진 얼굴에 웃음을 띠우고 다시 말을 이었다.
"상공게서는 좋은  사람이나 물론 나쁜  짓을 하지 않을  거예요. 저는 
...... 저는...... 정말 우둔한 계집애예요."
위소보는 웃으면서 응수했다.
"그대는 착한 계집애지."
그리고 그녀의 손을 잡고 그녀를  방에 걸터앉은 자기의 곁에 걸터앉도
록 했다. 그리고는 나직이 순치와 강희 간의 사정을 이야기 했다. 그리
고는 다시 말했다.
"소황제는 겨우 십세에 불과하오. 그런데 그의 아버지는 출가하여 화상
이 되었으며 그를 버렸단 말이오.  그대도 생각해 보시오. 황제가 불쌍
하지 않소? 오늘 노황제를 잡으러 온  그 녀석들은 매우 나쁜 사람들이
외다. 그런데 그대가 노황야를 구했으니 천만다행이외다."
쌍아는 한숨을 내쉬었다.
"저는 어쨌든 좋은 일을 한가지 했군요."
위소보는 말했다.
"하지만 부처님을 보내려면 서방 극락세계까지  보내 주어야 한다는 말
이 있소. 그 사람들은 다시 방장에 의해 풀려나게 되었을 것이오. 그리
고 그들은 반드시 그대로 있지를  않고 되돌아서서 다시 노황야를 잡아
서는 노황야의 살을 한조각 발라  내어서 구워 먹는다면 야단나지 않겠
소?"
그는 쌍아의 마음이 곱다는 것을 알았다. 그리하여 그녀가 용감하게 사
람을 구하도록 충동질을  하려고 일부러 순치의 처지를  매우 비참하게 
묘사한 것이었다.
쌍아는 몸을 흠칫 하더니 입을 열었다.
"그들이 그 분의 고기를 먹으려 하는 것은 무엇 때문이지요?"
위소보는 말했다.
"당나라의 화상이 서천으로 불경을 가지러 갔던 고사를 그대는 들은 적
이 있소?"
쌍아는 말했다.
"들은 적이 있어요. 그 화상에게는 손오공과 저팔계가 있었죠?"
위소보는 말했다.
"길을 가게 되었을 때 많은 요괴들이 모두 그 당나라 화상의 고기를 먹
으려고 했소. 그 요괴들은 그 화상이 성승(聖僧)이기 때문에 그의 고기
를 먹는다면 부처님이나 신선이 된다고들 하지 않았소?"
쌍아는 말했다.
"아, 저도 알겠어요. 그 나쁜 사람들은 역시 노황제 화상을 성승이라고 
생각하고 있군요."
위소보는 말했다.
"그래. 그대는 정말 총명하군. 노황제 화상은 당나라 화상에게 견줄 수 
있고 그 나쁜 사람들은 요괴에 비교할  수 있지. 나는 그야말로 손행자
(孫行者)에 비유할 수 있으며 그대는 바로......"
그리고 그는 두 손을 자기의 귀에 갖다대고 흔들거리며 부채 모양을 해
보였다. 쌍아는 웃으며 물었다.
"그대는 내가 저팔계라는 거예요?"
위소보는 말했다.
"그대의 모습은 관음보살과 닮았지 하지만  행하는 것은 저팔계의 일이
야."
쌍아는 빨리 손을 흔들었다.
"보살에 대해 불경스러운 말씀을 하지  말아요. 상공, 그대는 관음보살 
곁의  그  선재동자(善才童子)   홍해아(紅孩兒)가  되세요.  저는  바
로......"
거기까지 말하더니 그녀는 얼굴을 붉히며 다음 말을 잇지 못했다. 위소
보는 말했다.
"맞았소. 내가 선재동자라면 그대는 바로  용녀(龍女)이지. 우리 두 사
람은 언제나 함께 있으며 어떤 일이 있어도 헤어지지 않지."
쌍아의 얼굴은 더욱더 붉어졌다. 그리고 나직이 말했다.
"그대가 나를 마다하고 몰래 떠나 버린다면 모르되 그렇지 않는다면 영
원히 그대의 시중을 들겠어요."
위소보는 손을 뻗쳐 자기의 목을 치는 시늉을 했다.
"그대가 나를 마다하고  몰래 떠나 버린다면 모르되  그렇지 않을 때는 
나의 목을 자른다 하더라도 그대를 내쫓지 않겠소."
쌍아 역시 손을 뻗쳐서는 자기의 목을 베는 시늉을 했다.
"저의 목을 자른다 해도 저는 가지 않겠어요."
두 사람은 동시에 깔깔 소리 내어 웃었다.
쌍아는 위소보를 따르게 된 이후 주인과 하녀의 관계의 관계를 매우 엄
격히 지켰으며 좀처럼 위소보에게 농담을  하지 않았다. 이때는 위소보
가 진상을 토로하는 말을 듣고  속으로 흐뭇해져서는 농담까지 한 것이
었다. 두 사람은 이와 같이 웃고 떠들게 되자 감정은 더욱더 어느 정도 
친밀해졌다.
위소보는 말했다.
"좋아, 우리는 이제 모든 사정을 털어놓게 되었소. 그런데 무슨 방법으
로 당나라 화상을 구하지?"
쌍아는 웃으며 말했다.
"당나라 화상을 구하는 방법은 제천대성(齊天大聖)이 생각해 내는 것이 
아니겠어요? 저팔계는 그저 따를 분이에요."
위소보는 웃었다.
"저팔계가 정말  그대처럼 예뻤더라면 당나라 화상도  출가하여 화상이 
되지 않았을걸."
쌍아는 물었다.
"그건 무엇 때문이죠?"
위소보는 말했다.
"당나라 화상은 물론 저팔계를 마누라로 삼게 되는 것이지."
쌍아는 훗 하고 웃으며 입을 열었다.
"저팔계는 돼지  요정이 아니에요?  누가 그를  마누라로 맞아들이겠어
요?"
위소보는 그녀가 돼지 요정을 누가  마누라로 삼느냐는 말을 하자 갑자
기 그 인삼복령저가 되었던 목검병을 상기하지 않을 수 없었다. 따라서 
그녀와 방이는 지금쯤 어디에 가 있는지, 그리고 편안히 있는지 궁금해
졌다. 쌍아는 위소보가 멍하니 생각에 잠겨  있는 것을 보고 감히 그의 
생각을 방해하지 못했다.
잠시 후 위소보는 입을 열었다.
"무슨 방법을 강구해서라도 나쁜 사람들이 노황야를 잡아가지 못하도록 
해야지. 쌍아, 예를 들면 한가지  보물을 두고 많은 도적들이 훔치려고 
하는데 우리는 무슨 방법을 써서  그 도적들로 하여금 훔치지 못하도록 
하지?"
쌍아는 말했다.
"도적들이 보물을 훔치려고 하는 것을 발견하게  되었을 때 모두 다 잡
아 버리면 되죠?"
위소보는 고개를 가로저었다.
"도적들이 너무 많아 다 잡을래야 잡을  수가 없으니 우리도 도적이 되
어야겠어."
쌍아는 물었다.
"우리들이 도적이 된다구요?"
위소보는 말했다.
"맞았소. 우리가 선수를 써서 그 보물을 훔쳐 손에 넣는다면 다른 도적
들은 훔칠 수 없게 될 것이 아니겠어?"
쌍아는 손뼉을 치며 웃었다.
"알겠어요. 우리가 가서 노황제 화상을 잡아요."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"바로 그것이야. 쇠뿔도 단김에 빼랬다고 즉시 떠나기로 합시다."

두 사람은두 사람은 청량사 밖에 이르렀다. 위소보는 말했다.
"날이 아직 어둡지 않으니 물건을 훔치거나 화상을 훔치는 데는 저녁까
지 기다려야겠어."
그리하여 두 사람은 숲속에 숨었다. 오랫 동안 기다려서야 날이 어두워
졌으면 온산이 차츰 어둠에 휩싸이기  시작했고 사위가 조용해졌다. 위
소보는 나직이 말했다.
"절안에는 방장 한  사람만이 무공을 알고 있소. 그러나  그는 조금 전 
싸울 때 상처를 입었으니 지금쯤 반드시  누워 쉬고 있을 것이오. 그대
가 가서 그 뚱뚱하고 큰 화상인 행정의 혈도를 짚어 쓰러뜨리면 우리들
은 노황야 화상을 훔쳐낼 수 있을 것이오. 그러나 그 행전의 힘이 엄청
나게 크고 그 황금저로 사람을 때릴 때 대단히 무서우니 반드시 조심해
야 할 것이오."
쌍아는 고개를 끄덕이며 네, 하고 대답했다.
조용히 귀를 기울였다.  사방에는 아무런 인기척도 없었다.  두 사람은 
가만히 담장을 뛰어넘어서는 곧장 순치가  좌선하고 있는 승방 밖에 이
르렀다. 그런데 판자대기의 문은 이미 닫혀져 있었다.
그러나 그 문짝은 낮에 사람의 발길질에 망가졌고 일시 고칠 수가 없었
던 모양으로 그저 그렇게 세워져 바람을  막고 있었다. 쌍아는 벽을 따
라 가까이 다가갔다. 그리고는 문짝을 왼쪽으로 잡아당겼다. 그러자 누
런 금빛이 번쩍  하면서 휙 하는 소리와 함께  황금저가 빈틈으로 뻗쳐 
나왔다.
쌍아는 황금저가 뒤로 울려지는 틈을  타서는 재빨리 안으로 뛰어 들어 
손가락을 뻗쳐서는 행전의 가슴팍 요혈을 두 번이나 찔렀다.
그리고는 나직이 말했다.
"정말 미안해요."
그리고 두 손을 들어서는 행전의 손에 들린 황금저를 안았다.
행전은 혈도를 제압을  당하게 되자 몸뚱아리가 천천히  옆으로 쓰러졌
다. 이 황금저는  무게가 백여 근이나 되었는데  쌍아가 만약 얼싸안지 
않고 떨어지는 것을  그냥두게 된다면 행전의 발가락을  다칠 판이었던 
것이다.
이때 위소보가 따라  들어가서는 문짝을 바로 했다.  승방은 무척 좁았
다. 어둠속이었지만 어렴풋이 그 누가 방석 위에 앉아 있는 것을 볼 수 
있었다. 위소보는 바로 분명히 행치가 순치황제라는 사실을 짐작하고는 
즉시 꿇어 엎드려서는 큰절을 올렸다.
"소신 위소보는 바로 낮에 어가를 받은 사람입니다. 노황야께서는 놀라
거나 당황해하지 마십시오."
행치는 아무 소리도 하지 않았다. 위소보는 다시 말했다.
"노황야께서 이곳에 수양을 하고 계신 것은 본래 무척 좋은 일이었읍니
다만은 밖의 많은 사람들이 노황야를  잡아 가서는 불순한 행동을 하려
고 하고 있습니다. 소신은 노황야를 보호하여 다른 안전하고 은밀한 곳
으로 모셔갈까 합니다.  그렇게 된다면 나쁜 자들은  잡을래야 잡을 수 
없을 것입니다."
행치는 여전히 대답하지 않았다. 위소보는 말했다.
"그렇다면 노황야께서는 소신을 따라 함께 나가도록 하지요."
잠시 기다렸으나 시종 그는 가부좌를 틀고 앉아서 꼼짝도 하지 않았다.
이때 위소보는 어둠에 어느 정도 익숙해졌다. 그리하여 행치가 앉아 있
는 자세가 바로 낮에 보았던 옥림과  똑같은 모양인 것을 알아볼 수 있
었다. 또한 행치가 정말로 입정하고  있는지 아니면 자기를 아랑곳하고 
싶지 않아 그러는 것인지 알 수가 없어 말했다.
"노황야의 신분은 이미 누설되었습니다.  청량사에서는 보호할 만한 사
람이 없습니다. 한떼의 적은 떠나갔읍니다만  또다시 들이닥치게 될 것
입니다. 노황야께서는 끝내 그들에게  잡혀가게 되겠지요. 그러니 역시 
다른 조용한 곳으로 가서 수양을 하도록 하십시요."
행치는 여전히 대답하지 않았다.
행전이 갑자기 말했다.
"그대 두 나이 어린 사람은 좋은 사람이지? 낮에 그대들이 우리들을 구
해 줘서 다행이야. 우리 사형께서 좌선하게 된다면 남과 이야기를 하지 
않아요. 그대는 우리 사형에게 어디로 가자는 것이지?"
그의 음성은 본래 우렁찼는데 죽어라 하고 음성을 낮춤에 따라 그 음성
은 매우 목쉬게 들렸다.
위소보는 몸을 일으켰다.
"어디로 가든 좋소이다. 그대 사형이  가소 싶은 곳으로 우리들은 호송
해 가도록 하지요.  그저 그 나쁜 자들이 찾지 못하고  그대들 두 분이 
편안하고 조용하게 수양을 하며 염불을 할 수 있는 곳이면 됩니다."
행전은 말했다.
"우리는 염불을 하지 않는다네."
위소보는 말했다.
"좋소이다. 염불을 하지 않는다면 염불을 하지 않는 것으로 합시다. 쌍
아, 그대는 빨리 이 대사의 혈도를 풀어 드리도록 하시오."
쌍아는 손을 뻗쳐서  행전의 등과 옆구리를 몇 번  주물러 주어 혈도를 
풀고는 말했다.
"정말 미안해요."
이때 행전은 행치에게 공손히 입을 열었다.
"사형, 이  두 어린 사람이  우리들에게 잠시 나가  피하도록 하라는군
요."
행치는 말했다.
"사부님께서는 우리보고 청량사에서 떠나라는 말씀은 계시지 않았네."
그 말하는 음성은  무척 맑고 낭랑했다. 위소보는  이때서야 그가 직접 
말하는 소리를 들을 수 있었다.
행전은 말했다.
"적이 재차 대거 공격해 온다면 이 두 어린애는 감당할 수 없을 것입니
다."
행치는 말했다.
"모든 것음 마음에서 생기는 것일세.  위험하다면 천하의 어디도 다 위
험한 곳일세. 마음속이  편안하다면 세상일이 모두 다  편안한 것일세. 
낮에 그대는 많은 사람들을 살상해서 큰 죄를 지었네. 이후에는 어떠한 
일이 있더라도 쓸데없이 화를 내지 않도록 하게."
행전은 잠시 어리둥절하더니 말했다.
"사형의 지적이 옳습니다."
그리고 그는 고개를 돌리고 위소보에게 말했다.
"사형은 떠나려고 하지 않는구만. 그대들도 들으셨겠지?"
위소보는 눈살을 찌푸렸다.
"만약 적이 와서  그대의 사형을 잡아가 한칼로  그의 살을 발라낸다면 
어떻게 하시겠소?"
행전은 말했다.
"이 세상에 죽지 않는 사람이 어디 있는가. 몇 년 더 살아도 그렇고 몇 
년 덜 살아도 그렇고 별 차이가 없는 것이라네."
위소보는 말했다.
"어째 차이가 없다는 것이오? 죽은  사람과 살아있는 사람의 차별이 없
고 남자와 여자의 차별이 없다면  화상과 자라와 돼지가 차별이 없다는 
것이오?"
행전은 말했다.
"중생은 평등하다네. 원래는 다 그런 것일세."
위소보는 속으로 생각했다.
(그러니까 이름이 한  사람은 행치이고 한 사람은  행전이로구나. 정말 
약간 돈 것  같다. 그들에게 가자고 권고해 봐야 성공할  수 없는 일이
군. 그렇다고 노황야의 혈도를 짚어서 억지로 끌고 나간다는 것은 너무
나 불경스러운 일이고 또한 남에게 발각될 우려가 있으니!)
일시 그는 속수무책이어서 은근히 울화가 치밀었다. 참을 수 없어진 그
는 입을 열었다.
"뭐가 차별이 없다는 말이오? 그렇다면 황후와 단경황후도 차별이 없는
데 무엇 때문에 출가를 했단 말이오?"
행치가 갑자기 몸을 일으키며 떨리는 음성으로 말했다.
"그대는 무슨 말을 하는가?"
위소보는 이미 뱉어  내고 난 이후에야 후회가 되어  즉시 무릎을 꿇고 
앉아서 말했다.
"소신이 터무니없는 말을 지껄였습니다.  노황야께서는 화를 내지 마십
시오."
행치는 말했다.
"옛날 일은 나는 이미 잊어버린지 오래일세. 그대는 또 어째서 그와 같
은 칭호를 하는가? 빨리 일어나게. 내 그대에게 물어 볼 말이 있네."
위소보는 말했다.
"네."
그리고 몸을 일으킨 후 속으로 생각했다.
(역시 나에게 자극을 받고 입을 열었군. 이렇게 된다면 어느 정도 단서
는 잡히게 된 셈이지.)
행치는 물었다.
"두 분 황후의 이름을 그대는 어디서 들었는가?"
위소보는 말했다.
"해대부가 황태후에게 하는 말을 들었습니다."
행치는 물었다.
"그대는 해대부를 알고 있는가? 그는 어떻게 되었는가?"
"그는 황태후에게 죽음을 당했습니다."
행치는 놀라 물었다.
"그가 죽었다구?"
"황태후는 화골면장으로 그를 죽였습니다."
행치는 떨리는 음성으로 말했다.
"황태후가 어떻게...... 무공을 안단  말인가? 그대가...... 어떻게 알
았지?"
위소보는 말했다.
"해대부는 황태후는  자녕궁 화원에서 싸웠는데 제가  친히 목격했습니
다."
행치는 물었다.
"그대는 어떤 사람인가?"
위소보는 말했다.
"소신은 어전시위 부총관 위소보입니다."
그리고 그는 다시 한마디를 보탰다. 
"당금 황상께서 친히 봉하신 것으로써, 어찰이 여기에 있습니다."
그리고 그는 강희의 어찰을 꺼내 올렸다.
행치는 잠시 멍해지더니  손을 뻗쳐 그 어찰을  받으려고 하지 않았다. 
행전이 입을 열었다.
"이곳에서는 등불을 켜지 않는다."
행치는 한숨을 내쉬더니 물었다.
"소황제의 몸은 괜찮은가? 그는...... 그는  황제 노릇을 하는 것이 즐
겁다고 하던가?"
위소보는 말했다.
"소황제께서는 노황야께서는 건재하시다는  사실을 알고는 그저 오대산
으로 날개가 달렸으면 달려와 보려고 하고 있습니다. 그는 궁안에서 크
게 소리내어 울부짖는 등 한편으로 슬퍼하고 한편으로 기뻐했으며 어떻
게 하든 오대산으로 오려고 했습니다.  후에...... 후에 조정의 대사를 
그릇치게 될까봐 소신을 먼저 보내 노황야에게 문안을 드리도록 했습니
다. 소신이 돌아가 품하게 된다면 소황제는 친히 이곳으로 달려올 것입
니다."
행치는 떨리는 음성으로 말했다.
"그는...... 그는 올 필요가 없다.  그는...... 훌륭한 황제로군. 먼저 
조정의 대사를 생각하니 나와 같지는 않구나......"
그렇게 말하는 그의 음성은 이미 목이 메어 있었다. 어둠속이었지만 그
의 눈물이 한 방울 두 방울  앞섭자락에 떨어지는 소리를 드을 수 있었
다.
쌍아는 그가 부자지간의 정을 드러내는  것을 보고 그만 가슴이 쓰라린
듯 덩달아 눈물을 주루루 흘렸다. 위소보는 이때가 좋은 기회라고 생각
했다. 노황야가 이때 마음이 격동되었으니 설득하기가 쉬우리라고 판단
하고 입을 열었다.
"해대부는 모든 사실을 똑똑히  알아내었습니다. 황태후께서는 먼저 영
친왕을 해쳐 죽이고 또 단경황후를  해쳐 죽인 이후 단경황후의 누이인 
정비마저 해쳐 죽였습니다. 그리고 그 후 다시 소황제의 어머니를 해쳐 
죽였습니다. 해대부는 모든 사실을  알아냈습니다. 황태후는 비밀이 누
설되었다는 사실을 알고는  친히 해대부를 죽였으며 또  많은 사람들을 
보내 오대산 위로 올라와 노황야를 해치려 하고 있습니다."
영친왕, 단경황후, 정비 세 사람이  무공의 고수의 해침을 당해 죽었다
는 사실은 이미 해대부가 조사해 내서 행치에게 알린 것은 사실이었다. 
또 그로 인해서 해대부는 궁으로  돌아가 원흉을 조사하기에 이른 것이
었다. 그러나 행치는 아무리 말해도 황태후가 스스로 손을 썼다는 것을 
믿으려고 하지 않았다.
그는 한숨을 내쉬며 말했다.
"황후는 무공을 모른다네."
위소보는 말했다.
"그날 밤 황태후가 해대부에게 한  말을 노황야께서 들으신다면 아시게 
될 것입니다."
그리고 그는 그날 밤 두 사람이  주고받은 말을 옮겼다. 그의 말솜씨가 
좋아 재빨리 지껄여댔지만 그 사연은 분명하게 드러날 수 있었다.
행치는 원래 다정다감한 사람이었다. 다만  동악비에 대한 정이 깊었던 
관계로 그녀가 세상을 떠난 이후 황제도 하고 싶지 않아 기꺼이 만승지
위(萬乘之位)를 버리고 조그만 방안에 자기 자신을 가두고 있는 것이었
다. 물론 수년 동안 참선을 했지만  동악비의 모습은 그의 마음속에 깊
이 심어져 있었다. 위소보가 들먹이게 되자 불법이고 어떤 도리고 삽시
간에 뇌리에서 사라지게 되었다. 
그리고 해대부와 황태후가 주고받은 말  한마디 한마디를 듣게 되자 그
만 슬픔과 분노에  얽히게 되었고 가슴은 그만 치미는  울화에 꽉 막혀 
터질 것만 같았다.
위소보는 다시 말했다.
"황태후는...... 내친  김에 노황야를 해치고 또한  소황제를 해하려고 
합니다. 그녀는 단경황후의 무덤을 파려고 할 뿐만 아니고 천하에 알려 
단경황후록을 태워 없애려  합니다. 그리고 어록에 실린  말은 모두 다 
개방귀 같은 말이라고 했으며 그  어느 집안이고 한권이라도 숨기고 있
다면 가산을 몰수하고 목을 자르겠다고 했습니다."
이 몇 마디의 말은 그가 날조한 것이었다. 그러나 그 말은 행치의 마음
속에 남은 상처를 건드리고도 남음이  있었다. 그는 발끈해져서는 손을 
뻗쳐 무릎을 탁 치더니 호통을 쳤다.
"그 계집이, 나는...... 나는 이미  그녀를 피하려고 했는데 일시 사정
을 주었더니 결국 큰 화를 저지르는구나."
순치는 과거 한마음 한뜻으로 황후를 폐하고 동악비를 황후로 세우려고 
했다. 그런데 그 당시에 황태후가 극력 저지했기 때문에 이를 미루었던 
것이다. 동악비가 만약 죽지 않았다라면  황후의 자리는 조만간 동악비
가 차지할 판이었었다.
위소보는 말했다.
"노황야께서는 세상일을  간파하시고 죽고 사는 문제에  별차별을 두시 
않읍니다만 소화아제는 죽을  수 없으며 단경황후의 무덤은  파헤칠 수 
없습니다. 그리고 다경황후의 어록도 불살라 없앨 수는 없습니다."
 행치는 말했다.
"맞았네. 그대의 말이 무척 옳아."
위소보는 말했다.
"그렇기 때문에 우리들은 반드시 나가  잠시 동안 피해야 합니다. 그래
야만 황태후의 독수에서 벗어날 수  있습니다. 황태후의 수단은 처음으
로 노황제를 죽이는 것이고 두 번째로는 소황제를 해치는 것이고 세 번
째로는 무덤을 파헤치고 어록을 태우는  일입니다. 그녀가 첫번재의 일
을 성공시키지 못한다면 두 번째 세  번째의 일을 감히 도모할 수 없을 
것입니다."
순치는 일곱 살에 등극했으며 스물 네  살 때 출가했다. 이때는 기꺼해
야 삼십여 세밖에 되지 않았다. 본래 그는 성질이 급한 편이었고 또 불
같은 노여움도 대단했다. 그러나 머리의 좋은 점에 있어서는 강희는 나
이가 어렸지만 부친보다 십배나 나은  편이었다. 그렇기 때문에 목왕부
의 사람들이 소삼계에게  화를 전가시키고자 하는 간계를  즉시 강희는 
간파했던 것이다. 그런데 위소보가 반은 진짜요 반은 가짜인 말들을 많
이 날조했지만 행치는 그 말을 그대로 곧이 들었다.
그러나 황태후가 행하고자 하는 삼단계의 일은 위소보가 날조한 것이지
만 시정의 무뢰배라고 할 수 있는 위소보의 생각은, 음흉하고 독랄함에
에 있어서 으뜸가는 황태후에 비해 별 차이가 없다고 할 수 있었다.
행치는 큰 소리로 말했다.
"다행히 자네가 있어서 간파했군. 그렇지 않았더라면 큰일을 그릇칠 뻔 
했네. 사제, 우리는 빨리 나가도록 하세."
행전은 말했다.
"네."
그리고 그는 오른손으로  황금저를 들고 왼손으로 판자대기  문을 열어 
젖혔다.
그런데 판자대기 문이 열리자 바로 문앞에  한 사람이 서 있엇다. 어둠
속에서 행전은 그의 얼굴을 제대로 살펴볼 수가 없어 호통쳐 물었다.
"게 누구요?"
그리고는 황금저를 들었다.
그 사람은 물었다.
"그대들은 어디로 가려고 하는가?"
행전은 깜짝 놀라 황금저를 한옆에 놓고는 두 손으로 합장하며 불렀다.
"사부님!"
행치 역시 불렀다.
"사부님!"
원래 그 사람은 바로 옥림이었다. 그는 천천히 입을 열었다.
"너희들이 하는 소리를 나는 모두 들었다네."
위소보는 속으로 부르짖었다.
(제기랄, 일이 또 꼬이게 되었구나.)
옥림은 부드러운 어조로 입을 열었다.
"세상의 원한은 해소시켜야지. 줄곧 피하기만 하면 끝내 끝나지를 않는 
것이네. 원인이 있으면 바로 결과가 있는 법이다. 업은 몸에 따르게 된
다면 종신업보로 남게 되는 것이리라."
행치는 땅바닥에 엎드리며 말했다.
"사부님의 가르침이 옳습니다. 제자는 깨달았습니다."
옥림은 말했다.
"아마 그토록 깨닫지는  못했을 것이니라. 그대의 옛날의  처가 그대를 
찾고자 한다면  그녀가 찾아오도록 하게나. 우리  부처님께서는 중생을 
구제사는 것을 근본으로 삼고 있지 않은가. 그녀가 그대를 미워하고 증
오하고 또 그대를 죽여야만 속이  시원하다고 느끼는 데 대해서 그대는 
오히려 스스로 반성해 볼 여지가 있네. 어쨌든 그녀로 하여금 미워하고 
증오하며 또 그대를 죽이고자 결심을 하게  된 원인이 있을 것일세. 그
대가 그녀를 피한다면 업보는 여전히 남게  될 것일세. 만약 사람을 보
내 그녀를 죽인다면 업보는 더욱더 길어지고 무거워질 뿐일세."
행치는 떨리는 음성으로 말했다.
"네."
위소보는 속으로 욕을 했다.
(제기랄, 이 땡초  같으니. 내가 당신을 욕하고  때리고 죽인데도 가만 
있겠다는 말이오? 그리고  내가 목을 자른다 해도  가만히 있겠단 말이
오?)
이때 옥림은 계속해서 말했다.
"서장 라마가 그대를 잡으려고 하는 것은  그들이 죄악을 짓고 있는 것
이지. 그들의 의도는 그대를 인질로  사로잡아 당금의 황제를 위협하여 
자기 멋대로 행동하고 백성을 학대하자는 것일세. 그러니 우리들로서는 
그들 마음대로 못된 짓을 하도록 내버려  둘 수가 없지. 이곳에서는 머
물 수 없을  터이니 그대들은 나를 따라 뒤의  조그만 절간으로 가도록 
하세."
그리고 그는 몸을 돌려 밖으로 나갔다.
위소보는 속으로 생각했다.
(소황제는 황마괘를 내리긴  했지만 나는 아직 한번도  입어 본적이 없
다. 이번 일을 제대로 처리하지 못한다면 북경으로 되돌아갔을 때 소황
제는 그만 성이 나서 황마괘를 거두어  갈지도 모를 일이다. 그러니 따
라가 봐야지.)
그는 쌍아와 함께 뒤를 따랐다. 그리하여 옥림이 좌선하고 있던 조그만 
절간 안으로 들어가게  되었다. 옥림은 그들 두  사람에 대해서 여전히 
못본듯 아랑곳하지 않았다. 그리고는 방석  위에 단정히 앉아서는 눈을 
감았다. 행치는 그 옆에 있는 방석 위에 앉았다. 행전은 사방을 두리번
거리더니 역시 행치의  아랫쪽에 앉았다. 옥림과 행치는  합장을 한 채 
눈을 감고 꼼짝도 하지 않았다. 
행전은 눈을 커다랗게 뜨고는 천정을  올려다보고 있더니 끝내 눈을 감
았다. 두 손은 무릎 위에 두고 있었는데  잠시 후 손을 뻗쳐 방석 옆에 
놓은 황금저를 만져 보았다. 잃어버릴까봐 두려운 것 같았다.
위소보는 쌍아에게 용용  죽겠지 하는 얼굴을 해보이고는  시치미를 뚝 
떼고 옆에 앉았다. 쌍아는 그의  옆에 앉았다. 위소보는 손오공이 아니
었지만 활발한 성격은 그야말로 원숭이와 같았다.
그로 하여금 방석 위에 앉아서 일시라도 꼼작 못하도록 한다는 것은 그
의 목숨을 앗아가는  것과 다름이 없었다. 그러나  노황야가 곁에 있는 
이상 그대로 그 절간에서 나설 수는  도저히 없는 일이었다. 그는 이리 
비비꼬고 저리 비비꼬고  하다가 쌍아의 손을 잡고는  그녀의 손바닥을 
간지렀다. 쌍아는  웃음이 터져나오는 것을 억지로  참으면서 왼손으로 
옥림과 행치를 가르켜 보였다.
이와 같이 반시진을 보내게 되었을  때 위소보는 갑자기 떠오른 생각이 
있었다.
(노황야께서는 화상의 흉내를 낸다만은 대변이나  소변을 참고 견딜 수
는 없을 것이다. 그가 뒷간에 가게 되었을 때 내가 교묘한 언변으로 속
여서 도망치도록 해야겠다.)
이와 같은 계책이 서자 그는 좀더 안정이 될 수 있었다.
사방이 쥐죽은 듯한데 갑자기 멀리서  많은 사람들의 발걸음 소리가 들
렸다. 처음에는 똑똑히 들리지 않았으나  나중에는 발걸음 소리가 더욱
더 가깝게 들려왔다. 한떼의 사람들이 청량사로 달려오는 모양이었다.
행전의 얼굴 근육이 몇번 부르르 떨렸다.  곧이어 그는 손을 뻗쳐 황금
저를 잡고는 눈을 떴다. 옥림과 행치가  여전히 앉은 채 꼼짝하지 않는 
것을 보고 주저하더니 황금저를 내려놓고 다시 눈을 감았다.
이때 그 한떼의 사람들은 청량사  안으로 달려 들어간듯 시끄럽게 떠들
어 대는데 한참동안 그 소리가 끊이지 않았다.
위소보는 생각했다.
(그들은 절안에서 노황야를  찾지 못한다면 이곳으로 올  것이 아닌가. 
저 늙은 땡초가 어떻게 막을 것인지 두고 봐야겠구나.)
아니나다를까 약 반시진이 지나게 되자 한떼의 사람들은 뒷산으로 우르
르 몰려들었고 곧 절간 밖에 도달하는 기척이 들렸다.
그리고 그 누가 부르짖었다.
"안으로 들어가 수색을 해라."
행전은 벌떡 몸을  일으키더니 황금저를 들고서 선방의  문앞을 막아섰
다.
위소보는 창가로 가  바깥을 내다보았다. 달빛 아래  시커먼 것이 모두 
사람의 머리였다. 고개를 돌려 다시  옥림과 행치를 바라보았다. 두 사
람은 여전히 앉아서 꼼짝도 하지 않았다.
쌍아는 살그머니 입을 열었다.
"어떻게 하죠?"
위소보는 나직이 말했다.
"나중에 저 사람들이 달려 들어오면  우리들은 노황야를 구출해서 뒷문
으로 빠져나가자."
잠시 여유를 두었다가 다시 말을 이었다.
"만약 중도에 헤어지게 된다면 영경사에서 만나도록 하지."
쌍아는 고개를 끄덕였다.
"그런데 저는 노...... 노황야를 안을 수가 없을 것 같아요."
위소보는 말했다.
"그렇다면 끌고서 도망쳐야지 뭐."
별안간 밖에서 뭇사람들이 부르짖는 소리가 들렸다.
"그 누가 안으로 함부로 뛰어드느냐?"
"잡아라."
"들어가지 못하도록 해라."
"빌어먹을, 잡아라!"
사람의 그림자가 흔들하더니 문안으로 두  사람이 들어왔다. 바로 행전
의 곁을 스칠  듯하면서 안으로 들어오더니 옥림에게  합장하고 허리를 
굽혀 보이더니 땅바닥에 단정히 앉았다.  놀랍게도 몸에 잿빛옷을 걸친 
화상이었다. 선방의 방문은 본래 좁았다. 행전의 체구가 우람하게 커서 
문을 막고 서자 그의 양옆으로는 별로  빈틈이 없어 보였다. 그런데 그 
두 명의 화상은 날렵하고도 교묘하게 뛰어든 것이다. 뛰어들 때에 행전
의 옷자락도 건드리지  않았는데 실로 그들이 어떻게  방안으로 들어올 
수 있었는지 알 수가 없었다.
밖에서 다시 고함치는 소리가 들렸다.
"또 누가 왔다."
"막아라!"
"잡아라!"
곧이어 퍽, 쿵 하는 소리가 크게  일었다. 그 누가 날아가 땅바닥에 쓰
러지는 소리였다. 곧이어 선방 안으로 두  명의 화상이 들어 오더니 아
무 소리도 하지 않고 먼저 들어왔던 두 명의 화상 아랫쪽에 앉았다.
이와 같이 승려들이 끊임없이 들어왔다. 위소보는 크게 흥미를 느꼈다. 
도대체 얼마나 많은 화상들이 들이닥칠지 모른다고 생각했으며 몇 사람 
더 들어오면 선방에는 앉을 틈도 없게  된다고 느꼈다. 그러나 아홉 쌍
이 들어온 이후에는 다시 들어오는 사람이 없었다. 
아홉 번째 한쌍 가운데 한 사람은  바로 청량사의 방장 징광이었다. 위
소보는 의아하게 생각하면서도 기뻤다.
(이 십칠 명의  화상들의 무공이 만약 징광과  비슷하다면 적이 아무리 
많다 하더라도 두려울 것이 없다.)
밖에서 적들은 떠들고  있었지만 감히 문안으로 뛰어드는  사람은 없었
다.
한참 후 한 늙수그레한 음성이 낭랑히 말했다.
"소림사에게 청량사를 대신해 나서서는 일을  가로막고 나서 겠다는 것
이오?"
선방의 뭇사람들은 대답하지 않았다. 잠시 후 바깥의 그 늙은이는 말을 
하였다.
"좋소. 오늘 소림사 십팔나한(十八羅漢)의  체면을 봐서 우리가 단념하
도록 하지. 우리 가세."
바깥에서 서로 부르고  또는 휘파람으로 전하는 소리가  이쪽 저쪽에서 
들려왔다. 뭇사람들은 모두 다 물러갔다.
위소보는 십 팔  명의 승려들을 살펴보았다. 나이가  많은 사람은 이미 
육칠십 세나 되었고 나이가 적은 사람은  불과 삼십 세 정도였다. 키가 
크거나 작은 사람도 있었고 준수하거나 추하게 생긴 사람도 있었다. 그
러나 승포 자락  안이 불룩하게 불거져 있는 것을  보면 무기를 지니고 
있는 것 같았다.
위소보는 생각했다.
(이 사람들은 소림사의 십팔나한이다. 그렇다면 징광 방장 역시 십팔나
한 가운데의 한 사람이로구나. 옥림 이 늙은 땡초가 믿고 있는 데가 있
는 듯한 태도였는데  원래 무서운 협조자들을 구해  어가를 보호하도록 
하고 있었구나. 이 화상들이 이곳에 앉아  입정을 하게 된다면 언제 끝
날지 모른다. 나는 그들과 함께 시간을 보낼 필요가 없다. 그냥 이렇게 
앉아서 세월을 보내다가는 이 위소보가 그만 위노보(韋老寶)가 될 것이
다.)
그는 몸을 일으켜서는 행치 앞으로 나아가 무릎을 꿇고 말했다.
"대화상, 소림사의 십팔나한께서 보호하고 계시니 대화상깨서는 태산처
럼 안전하게 되었습니다. 저는  곧 돌아가겠습니다. 대어르신께서는 분
부하실 일이 없는지요?"
행치는 눈을 뜨더니 빙그레 웃었다.
"수고했네. 돌아가서 그대 주군에게 말씀을 드리게. 오대산으로 올라와 
나의 수양을 방해하지 말도록 하라고 말일세. 설사 온다 하더라도 나는 
반드시 만나보지 않겠다고 하게나. 그리고  그에게 천하를 태평하게 하
려면 세금을 더 이상 부가하지 말라고  전하게. 반드시 이 한마디를 기
억하도록 하게. 그가 이 한마디를 행하게  된다면 바로 나에게 잘 대하
는 것이고 나는 속으로 기뻐할 것이라네."
위소보는 대답했다.
"네."
행치는 품속에서 조그만 보따리를 하나 꺼내더니 입을 열었다.
"이 한부의 경서는 그대가 그대의  주군에게 갖다 드리도록 하게. 그리
고 그에게 천하의 일은 순순히  받아들여야지 억지로 강요할 것 없다고 
말씀드리게. 주원의 창생들을 위해 복을 만들어 준다면 그것이야 더 말
할 나위 없이  좋은 일이네. 만약에 천하의  백성들이 떠나라면 우리는 
왔던 곳으로 되돌아 가는 것일세."
그리고 그는 그 조그만 보따리를 가볍게 한번 쳤다.
위소보는 도홍영의 말이 떠올라 생각했다.
(혹시 사십이장경이 아닐까?)
이때 행치가 그 조그만 보따리를 내밀었다. 위소보는 두 손을 뻗쳐서는 
받았다.
행치는 잠시 여유를 두었다가 말했다.
"가 보게."
위소보는 대답했다.
"네."
그리고 엎드려서 절을 했다.
행치는 말했다.
"감당할 수 없네! 시주는 어서 일어나시게."
위소보는 몸을 일으켜서는 방문 쪽으로  걸어갔다. 갑자기 어릴때의 짓
궂은 생각이 떠올라 옥림에게로 고개를 돌렸다.
"노화상, 그토록 오래 앉아 있으면 소변이 마렵지 않으시오?"
옥림은 마치 못들은 듯했다.
위소보는 씩 웃고는 문밖으로 한걸은 내딛었다.
행치는 말했다.
"자네는 주군에게 어머니가 아무리 잘못한  게 있더라도 어머니는 어머
니이니 예의를 저버리지 말 것이며  또한 원망하는 마음을 가져서는 안 
된다고 전하게."
위소보는 몸을 돌리고는 대답했다.
그리고 속으로 생각했다.
(그 한마디의 말은 내가 전해 주지 않겠다.)
행치는 생각해 보더니 다시 한마디를 했다.
"그대 주군에게 모든 점에 있어서 조심을 하라고 이르게."
위소보는 대답했다.
"네."
위소보는 영경사로 돌아온 뒤 방문을  닫고서 보따리를 풀었다. 아니나
다를까 한권의 사십이장경이었다. 그런데 책  겉장이 누런 비단으로 만
들어져 있었다.
그는 행치가 하던 말과 도홍영이 하던 말을 생각해 볼 때 딱 맞아 들었
다고 생각했다. 행치는 만약 천하의 백성들이 자기네들을 가라고 할 때 
자기네들은 왔던 곳으로 되돌아 간다고 하지 않았던가.
만주인은 바로 관외에서 중원으로  들어왔으니 돌아간다면 당연히 관외
로 되돌아 갈 수밖에 없는 것이었다.  그리고 행치가 작은 보따리를 한
번 풀어 헤쳤던 것은 만주 사람들이  관외로 되돌아 가게 되었을 때 그 
작은 보따리에 의지하여 생활을 한다는 말이 틀림없었다.
따라서 위소보는 다음과 같이 생각하였다.
(노황야께서는 나에게 이 경서를 소현자에게  갖다 주라고 했는데 내가 
갖다 줘야 할까? 나에게는 이미 다섯  권의 경서가 있다. 여덟 권 가운
데 두 권이 모자라는 것이다. 만약  소현자에게 주면 소현자는 겨우 세 
권의 경서를 가지게 되니 역시 쓸모없는  일이 아닌가. 다행히 그는 소
현자가 오대산으로 찾아온다고 하더라도 만나지 않겠다고 했으니 이 책
을 나에게 건네 주었다는 증거는 없다.  손안에 들어온 좋은 물건을 내 
수중에 넣지 않는다는 것은 위씨의 조상들에게 죄를 짓는 것이리라.)
그러나 황제가 자기를 매우 신임하고  있는데 그의 물건을 중간에서 갈
취한다는 것은 친구에게  부끄러운 노릇이고 또 친구답지  못한 행동을 
하는 것이니 영웅호걸이라 할 수 없다는 생각이 들었다.
어찌 되었든 간에 이 경서는 자기가  봐도 알아볼 수 없으니 역시 절친
한 친구에게 건네 주는 것이 옳다고 판단했다.

이 날 아침 위소보는 쌍아와 우팔  등 일행을 데리고는 산을 내려왔다. 
이번 오대산으로 와서 노황야를 만나  보았으니 강희가 분부한 일을 완
수한 셈이었다.  거기다가 도중에 쌍아같이 아리땁고  온순하며 무공이 
고강한 하녀를 얻게 되어 속으로 무척 기뻐하였다.
약 십여 리를 내려가게 되었을 때  산길 위로 맞은 편에서 한명의 두타
(頭타)가 올라왔다. 이 두타는 키가  무척 컸다. 화상인 행전과 비슷했
다.
그런데 기이할 정도로  비쩍 말라 있었다. 징광  방장만 하더라도 매우 
야윈 편이었는데 이 두타는 징광보다도 배나 야윈 편이었다. 얼굴은 그
야마롤 피골이 상접한 꼴이었고 두 눈은 움푹 꺼져 그야말로 해골과 같
다고 할 수 있었다.
이 두타를 네  사라 정도 보태야만 행전과 비슷한 몸이  될 수 있을 것 
같았다. 그런데 그는 기다란 머리카락을  어깨까지 드리우고 있었고 머
리 위에는 구리테를 둘러서 기다란 머리카락이 앞으로 내여오지 못하게 
하고 있었다.
그리고몸에는 무명 장포를 걸치고 있었는데 헐렁해서 마치 옷자락을 옷
걸이에 걸어놓은 것 같았다.
위소보는 그의 그와 같은 몸을 보고  속으로 두려움을 느껴 감히 몇 번
도 쳐다보지 못하고  고개를 돌린 채 길을 비켜  그가 먼저 지나가도록 
했다.
그 두타는 그의 앞에 이르더니 걸음을 멈추고 물었다.
"그대는 청량사에서 내려오는 길이오?"
위소보는 말했다.
"아니외다. 우리들은 영경사에서 내려오는 길이외다."
두타는 왼손을 뻗쳐 그의 어깨를 잡고  그의 몸을 반쯤 돌려 그와 마주 
쳐다보도록 한 후 질문을 던졌다.
"그대는 황궁 안의 태감 소계자지?"
그리고 기다란 손으로 어깨를 눌렀다. 위소보는 대뜸 전신의 맥이 빠지
면서 꼼짝할 수 업께 된것을 느끼고 재빨리 말했다.
"터무니없는 소리, 그대가 볼 때 내가  태감 같소? 나는 양주의 위공자
이외다."
쌍아는 호통을 내질렀다.
"빨리 손을 놔요. 어째서 감히 우리 공자에게 무례한 행동을 하세요?"
"그대의 음성을 들으니 역시 소태감이군."
쌍아는 오른쪽 어깨를 슬쩍 내려 뜨려 그 손길을 피하면서 식지를 질러 
내어서는 질풍과 같이 그의 천할혈을 짚었다.  퍽 하는 소리와 함께 정
확히 적중되었다. 그러나 손가락이 닿는 곳에  마치 철판이 있는 것 같
이 손가락이 기이하도록 아팠을 뿐만 아니라 하마터면 손가락이 분질러
질 뻔 했다. 그만 아, 하는  소리를 내지르게 되었는데 그때 어깨가 아
파왔다. 어느덧 두타의 솥뚜껑 같은 큰 손에 잡히게 된 것이었다.
그 두타는 헤헤헤 하고 세 번 웃으며 말했다.
"그대 소태감의 무공이 매우 뛰어나시군. 놀랍군. 정말 놀라워."
쌍아는 왼발을 들어 퍽 하니 그의 허벅지를 걷어찼다. 그런데 이번에도 
마치 커다란 바위를 걷어 찬 것 같았다.
그녀는 오히려 큰소리로 부르짖었다.
"어이쿠!"
그리고 눈물을 마구 흘렸다.
두타는 말했다.
"소태감의 무공이 뛰어나군. 정말 대단해."
쌍아는 부르짖었다. 
"나는 소태감이 아니에요. 당신이야말로 소태감이에요. 아이구."
그 두타는 웃었다.
"그대가 보기에 내가 태감과 닮았는가?"
쌍아는 부르짖었다.
"빨리 손을 놔요. 손을 놓지 않는다면 욕을 하겠어요."
두타는 말했다.
"그대가 나의 혈도를 짚고 나의 허벅지를 차도 나는 두려워하지 않는데 
욕을 한다고 두려워할까? 그대의 무공이 이토록 뛰어난 것을 보면 아마 
황궁에서 내보내신 것이겠지? 몸을 수색해 봐야겠다."
위소보는 그 말에 끼어들었다.
"그대의 무공이 더욱 고강하니 그렇다면  그대 역시 황궁에서 내보내신 
사람이군."
그 두타는 못마땅한 어조로 입을 열었다.
"너 이 소태감은 말이 많다."
그리고 왼손으로 위소보를 들고 오른손으로는  쌍아를 든 채 산위로 나
는 듯 달려갔다. 두 사람은 고함을  질러 댔으나 그 두타는 아랑곳하지 
않았다.
두 사람을 마치 지푸라기를 든  것처럼 발걸음을 신속하기 이를데 없이 
옮겨 놓았다. 우팔 등은 그와 같은  광경에 그만 눈이 휘둥그래지고 입
이 딱 벌어져서는 감히 소리 한번 지르지 못했다.
두타는 산길을 따라 수장 정도  올라가더니 갑자기 산비탈의 길도 없는 
쪽으로 달려갔다. 그야말로  산을 오르는 것이 마치  평지를 걷는 것과 
같았다.
위소보는 그저 자기의 귓가에 휙휙 하는 바람소리가 스쳐지나가는 것을 
느끼고 속으로 생각했다.
(이 두타가 이토록 무서운 힘을 내고  있으니 혹시 산신이나 요괴가 아
닐까?)
한참 동안 달려가더니 그 두타는  두 사람을 땅바닥에 내려놓고 윗쪽을 
손가락질했다.
"만약 솔직히 털어놓지 않는다면 나는 그대들을 저 산봉우리 위로 들고 
가서는 아래로 내던지겠다."
그가 가리키는 곳은 지극히 높은  산봉우리였고 봉우리 끝은 구름에 가
려져 있었다.
위소보는 말했다.
"좋소. 내 솔직히 털어놓겠소."
그 두타는 물었다.
"그렇다면 너는 분수를 아는 셈이지. 너는 도대레 무슨 사람인가? 그리
고 이 녀석은 어떤 사람이지?"
위소보는 말했다.
"대사부,  그녀는  녀석이......   아니외다.  그녀는  나의......  나
의......"
"그대와 어떻게 되는 사람이지?"
위소보는 말했다.
"나의...... 마누라외다."
이 마누라라는 말이 떨어지자 두타와 쌍아는 깜짝 놀랐다. 쌍아는 얼굴
이 빨개지고 말았다. 두타는 의아하다는듯 물었다.
"뭐라구? 무슨 마누라란 말이야?"
위소보는 말했다.
"솔직히 대사부에게 말씀드리지만  나는 북경성의 부잣집 공자이외다.. 
그런데 옆집의 이  소저에게 정을 두게 되었소.  이윽고..... 우리들은 
화원에서 사사로이  한평생을 약속하게 되었소. 그러나  그녀의 부친은 
응낙하지 않았기  때문에 나는  그녀를 데리고 도망쳐  나온 것이외다. 
자, 보시오. 그녀는 소저이오. 어찌하여 소태감이란 말이오? 정말 억울
하외다. 그대가 믿을 수 없다면 그녀의 모자를 벗겨 보도록 하시오."
그 두타는 쌍아의 모자를 벗겼다.  그러자 아름다운 구름같은 머리카락
이 드러났다. 이때 천하에는 승려,  도사, 두타, 여승등 출가인을 제외
하고는 남자라면 모두 다 앞머리를 반쪽 깍아야했다.
쌍아는 기다란 머리카락이 떨어지게 되고 곧장 어깨까지 뒤덮히는 것을 
보면 여자임에 틀림이 없었다.
위소보는 입을 열어 청했다.
"대사부, 부탁이외다. 그대가 만약 우리들을  관부에 건네어 주게 된다
면 우리들은 목숨이 없어질 판이외다. 내 그대에게 일천냥을 드릴 터이
니 우리를 놓아 주십시오."
그 두타는 말했다.
"그렇다면 그대는 정말 태감이 아니로군. 태감이 남의 처녀를 유괴해서 
도망칠 턱이 없지. 흥, 어린 나이에 꽤 당돌하구나."
그러면서 그는 그를 놓아 주고는 다시 물었다.
"그대들은 오대산으로 무엇하러 왔지?"
위소보는 말했다.
"우리들은 오대산으로  불공을 드리러 왔읍니다.  보살님에게 보살피어 
이  어려운  처지에 놓인  공자가  장원급제라도  하게 되면  장래  그
녀...... 나의  이 마누라는 그렇게  되었을 때 일품부인이  되지 않겠
소?"
화원에서 사사로이 한평생을 약속하느니, 어려운  처지에 놓여 있는 공
자가 장원급제 하느니 하는 말은  모두 다 그가 양주에서 이야기꾼으로
부터 들은 말들이었다.
그 두타는 잠시 생각하더니 고개를 끄덕였다.
"그렇다면 내가 사람을 잘못 봤군. 그대들은 가 보시게."
위소보는 크게 기뻐했다.
"대사, 고맙소이다. 우리는 이후 부처님에게 절을 할 때 대사까지도 보
호해 달라고 빌겠읍니다...... 그리고  대사께서도 보살이 되어서는 문
수보살과 관음보살과 함께 자리를 하실  수 있도록 해 달라고 빌겠소이
다."
그리고 그는 쌍아의 손을 잡고 산 아래로 내려갔다.
그런데 몇 걸음 내려가기도 전에 두타는 말했다.
"아니야. 잘못됐어. 돌아와 소저의  무공이 뛰어나더군. 나에게 일지를 
찍었고 또 나에게 발길질을 가했지."
그리고 그는 허리께의 천할혈을 더듬어 보더니 질문을 던졌다.
"그대의 무공은 누가 가르친 것이지?  수법의 내력은 어떻게 되는 것이
지?"
쌍아는 거짓말을 할 줄 몰랐다. 얼굴이 시뻘게져서는 그저 고개를 가로
저을 뿐이었다. 위소보는 말했다.
"그녀의 무공은 가전무공이외다. 그녀의 어머니가 가르친 것이외다."
그 두타는 물었다.
위소보는 말했다.
"그건, 히히, 말하기가 약간 거북합니다."
두타는 말했다.
"뭐가 거북하다는 것이야? 빨리 말해!"
쌍아는 말했다.
"저의 성은 장(莊)씨에요."
그 두타는 고개를 가로저었다.
"성이 장씨라구? 틀렸다. 거짓말을 하는군.  천하 장씨 성을 가진 사람 
가운데 이토록 뛰어난 무공을 지닌  고수가 있어서 딸에게 무공을 가르
칠 만한 사람은 없다구."
위소보는 말했다.
"천하에서 무공이 뛰어난  사람은 지극히 많은데 그대가  어찌 모두 다 
알겠소?"
두타는 노해 말했다.ㄹ
"나는 이 소저에게 묻고 있으니 그대는 방해하지 마시지."
그러면서 그는 가볍게 그의 어깨를 밀었다.
그는 매우 가볍게 밀었다. 혹시 어린애가 자기의 힘을 감당하지 못할까
봐 걱정되었던 것이다. 그런데 그의 손이 위소보의 어깻죽지에 닿게 되
었을 때 위소보는  그 힘으로 어깨를 슬쩍 떨구면서  뒤로 떨치는 것이 
아닌가. 그와 같은 몸놀림에 공력이  실려있지믄 않았지만 사용하는 초
식은 바로 풍행초언(風行草言)이라는  일초였다. 그리고 어깨를 움직이
면서 몸을 돌렸으며 왼손을 쳐들어 안면을 보호했고 오른손으로는 찌르
는 자세를 취하는데 놀랍게도 어느 정도 무공을 아는 솜씨가 아닌가.
그 두타는 약간 의아한 생각이 들었다. 그리하여 그의 가슴팍을 움켜잡
았다. 위소보는 오른손을 내밀었다. 역시 영사출동(靈蛇出洞)이라는 일
초로서 역시 법도에  어긋남이 없었다. 퍽 하는  소리와 함께 위소보의 
오른손은 두타의 목 아래로 내려치게 되었다. 그러나 그의 손가락은 마
치 철판을 찌르는 것 같은 느낌을 받으며 어이쿠 하는 큰소리를 내지르
고 말았다.
이렇게 되자 쌍아는  두 손을 춤추듯 휘두르며  두타에게 공격을 했다. 
두타는 손바닥으로 내쏟아 위소보의 가슴팍의 혈도를 봉쇄하고 몸을 돌
려서는 쌍아를 맞았다. 쌍아는 몸으  높이 날렸다가는 웅크리곤 하면서 
날렵한 신법을 보여 주었다.
그러나 두타는 칠팔 초 이후 두손으로 어느덧 그녀의 두 팔을 움켜잡을 
수가 있었다. 그는 왼쪽 팔굽으로 그녀의 혈도를 봉쇄하고 몸을 돌려서 
위소보에게 물었다.
"그대는 부잣집 공자라고 했는데 어떻게  하여 요동 신룡도의 금라수법
을 알고 있지?"
위소보는 말했다.
"내가 부잣집 공자라고 해서 어찌하여 요동 신룡도의 무공을 펼치지 못
한단는 말이오? 설마하니 가난한 집안의 녀석만 쓸 수 있다는 말이오?"
그는 입으로 얼렁뚱땅하면서 시간을 끌려고  했다. 그러는 가운데 그는 
번개같이 생각을 굴렸다.
(요동 신룡도의 무공이라면 어떤 재간일까?  그렇군. 해 폐병쟁이는 늙
은 갈보가 무당파의  사람으로 가장하고 있지만 기실에  있었서는 요동 
사도(蛇島)의 무공을 펼치고 있다고 했다.  그 신룡도라는 것은 십중팔
구 사도일 것이다. 그렇다. 늙은  갈보는 신룡교의 사람과 결탁을 하고 
있는 것이다. 그들은 뱀인 뜻의 사자가 듣기 거북하니까 스스로 신룡이
라 일컫고 있는 것이다. 소현자의 무공은  바로 늙은 갈보가 가르친 것
인데 내가 소현자와 수시로 대결을 함으로써 부지불식 간에 이 몇 수의 
금라수법을 배우게 된 것이다.)
그 두타는 물었다.
"터무니 없는 소리. 그대의 사부는 누구이지?"
위소보는 속으로 생각했다.
(만약 이 무공을 늙은 갈보가 가르쳤다고 한다면 내가 궁안의 소태감이
라는 것을 스스로 인정하는 것밖에 되지 않는다.)
그리하여 그는 즉시 말했다.
"우리 아저씨와 사이가 좋은, 한 뚱보  소저라고 할 수 있는 유연 아주
머님이 가르친 것이외다."
그 두타는 크게 의아하여 물었다.
"유연? 유소저가 너의 아저씨와 좋아하는  사이라구? 너희 아저씨는 누
구냐?"
"우리 숙부님은 위대보(韋大寶)라고 하지요.  북경성 안에서 유명한 풍
류공자입니다. 은자를 한번 썼다 하면  일천 냥이죠. 그리고 얼굴 모습
은 무대에서 연극을 하는 배우 뺨치게  잘났답나다. 그 뚱보 소저는 그
만 우리 숙부님에게 반해 버리고 말았지요.  뚱보 소저는 종종 삼경 야
밤에 우리 집으로 온답니다. 그것도  화원의 담장을 뛰어남어 들어왔다
가 뛰어넘어 돌아가곤 하지요. 나는  그녀에게 매달려서 무공을 가르쳐 
달라고 했는데 그녀는 저에게 몇 수 가르쳐 주더군요."
그 두타는 반신반의 하며 물었다.
"그대의 숙부님은 무공을 모르시는가?"
위소보는 껄껄 소리내어 웃었다.
"그가 무슨 무공을 알겠소. 그는  종종 유연 소저에게 뒷덜미를 잡혀서
는 이리저리 옮겨지곤 하지요. 꼼짝을 못한답니다. 나의 숙부님은 다급
해져서 욕을 하지요. '아들이 애비를 드는군.' 그러면 유연 아주머니는 
웃으면서 말했죠. '아들이 애비를 들고 손자가 할아버지를 든다고 해도 
상관이 없어요.'"
사실 이 몇 마디의 말은 빙 둘러서 두타를 욕하는 것이었다. 그러나 그 
두타는 조금도 알아차리지 못하고 유연의  생긴 모습을 다그쳐 물었다. 
위소보는 틀림없이 이야기를 하고 한마디를 덧붙였다.
"그 뚱보 아줌마는 붉은 바탕에  수를 놓은 신발을 신기를 좋아하지요. 
대사부, 저의 짐작이지만 아마 대사부께서는 그녀를 좋아하는 모양이지
요? 언제 그대가 그녀를 만나게 된다면  그녀와 함게 잠을 자도록 해보
세요. 잠을 자게 된다면 영원히 일어나지 못할거예요."
그 두타는 유연이 이미 죽은 사실을 모르고 있었다. 그러니 만큼 이 말
은 비꼬는 말같이 들리지만 기실에 있어서는 악독하기 이를 데 없는 말
로 저주를 하는 것이었다. 그러한 사저을 모르는 두타는 노해 부르짖었
다.
"어린 사람이 터무니없는 소리를 지껄이는군."
그러나 그가 하는 말에 대해서 어느 정도 믿게 된 모양이었다. 손을 뻗
쳐서는 그의 아랫배를 가볍게 후려쳐서는  혈도를 풀려고 했다. 그런데 
후ㅠ려친다는 것이 그의 품속에 있는 그 사십이장경을 후려쳤다. 탁 하
는 소리가 나면서 혈도는 풀어지지 않았다.
두타는 물었다.
"그게 무슨 물건이지?"
위소보는 말했다.
"내가 집에서 도망쳐 나올 때 훔쳐 나온 은표이외다."
그 두타는 말했다.
"무슨 흰소리야? 은표가 어찌 그토록 많을 수가 있어?"
그는 손을 위소보의 품속으로 넣고 더듬었다. 그리고는 그 보따리를 꺼
내었다. 풀어 보자 놀랍게도 한권의 경서가 아닌가. 그는 어리둥절해졌
으나 대뜸 온 얼굴 가득히 기쁜 빛을 띠우고 부르짖었다.
"사십이장격이다. 사십이장경이다."
그는 급히 싸서는 자기 품속에  집어넣었다. 그리고는 위소보의 가슴팍
을 움켜잡고는 높이 쳐들며 날카롭게 호통쳤다.
"어디서 생긴거지?"
이 한마디의 묻는 말에 좀처럼 대답할 수가 없었다. 위소보는 웃었다.
"헤헤헤, 그것 말인가요? 말을 하자면 일시지간에 다 말씀을 드릴 수가 
없답니다."
그는 일부러 시간을 늦추어 빈틈없는 거짓말을 꾸며대야 한다고 생각했
다.
그래야만 두타가 믿을 수 있을 것이기 때문이었다.
경서가 어디서 나왔다고 하는 것은  아무렇게나 꾸며댈 수 있었느며 그
것은 또한 쉽기 짝이 없는 일이었다. 그러나 경서가 이미 그의 손에 들
어갔는데 어떻게 속여서 되찾는가 하는 것은 어려운 문제였다.
그 두타는 큰소리로 물었다.
"누가 그대에게 준 것이지?"
위소보의 몸은 대롱대롱 허공에 매달린 꼴이 되었다. 그런데 갑자기 그
의 망막에 사람들 모습이 보였다. 산비탈  위에 칠팔 명의 잿빛옷을 입
은 승려들이 이쪽으로 올라오고 있었다.
그 모양을 보건데 바로 청량사  뒷절간에서 보았던 소림 십팔나한 가운
데 할 사람인 것 같았다. 고개를 돌려보니  다시 몇 명을 볼 수가 있었
다. 서쪽 산비탈 위로 올라오는 몇 명과 합치게 된다면 모두가 십 칠팔 
명이나 되었다.
그는 속으로 크게 기뻐서 생각하였다.
(이 도적 같은 두타야. 너의 무공이 아무리 고강하다 하더라도 소림 십
팔나한은 당해낼 수 없을 것이다.)
그 두타는 다시 다그쳤다.
"빨리 말해. 빨리 말해!"
그러다가 위소보가 사방을  두리번거리는 것을 보고 그의  눈길을 따라 
시선을 던졌다.
산비탈길 동쪽, 북쪽, 서쪽 삼면에서  천천히 십여 며의 화상들이 다가
오고 있었다. 그러나 그는 별로 대수롭게 생각하지 않는듯 물었다.
"저 화상들은 무엇하러 오는 것이지?"
위소보는 말했다.
"그들은 대사부의 무공이 고강하다는 말을  듣고 매우 탄복해서 그대를 
사부로 모시고자 찾아오는 것일게요."
그 두타는 고개를 가로저었다.
"나는 제자를 받아들이지 않는다."
그리고 그는 큰소리로 호통을 내질렀다.
"이것 보시오. 그대들은 빨리 돌아들 가시오. 내 앞에 나타나서 쓸데없
는 잔소리를 하지 말란 말이오."
이 호통소리에 사방의 산들이 메아리쳤다. 그 위세는 실로 놀라울 지경
이었다.
십 팔 명의 승려들은 그 말을 못들은 척 일제히 산비탈 위로 올라왔다. 
기다란 수염을 한 노승이 합장하며 입을 열었다.
"대사는 요동의 반존자(반尊者)이시오?"
허공에 매달려 있던 위소보는 그와 같은 말을 듣자 참지 못하고 웃음을 
터뜨렸다.

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
9.사로잡힌 위소보

이 두타는 비쩍 말라 있었는데 그야말로 그 모습은 세상에서 보기 드물 
정도였다. 그런데 그  노화상은 그 비쩍 마른  사람에게 뚱보라는 뜻의 
반존자라고묻는 것이다. 십중팔구 그를 비웃는 것이라고 생각되었다.
헌데 그 두타는 큰소리로 대답했다.
"내가 바로 반두타이외다. 당신네들은 나를 사부로 모시고자 하는 것이
오? 나는 제자를 받아들이지 않소.  그대들은 그 누구에게 무공을 배웠
소?"
노승은 말했다.
"노납은 소림사의 징심(澄心)으로서 달마원을 관장하고 있지요. 이곳의 
열 일곱 사제들은 모두 소림사의  달마원의 일을 보고 있는 사람들이랍
니다."
반두타는 아! 하더니 천천히 위소보를 내려놓고 입을 열었다. 그대들은 
나를 사부로 모시고자 하는 것이  아니었구려. 나 혼자로서는 그야말로 
그대들과 싸워 이길 수가 없죠."
징심은 합장했다.
"서로 아무런 원한이  없고 모두 다 부처님의  제자인데 어찌 싸운다는 
말씀을 하시오? 나한은 불문 중의 성인을 가리키는 것이외다. 우리들은 
범속한 사람에 불과한데 어찌 그와 같은 칭호를 감당할 수 있겠소이까? 
무림의 친구들은 아무렇게나 그와  같은 존칭으로 우리들을 불러왔지만 
우리들은 평소부터 감당할  수 없다고 여겨 왔소이다.  요동의 반수(반
瘦) 이존자(二尊者)는 무적의 신공을 지니고  있다는 말을 듣고 우리들
은 평소부터 앙모해 왔던 터이외다. 오늘은 이렇게 인사를 나눌 인연이 
있게 된 것은 실로 영광스럽기 그지없는 일이로소이다."
거기까지 말하게 되었을 때 나머지  십칠 명의 승려들도 일제히 합장하
고 절을했다.
반두타는 허리룰 굽혀 반례하고 몸을 똑바로 세우기도 전에 물었다.
"그대들이 오대산으로 온 것은 무슨 일이죠?"
징심은 위소보를 손가락으로 가리켰다.
"저분 소시주는 우리  소림사와 퍽 관계가 깊답니다.  그러니 아무쪼록 
대사께서는 용서하시고 그를 산 아래로 내려가도록 놓아주십시오."
반두타는 잠시 망설였다. 상대방의 수가 많고 또한 소림 십팔나한은 하
나같이 무공이 뛰어나다는 사실을 잘 알고 있는 터이다.
일대 일로 싸울 때는 조금도 개의치  않겠지만 십 팔 명이 덤비게 된다
면 상대할 수 없다고 판단했다. 그리하여 그는 말했다.
"좋소이다. 대사의 얼굴을 봐서 그를 놔 드리지요."
그리고 그는 몸을 굽혀서는 위소보의  배를 몇번 어루만져 혈도를 풀어 
주었다.
위소보는 몸을 일으키자마자 오른손을 내밀었다.
"그 경서는 십팔나한의 친구가 나에게  맡겨서 소...... 소림사의 주지 
방장에게 갖다 드리도록 한 것이니 그대는 되돌려 주도록 하시오.
반두타는 노해 부르짖었다.
"뭐라구? 그 경서와 소림사와 무슨 상관이 있다는 것인가?"
위소보는 큰소리로 말했다.
"그대는 나의 경서를 빼앗아 갔소.  그것은 노화상이 나에게 전해 달라
는 것으로서 전하지 않으면 큰일나오. 그러니 빨리 되돌려 주시오."
반두타는 노해 말했다.
"터무니없는 소리."
그리고 몸을 돌려서는 북쪽 산비탈 아랫쪽으로 달려갔다. 세 명의 소림
승려가 몸을 날려서는  손을 뻗쳐 그의 팔을  잡으려 들었다. 반두타는 
감히 뭇승려들과 싸울 생각을 못했다. 몸을  기울여 세 승려의 손을 피
해 버렸다.
그의 키는 매우 컸지만 행동은 날렵하기  이를 데 없었다. 소림사의 세 
승려가 그와 같이 잡는 수법은 소림  무공의 절정이라 할 수 있는데 그
의 옷자락도 손에  닿지 않은 형편이었다. 그러나  반두타가 그와 같이 
순간적으로 달려가는 기세를 늦추게 되자  어느덧 네 명의 소림 승려가 
그의 등뒤로 막아서게 되었고 여덟  개의 손이 교차되면서 그의 앞길을 
가로막게 되었다.
반두타는 진기를 끌어올리고 일성을 대갈하였다.  그리고 두 손으로 오
정개산(五丁開山)이라는 일초를 펼쳐 밀어내었다.
그리고 그 위명하기 짝이 없는 기세를 빌어서는 몸을 돌려 남쪽으로 질
풍과 같이 내달았다.  네 명의 소림승려는 동시에  손을 뻗쳐 내어서는 
그의 좌우 양쪽을 나누어 공격했다. 반두타는 쌍장의 장력으로 네 승려
가 뻗쳐오는 장력과 맞부딪치게 되었다.  그런데 왼쪽에서 부딪쳐 오는 
장력은 매우 굳건한 편인데 오른쪽  두 승려의 장력에는 은연중 면면히 
부드러운 기운이 뻗쳐 있었다.
그는 크게 놀라서 두 손에  힘을 돋ㄴ구고 상대방의 장력을 해소시키게 
되었다. 바로 이때 등뒤에서 다시 세 개의 손이 그를 움켜 잡으려 들었
다.
이때 반두타가 흘낏 보니 왼쪽에도 다시 두 승려가 주먹을 휘두르며 공
격을 해오는 것이 아닌가. 그 즉시 그는  두 발로 땅을 박차며 위로 몸
을 솟구쳤다.
등뒤의 세 승려가 뻗쳐온 손은 제각기  다른 자세를 취하고 있었다. 그
러니까 용조(龍爪),  호조(虎爪),응조(鷹爪) 세 가지의  형태를 취하고 
있었다.
그는 그만 겁이 더럭 나는 것을 느끼고 커다란 소맷자락을 급히 휘둘렀
다. 그리고는 한가닥 선풍을 몰아 일으키면서 왼발이 땅에 떨어져 닿는 
순간 오른손으로 위소보를 잡아 위로 들어올리며 부릊짖었다.
"이 녀석을 죽일 작정이오, 아니면 살릴 작정이오?"
십팡 소림승은 앞으로 나아가거나 뒤로  물러섬에 있어서 두 개의 원을 
형성하고 있었다. 그리고 두 겹으로 나누어서 그를 에워싸고 있는 형편
이었다. 이때 그의 말을 듣고 징심이 입을 열었다.
"소시주의 그 경서는 관계가 크외다. 대사께서는 착한 인연을 맺는다는 
생각으로 되돌려 주신다면 우리들은 고맙게 생각하겠소이다."
반두타는 오른손으로 위소보를 높이  쳐들고 왼손은 위소보의 정수리에 
갖다대었다. 그리고는 성큼성큼 남쪽으로 걸음을 옮겨놓기 시작했다.
이 의도는 분명했다. 만약 소림승이 손을 써서 저지한다면 그는 왼손에
다 힘을 줄 참이었다. 그렇게 된다면 위소보는 즉시 두개골이 파괴되고 
말 것이다.
남쪽을 막고 섰던 몇 명의 소림  승려들은 이와 같은 광경에 잠시 망설
이다가 함께 아미타불  하고 부르짖으며 한옆으로 물러날  수밖에 없었
다.
반두타는 위소보를 들고 남쪽을 향해 질풍과 같이 내달았다. 가면 갈수
록 빨리 달렸다. 소림사의 십팔나한들은  경신법을 전개해서는 뒤를 바
짝 쫓아갔다.
이때 쌍아는 짚혔던 혈도가 이미  소림승에 의해서 풀어져 있는 상태였
다. 위소보가 사로잡혀  가자 그만 당황하고 놀라게  된 그녀는 진기를 
돋구고 급히 뒤쫓았다. 그녀의 권각법은  고인의 전수를 받았기 때문에 
퍽이나 뛰어난 편이었다. 그러나 역시 나이가 어린 탓으로 내공 수위는 
십팔 소림승과 비교할때 훨씬 떨어지는  편이었다. 거기다가 키가 작기 
때문에 걸음폭이 좁아 일이마장을 달려가게  되었을 때 그만 훨씬 뒤로 
쳐지게 되었다. 그녀는 그만  다급해지자 울음을 터뜨렸다. 한편으로는 
울면서 급히 뛰었다. 그런데 반두타는  손에 사람을 들었는데도 조금도 
기세를 늦추지 않았다. 소림사 승려들이 그를 뒤쫓아 잡지를 못하는 것
이다.
잠시 달려가게 되었을 때 반두타는 위소보를 든 채 정남쪽에 있는 높은 
봉우리를 향해 질풍과 같이 내달리기  시작했다. 십팔 소림승들은 한줄
로 늘어서서는 뒤에서 바짝 쫓았다. 쌍아는 산봉우리 밑에 이르게 되었
을 때 이미 가뿐 숨을 몰아쉬게  되었다. 그녀는 고개를 쳐들고 산봉우
리가 무척 높은 것을 보고는 속으로 생각했다.
(저 고약한 두타가 상공을 잡아서 산봉우리 위로 올라갔다가 만약 실족
하여 떨어지게 된다면 고약한 두타는 죽지 않을 수 있겠지만 상공이 어
찌 목숨을 건질 수 있겠는가?)
정히 당황하고 초조해져서 어쩔 줄을  모르고 있을 때 갑자기 우르릉거
리는 소리가 있었다. 한조각 커다란 바위가 산길로 굴러내려왔다. 십팔 
소림 승려는 이리  뛰고 저리 뛰면서 피했다.  반두타는 산봉우리 위로 
오르면서 끊임없이 발로 길옆에 있는  바위를 차서는 굴려 적을 저지하
려고 했던 것이다.
십팔 소림 승려들이 어찌 그와  같은 바위에 얻어 맞을까만은 반두타와 
간격은 점차 멀어지게 되었다. 징광 방장은 황보각과 싸우게 되었을 때 
가슴팍에 상처를 입은 몸이었고 내력에 손상을 입었으므로 뒤로 처지게 
되었다.
쌍아는 진기를 돋구고 산봉우리 위로 올라가면서 부르짖었다.
"방장대사, 방장대사!"
징광은 고개를 돌려보더니 그 자리에 서서 그녀를 기다렸다. 그녀가 달
려오기는 했으나 그저 가뿐 숨만  몰아쉬고 얼굴에 놀람과 당황한 빛을 
띠우고 있는 것을 보고 그녀를 위로하였다.
"두려워 하지 마시오. 그는 그대의 공자를 해치지는 않을 것이오."
그리고 그녀가 급히 달리느라고 상처를  입을까봐 그녀의 손을 잡고 천
천히 산위로 올라갔다.
쌍아는 약간 마음이 놓여서 물었다.
"방장, 저...... 저 사람은 상공을 해치지 않을까요?"
징광은 말했다.
"해치지 않을 것이오."
말은 그렇게 했지만  반두타의 그토록 흉악한 행위를 볼  때 단정할 수 
없는 일이라고 생각했다.
이 산봉우리는 남태봉이었다. 산길을 구불구불해서  몇 번 구비를 돌게 
되었다. 반두타가 발길로 차던 돌멩이와 바위들은 이미 사람을 해칠 수 
없게 되었다. 쌍아가 징광대사를 따라 남태봉 위로 올라가게 되었을 때 
십 칠 명의 소림 승려들은 한채의  절간을 겹겹히 에워싸고 있었다. 이
로 미루어 볼 때 반두타와 위소보는 절안에 있는 것이 틀림없었다.
오대산엔 모두 다섯 개의 높은  봉우리가 있었다. 그리고 봉우리마다에
는 각기 한개의 절간이 있었다.  오대산은 불교에서 문수보살이 설법하
던 장소라 일컬어지고 있었다. 봉우리 위에는 각기 한채의 절간이 지어
져 있었는데 모시고 있는 것은 문수보살이었다. 그러나 그 칭호는 각기 
달랐다. 문수보살의 신통력이 광대하여 각기  다른 모습으로 세상에 모
습을 드러내기 때문이라고 했다.
동태망해봉(東台望海峯)에는  망해사(望海寺)가 세워져  있고 총명문수
(聰明文殊)를 모시고 있었다. 북태업두봉(北台業斗峯)에는 영응사(靈應
寺)가 세워져 있었고 무구문수(無久文殊)를 모시고 있었다.
중태취암봉(中台翠巖峯)에는 연교사(演敎寺)가 세워져 있었는데 유동문
수(儒童文殊)를 모시고 있었다. 그리고 서태괘월봉(西台掛月峯)에는 법
뢰사(法雷寺)가 세워져 있었는데  사자문수(獅子文殊)가 모셔지고 있었
다. 그리고 남태금수봉(南台錦秀峯)에는 보제사(普濟寺)가 세워져 있었
고 지혜문수(智慧文殊)가 모셔지고  있었다. 뭇사람들이 오른 산봉이었
고 그 절간은 바로 보제사였다.
쌍아는 몇 번 불렀다.
그러나 대답 소리가 들리지 않아 그냥 안으로 뛰어들어갔다.
쌍아는 곧장 대전이 있는 쪽에서  달려갔다. 그리고보니 반두타는 대웅
보전의 처마 밑에  서 있었다. 오른 손으론  여전히 위소보를 움켜잡고 
있었다. 쌍아는 달려들며 부르짖었다.
"상공, 고약한 화상이 해치지는 않았나요?"
위소보는 말했다.
"서두르지 마시오. 그는 감히 나를 해치지 못할 것이오."
반두타는 노해 부르짖었다.
"내가 어째서 너를 해치지 못한다고 생각하지?"
위소보는 웃었다.
"그대가 만약 나의 덜끝 하나라도 다치게 된다면 소림 십팔나한은 그대
를 사로잡아서는 원상태로 되돌려 다시  키가 작고 뚱뚱한 사람으로 만
들어 놓게 될 것이오. 그렇게 되면 야단이 아니겠소."
반두타는 안색이 대변해서 떨리는 음성으로 물었다.
"원모습으로 되돌려  놓는다구? 그대...... 그대......  그대는 어떻게 
알고 있지?"
기실 위소보는 아무것도 아는 것이 없었다.  그저 그의 키가 크고 비쩍 
말랐는데 이름은 반두타인지라 아무렇게나  말한 것이 그만 맞아떨어지
게 되고 그의 정곡을 찌르는 말을 하게 되었던 것이었다.
위소보는 안색을 살폈다. 그의 어조에는  놀람과 두려운 빛이 서려있는 
것을 보고 즉시 냉소했다.
"흐흐흐, 물론 나는 알고 있지."
반두타는 중얼거렸다.
"그렇다고 하더라도 소림사의 승려들은 그와 같은 재간이 없을걸."
별안간 반두타는 오른발을 내밀어 퍽  하는 커다란 음향과 함께 봉당에 
세워놓은 돌북을 걷어 찼다. 돌북이 벽에 가서 부딪히면서 돌가루가 마
구 날렸다.
그러는 가운데 그는 쌍아에게 물었다.
"그대는 왜 왔소? 살기가 귀찮아졌어?"
쌍아는 말했다.
"나는 상공과 생사를 같이 하기로  했어요. 그대가 만약에 그를 조금이
라도 다치게 한다면 나는 그대와 사생결단을 내겠어요."
반두타는 노해 말했다.
"제기랄, 이 녀석이 뭐가 좋다고 그래?  그대는 이 녀석에게 정과 의리
를 함께 느끼는 모양이군."
쌍아는 얼굴을 붉히며 그 말에 직접 대답하지 못하고 다른 말을 했다.
"상공은 좋은 사람이고 당신은 나쁜 사람이에요."
이때 바깥의 십팔 명 소림 승려들은 일제히 불호를 외웠다.
"아미타불, 아미타불, 반존자, 아무쪼록 그 소시주를 풀어 주고 경서를 
되돌려 주시오. 그렇게 하면 무림에 명성이 혁혁한 영웅호걸이 될 것이
오. 어린 사람을 괴롭혔다가는 천하에 웃음거리가 되지 않겠소?"
반두타는 노해 외쳤다.
"그대들이 자꾸 잔소리를 늘어놓는다면 나는 사정없이 손을 쓰겠소. 막
무가내로 내가 이 사람을 죽이고  경서를 없애 버린다면 그대들은 무슨 
도리가 있겠는가 말이외다."
징심은 물었다.
"반존자, 그대는 어떻게 하면 그 사람을 풀어 주고 경서를 되돌려 주겠
소이까?"
반두타는 말했다.
"사람을 놓아 주는 것은 상관없지만 경서는 어떻게 하더라도 되돌려 줄 
수가 없소."
절밖의 뭇승려들은 그만 아무 소리도 하지 못했다.
반두타는 대전 안의 사방을 살폈다.  그리고는 이곳에서 빠져나갈 궁리
를 했다 별안간 잿빛 그림자가 번쩍이는  가운데 십 팔 명의 소림사 승
려들이 왼쪽 벽을 타고 그의 등뒤로 돌아갔다. 다른 다섯 명의 소림 승
려들은 오른편의 벽을 타고는 역시 그의 등뒤로 돌아갔다. 삽시간에 다
시 포위의 형세를 하게 되었다. 
반두타는 노해 말했다.
"사내라면 일대 일로 싸웁시다. 하나  하나 나서서 나의 수단을 시험해 
봐도 좋고 그대들이  차륜전법으로 싸워도 나는 마음에  두지 않겠소이
다."
징광은 합장했다.
"노납 등이 무례한 것을  용서하시오. 우리들은 일제히 덤벼들어야겠소
이다."
반두타는 왼발을 들더니 가볍게 위소보의  머리 위에 얹고는 냉소를 흘
렸다.
위소보는 그의 신발 밑의 퀘퀘한 냄새를 맡자 놀람과 동시에 분노를 느
꼈다. 그와 같이 냄새 나는 발을 자기의 머리 위에 올려놓자 머리도 제
대로 잘 돌아가지 않는 것 같았다. 역시 어떻게 해볼 도리가 없어 그는 
자주 눈알을 희번득거렸다.
대전에서 주의할 수 있는 물건을  찾는다면 그 물건을 상대로 터무니없
는 말을 지껄여서 반두타의 시선을  끌 생각이었다. 그리하여 반두타가 
조금이라도 정신을 팔게 된다면 소림승은 자기를 구할 기회가 있으리라
고 생각되었다.
그러나 그의 머리가  발 아래에 놓이게 되자 바깥  쪽의 한쪽만 ㅂ이게 
되었다. 그런데 마당에는 커다란 돌로 깍은 거북이가 있었고 그 등에는 
큰 비석이 세워져 있었다.
위소보는 말했다.
"반존자, 그대의 아버지가 언제나  땅에서 기어다니는가 하면 등으로는 
수만 근이나 되는 커다란 바위를  짊어지고 있으니 그건 너무나 고생스
럽지 않겠소. 그대가  그를 구해 주지 않는다는  것은 정말 불효스럽기 
짝이 없는 노릇이외다."
반두타는 노해 부르짖었다.
"우리 아버지가 따위를 기어다니다니 무슨 소리냐? 터무니 없는 소리만 
지껄이고 있군."
위소보는 말했다.
"그 사십이장경은 모두 여덟권이나 있소.  그대는 한권을 가졌을 뿐 나
머지 일곱 권을 얻지 못하고 있소.  단지 한권의 경서를 얻어서 어디에 
쓰겠느냔 말이오?"
반두타는 급히 물었다.
"다른 일곱권은 어디에 있지? 그대는 알고 있는가?"
"나는 물론 알고 있소."
"어디에 있지? 빨리 말해. 말하지 않는다면  나는 이 발로 너의 대가리
를 박살내겠다."
"나는 본래 모르고 있었는데 이제사 알게 되었소."
반두타는 의아하여 말했다.
"방금 알게 되었다구? 그게 무슨 뜻이냐?"
위소보는 목을 길게 빼고 거북의 잔등 위에 세워져 있는 비석을 바라보
았다. 그 비석에는 꾸불꾸불한 전자체의 글씨가 씌어져 있었다. 위소보
는 물론 알 수가 없었다. 그러나 그는 비석위 글을 잘 아는 척 하고 천
천히 읽어 내려갔다. 
"사십이장경은 모두 여덟 권으로 나뉘어져  있으며 첫번째 책은 하남성 
어떤 산 어떤 절에 있도다. 그런데 저 몇 자는 내가 잘 모르겠소."
반두타는 물었다.
"무슨 글자?"
그리고 그는 시선을 옮겨 마당에  세워져 있는 비석을 바라보며 의아하
다는듯 물었다.
"저 비석에 새겨져 있단 말인가?"
위소보는 아랑곳하지 않고 그 비석의 글을 읽는 척 했다. 
"제이권은 산서성 무슨 산 무슨 여승암자  안에 있군. 반노형, 저 몇자
의 글은 내가 알아볼 수 없소이다.  거기다가 글자가 새겨진 것이 모호
하구려. 그대는 문무를 겸비한 분이  아니시오? 스스로 가 보도록 하시
구려."
반두타는 그 말을 곧이 곧대로 믿었다. 몸을 굽혀서는 위소보를 잡아들
더니 대전 입구 쪽으로 걸어가서는 자세히 비석에 새겨진 글을 보았다. 
비석 위에 새겨진 전자체의 글은 글씨라고 하지만 그 자신으로선 한 자
도 알 수가 없었다. 
그러나 글자가 아니라고 할 수는 없었다. 글자가 아닌데 어떻게 비석에 
새겨져 있겠는가 말이다. 이때 위소보는 계속해서 읽었다.
"제삼권은 사천 무슨 산에 있군. 그 다음 글자도 나는 잘 모르겠군."
반두타는 이미 남에게  사십이장경에는 모두 여덟 권이  있으며 반드시 
여덟 권을 갖추어야만이 크게 소용이 닿는다는 말을 들은 적이 있었다. 
그런데 어디에 숨겨져  있는지 그는 전혀 알지  못했다. 이때 위소보가 
하는 말을 듣고 이제는 조금도 의심을 하지 않았다.
그는 즉시 위소보를 들어올리며 물었다.
"제 사권은 어디에 숨겨져 있지?"
위소보는 실눈을  하고는 비석을 바라보았다. 먼저  머리를 오른쪽으로 
기울였다가 다시 왼쪽으로 기울였다. 그리고는 고개를 가로저으며 말을 
하였다.
"나는 똑똑히 보이지 않소."
반두타는 그의 몸을 들고서 비석 쪽으로  세 걸음 다가섰다. 이렇게 되
자 간격은 좀더 가까워지게 되었다. 그리고  온 얼굴에 웃는 빛을 띠웠
다. 위소보는 말했다.
"내 머리가 근질근질해 죽겠소."
반두타는 물었다.
"뭐라구?"
위소보는 말했다.
"이 절간에는 벼룩이 있는 모양이오.  내 머리카락 안에서 마구 물어뜯
는군. 반노형, 그대가 나를 위해 좀 잡아 주시오. 머리가 근질근질해서 
제대로 사물을 볼 수가 없구려."
반두타는 그의 모자를 벗기고 솥뚜껑  같은 손을 뻗쳐서는 다섯개의 방
망이 같은 커다란 손가락으로 그의  머리카락 안을 긁적긁적 몇번 긁어 
주고는 물었다.
"좀 나아졌는가?"
위소보는 말했다.
"어이구, 벼룩이 내 목있는 쪽으로 뛰었군. 그대는 보이시오?"
반두타는 그가 수작을 부리고 있다는  것을 알면서도 여전히 그의 손목
을 놓고 그저 왼손을 가볍게 그의  어때 위에 얹어 그가 도망치는 것을 
방비한 후 말했다.
"그대 스스로 긁도록 하게."
위소보는 말했다.
"어이구, 제기랄, 이 벼룩은 정말 대단하군. 아마도 삼년 동안 사람 피
를 빨아 마시지 못한 모양이야.  본래 난장이에다가 뚱보였는데 이제는 
배가 고파서 비쩍 마라 대나무쪽처럼  형편없는 몰골로 죽어라 하고 나
를 괴롭히는군."
그리고 그는 왼손을 옷자락 안으로 집어 넣고는 힘주어 긁어댔다. 반두
타는 그가 말을  빙 둘러 자기를 벼룩에 배유해서  욕을 한다는 사실을 
알았다. 그러나 모른 체 하고 물었다.
"제사권의 경서는 어디에 숨겨져 있지?"
위소보는 말했다.
"음, 제사권의 경서는 무슨 산  소...... 소림사의....... 달...... 달 
무슨 원인가?"
반두타는 깜짝 놀라 물었다.
"소림사의 달마원에 숨겨져 있다는 말인가?"
위소보는 그가 소림 십팔 승려에 대해서  매우 꺼리는 것으 보고 또 그 
소림 승려들이 달마원의 사람이란 말을 들었던지라 일부러 어려운 문제
를 내놓아 그를 희롱하려는 것이었다. 물론 그의 짐작에 의하면 반존자
가 아무리 간이 크다고 하더라도 소림사 달마원으로 들어가서는 경서를 
훔치지 못하리라는 생각이었다.
위소보는 말했다.
"저것은 마 자인가요? 나로서는 알 수가 없군. 반노형, 그대는 저 어려
운 글자도 알아볼 수 있으면서 왜  나를 보고 읽으라고 하시오? 아, 그
렇군. 그대는 나를 시험해 보겠다는 것이지. 정말 말하기는 부끄럽지만 
한줄 가운데 몇 자는 내가 알 수가 없구려."
반두타는 곁눈질로 소림의 뭇승려들의 얼굴을  살폈다. 그러한 그의 얼
굴은 약간 불안한 빛을 띄우고 있었다.
그러면서도 그는 물었다.
"제오권의 경서는 어디에 숨겨져 있지?"
소림사가 무림에서 커다란  문파란 것을 위소보는 해대부에게  들은 바 
있었다. 그리고 또 해대부에게서 황태가 무당파의 사람으로 행세한다는 
말을 들었고 황태후로부터는 해대부가  공동파의 사람이라고 말하는 것
을 들은 적이 있었다.
따라서 무당과 공동 역시 생각해 볼 때  두 개의 큰 문파인 것 같았다. 
그리하여 그는 제오권관 제육권을 무당과 공동이라는 산속에 숨겨져 있
다고 하였다.
이렇게 되자 반두타의 안색은 점점  더 일그러졌다. 위소보는 제칠권의 
경서는 운남 목왕부의 사람이 가져갔다고  했다. 그리고 제팔권은 운남
의 무슨 서왕의  왕부에 있다고 하였다. 백한풍이  그에게 쓴맛을 보여 
주었던지라 이렇게 말함으로써 목왕부에게 뒤찮은 일을 안겨 주자는 것
이었다. 그리고 오삼계 평서왕부에는 고수들이 구름처럼 모여 있는지라 
사부도 무척 꺼려 하는 판이 아닌가,  아니 시비를 일으키려 한다면 크
게 곤욕을 치루리라고 생각되었다.
그런데 반두타는 안색이 별안간 변해서 물었다.
"너는 제팔권의 경서가 평서왕부 아네 있다고 했지?"
위소보는 말했다.
"저 글자를 난 모르오. 그러니 평서와인지 아닌지는 난 모르겠소."
반두타는 대노해서 맹렬히 호통을 내질렀다.
"터무니없는 소리, 저  비석은 천년은 되지 않았다  하더라도 오백년은 
되었다. 오삼계가 도대체 몇 살이란 말인가? 수백 년 전의 비석에 어찌 
오삼계라는 평서왕의 이름을 써 놓을 수 있단 말인가?"
그 비석은 검은 빛을 하고 있었다. 그리고 돌 거북과 돌비석 뒤에도 이
끼가 돋아 있었으며 새겨진 글자는 얼룩덜룩 했으며 완전치 못했다. 첫
눈에 고물이 된 것임을 알아볼 수  있었다. 위소보는 그와 같은 이치를 
모르고 나오는 대로 씨부렁거리다 보니 그만 오삼계를 들먹이게 되었던 
것이다. 그는 속으로 부르짖었다.
(야단났다. 야단났어.)
그러나 입으로는 여전히 억지 변명을 했다.
"나는 저 글자를 모른다고 하지 않았소? 그대가 평서왕이라고 했소. 어
쩌면 옛날 운남의 개서와인지 아니면 자라 서왕이 있었는지 그 누가 알
겠소? 반노형, 내 그대에게 말하지만  저 꾸불꾸불한 글자들은 알아 보
기가 힘들고 그대가 알면 안다고  하고 모른다고 하고 모른다면 모른다
고 하시오. 아는 척 해서는 평서와  오삼계로 읽어 버린다면 여기 계신 
대화상들은 하나같이 학문이 높으신데  그대가 함부로 읽음으로써 그드
은 입이 비틀어지도록 웃지 않겠소?"
그 말은 그럴싸했다. 반두타는 그 말을  듣고 비쩍 마른 얼굴이 씨뻘겋
게 붉어졌다. 그는 결코 성을 내지 않고 고개를 끄덕이더니 말했다.
"저 올챙이 같은 글을 나는 한  자도 모른다네. 알고 보니 평서왕이 아
니었군. 그럼 아래에는 또 무슨 글자가 새겨져 있는가?"
위소보는 속으로 생각했다.
(정말 위험했다. 한바탕 핀잔을 주무로써  얼버무렸군. 그러나 몇 마디 
좋은 말을 해서 그를 기쁘게 해야겠지.  그가 사도를 신룡도라 하고 함
퇘지 같은 유연을 알고 있는 것을 보면 십중팔구 신룡교의 인물임에 틀
림이 없다.)
그리고 그는 고개를 갸웃하고 한참 동안 있다가 말했다.
"아래에는 수여천(壽與天)...... 천......  천...... 천 뭐라고 하는지 
잘모르겠군."
반두타는 안색이 대뜸 긴장 되어서는 말했다.
"자세히 보시게. 수여천 무엇인가?"
위소보는 말했다.
"아마도...... 아마도...... 아마도 제(齊)......"
반두타는 크게 기뻐하며 두손을 바구 비벼댔다.
"과연 그 한마디가 있었군. 또 어떤 글이 있는가?"
위소보는 비석을 가리키며 말했다.
"이곳의 글자는 이상야릇해서 정말 알아보기가 힘드오. 그렇군. 저것은 
홍(洪) 자,  음, 홍교주(洪敎主) 석자이구려. 또  신룡(神龍)이라는 두 
글자가 있소. 저것 보시오.  저기에는 신통광대(神通廣大)라는 넉 자가 
있구만."
반두타는 화 하는 큰소리를 내고 펄쩍 뛸듯 하면서 말했다.
"진정 홍교주가 그와 같은 복을 타고 나 수명이 하는과 같이 길단 말인
가? 이 천년 묵은 비석에 이미 씌어져 있단 말이지?"
위소보는 말했다.
"위에는 다음과  같은 글이 씌어져 있구려.  이것은...... 당태종(唐太
宗) 이세민(李世民)이 세운 비석으로서 진숙보(陣叔寶) 정요금(程요金)
을 파견하여 세운 것이라고 명명백백히  새겨져 있소. 그리고 당나라에
는 위로 천년을 알고 아래로 천년을 아는 군사가 있었는데 이름은 서무
공(徐무功)이라고 했으며 그는 천녕 이후이 일을 헤아려 본 것이오. 따
라서 대청나라 때에 신룡교 홍교주가 있고 홍교주의 신통력이 광대하고 
수명이 하는과 같이 높은 것이라는 사실을 내다본 것이오."
"양주의 찻집에서 그는 이야기꾼으로부터 수나라와 당나라 이야기를 들
은 적이 많이 있었다. 그렇기  때문에 위소보는 정요금이니 서무공이니 
하는 이름을 외우다시피 하고 있었다.  기실 서무공은 당나라를 세울때 
크게 공을 세운 대장수 서적(徐積)이라고 하며 이정(李靖)과 명성을 함
게 날린 영국공(英國公) 서적(徐積)이이기도  한데 결코 손가락을 헤아
려 미래의 천년을  내다볼 수 없는 군사가  아니었다. 하지만 위소보는 
그와 같은 사실까지  알 턱이 없었다. 그는  그저 얼렁뚱땅 그럴싸하게 
이야기를 꾸며서 반두타로 하여금 어리벙벙 하도록 속여 넘길 작정이었
다. 그렇게 된다면 십팔 명의 소림 승려들이 그 기회를 틈타 자기를 구
출해 내 갈  것이 아닌가 하는 생각이었다.  그리고 홍교주의 신통력이 
광대하고 수명이 하늘과 같이 높다는  등등의 말은 바로 장씨의 집에서 
장노삼 등 신룡교의 무리가 말하는 것을 듣고 외워 둔 것이었다.
과연 반두타는 그와 같은 말을  듣고 머리를 긁적긁적하며 기뻐서 어쩔 
줄 모라했다. 그리고는 입을 쩍 벌린 채 다물지 못했다.
위소보는 넌지시 말했다.
"이 커다란 비석 뒷쪽에는 또 무슨 글이 씌어져 있는지 모르겠군."
반두타는 고개를 끄덕였다.
"그렇지."
그러면서 그가 먼저 비석 뒷쪽으로 살피러 걸음을 옮겼다. 위소보는 훌
쩍 몸을 날려 뒤쪽으로 뺑소니를 쳤다.  반두타는 깜짝 놀라 손을 뻗쳐 
그를 잡으려고 했다.
양쪽 네명의 소림 승려가 도잇에 손을  휘둘러 일장을 후려쳐 왔다. 반
두타는 부득이 주먹을 휘둘러 막지 않을 수 없었다.
위소보는 이 순간 소림 승려의 등뒤로 돌아가게 되었다. 삽시간에 다시 
네 며으이 소림 승려가 달려들었다.
여덟 명의 소림 승려는 걸음을  멈추지 않고 반두타를 한가운데 두고서 
맴돌듯 돌아갔다. 그리고 손을 끊임없이  공격을 가했다. 그런데 그 일
초가 상대방의 몸에 적중되었는지 안  되는지는 상관하지 않고 즉시 걸
음을 옮겨 놓았다. 이 사람이 나가면 저 사람이 나서게 되고 이 사람이 
나서게 되면 저 사람이 물러가곤 했다.
열 여섯 개의 손과 팔이 여덟  개의 방향에서 공격을 하고 있는데 평소 
익히고 연습했던 전법인 것 같았다.
반두타의 수세는 매우 엄밀했다. 그러나 그는 혼자서 여덟 명을 상대했
기 때문에 즉시 감당할 수 없다는 것을 느끼고 있었다. 이때 척척 하는 
소리와 함게 한명의 소림 승려와  반두타가 각기 일장씩 얻어맞게 되었
다. 그 소림  승려는 테두리 밖으로 물러나고 다른 한  명의 승려가 그 
자리를 보충했다.
다시 한참 싸우게  되었을 때 반두타는 발길질을  당하게 되었다. 그는 
두 팔을 쭉 뻐도는 맴을 한번 빙글  돌았다. 이렇게 되자 여덟 명의 소
림 승려들은 각기 두 걸음씩 뒤로 물러났다. 이때 그는 부르짖었다.
"잠깐!"
여덟 명의 승려는 다시 두 걸음 물러섰다. 반두타는 말했다.
"오늘은 중과부적이니 경서는 그대들에게 돌려 주도록 하겠소."
그리고 그는 품속에서 경서를 꺼내 들었다.
징심은 왼손을 휘둘렀다. 여덟 명의 소림  승려들은 다시 두 걸음 다가
섰다. 이렇게 되자 반두타와는 불과 석 자의 간격밖에 되지 않았다. 각
기 손을 들고  자세를 취하고 있었다. 반두타는  아랑곳하지 않고 손을 
뻗쳐서는 경서를 내밀었다.
징심은 단전에서 내식을  끌어올려 몇 바퀴 돌고  돌았다. 온몸에 가득 
공력을 돋구고는 왼손의 세 손가락으로  자세를 취한 후 공격과 수비의 
형태를 갖춘 후 그러니까 공격과  수비의 형태를 갖춘 직후에야 오른손
을 내밀어 천천히 경서를 받았다.
그런데 반두타는 전혀 다른 행동을 취하지 않고 경서를 내밀었다. 그리
고는 빙그레 웃으면서 말했다.
"징심대사, 그대들 소림사 십팔나한은 천하의 명성을 떨치고 있는데 열 
여덟 명이 나 한사람을 공격한다는  것은 결코 영광스러운 일은 못되지 
않겠소?"
징심은 경서를 품속에 갈무리한 후 합장하고 허리를 굽혔다.
"미안하게 되었소이다. 소림 승려가 일대 일로 싸워서는 반존자의 적수
가 되지 못하오."
그리고 왼손을 휘둘렀다. 그러자 뭇승려들은 일제히 뒤로 물러섰다. 그
러나 혹시나 그가 다시 위소보를 잡을까 해서 오륙 명의 승려들이 위소
보의 앞을 막아섰다.
반두타는 말했다.
"위시주, 한가지 간곡하게  말씀드릴 일이 있는데 응낙해  주시기 바라
오."
위소보는 물었다.
"무슨 일이오?"
반두타는 말했다.
"나는 그대가 신룡도로 가서 며칠 동안만  손님이 되어 주십사 하고 청
을 드리고 싶소이다."
위소보는 깜짝 놀랐다.
"뭐라구? 나보고 신룡도로 가라는 것이오? 그와 같은 곳에......"
반두타는 말했다.
"소시주의 경서는 이미 징심대사가 거두어  갔으니 틀림없이 소림 방장
에게 전달될 것이오. 소시주가 우리 신룡도에 오시게 된다면 우리 교의 
아래 위의 사람 할 것 없이 귀빈의 예우로 깍듯이 모시겠소. 그리고 홍
교주를 만나본 이후에는 반드시  소시주를 편안무사하게 섬에서 떠나도
록 해주겠소."
그런데 위소보는 입을 삐죽했다. 바로 그의 말을 믿지 않는다는 행동이
기도 했다. 그와 같은 모양을 본  반두타는 징심대사 쪽으로 시선을 옮
겼다.
"징심대사, 아무쪼록 그대가 증인이 되어  주시오. 반두타가 한말에 책
임을 지지 않는 적이 있었소?"
징심대사는 이 두타가 일을 처리함에  있어서 사악한 점이 없잖아 있다
는 것은 잘 알고 있었다. 그러나 별로 크게 저지른 악행이 없다는 것도 
잘 알고 있었다. 더군다나 반, 수, 두 두타가 자기네들이 한 말에 반두
시 책임을 진다는 사실을 이미 일찌기 들은 바가 있어서 말했다.
"반존자께서 하신 말씀에 책임을 진다는 것은 뭇사람들이 다 알고 있는 
일이외다. 하지만 위시주에게는 중요한 일이 있어서 아마도 신룡도까지 
갈 여가가 없을 것이외다."
위소보는 말했다.
"그렇소이다. 나는 바빠 죽을 지경입니다.  장래 여가가 있다면 반드시 
신룡도로 가서 반존자와 홍교주를 만나도록 하지요."
반두타는 재빨리 그 말을 가로챘다.
"응당 홍교주와 그 어르신의 부하인 반두타라고 말씀해야 하오. 첫째로 
천하에서 그 어르신 위에 올려 세울 수 있는 사람이 없소. 남의 이름을 
먼저 말하고 다시  홍교주를 들먹인다는 것은 크게  불경스러운 짓이외
다."
위소보는 말했다.
"그렇다면 황제는 어떻게 되나요?"
반두타는 말했다.
"그야말로 홍교주님을 앞에 내세워야 하고 황제는 뒤에 세워야 하지요. 
그리고 둘째 교주 어르신의 앞에서는  존자이니 무슨 진인이니 하는 칭
호를 들먹여서는 안 되오. 이 천하에서 오로지 홍교주만이 존칭을 받을 
수 있소이다."
위소보는 혀를 쏙 내밀었다.
"홍교주가 그렇게 무섭다면  나는 더욱더 감히 그를  만나러 갈 엄두가 
나지 않는구려."
반두타는 말했다.
"홍교주께서는 인자하고 무리들을 사랑하시오. 골고루 천하 사람들에게 
은덕을 입히고자 한다오. 소시주와 같이  총명하고 영리한 소년 영웅을 
그 어르신께서 만나보신다면 틀림없이 기뻐하실 거외다. 소시주가 신룡
도로 가기만 한다면 반드시 많은 선물들을  한 배에 가득 싣고 돌아 올 
수 있을 것이외다. 교주 어르신께서 크게 은혜를 베푸시고 또한 선물을 
내리실 것은 말할  필요도 없거니와 어쩌면 그  어르신께서는 기쁘셔서 
그대에게 일초  반식을 전수할지도 모른다오. 그렇게  된다면 소시주는 
천하를 종횡할 수 있게 될 것이며  한평생 다 써먹을래야 다 써먹을 수 
없는 은덕을 입게 되는 것입니다."
그가 이와 같이 말을 하는 태도는  지극히 성의에 차 있었고 또한 간곡
했으며 열렬한 것을 표정으로 미루어 알  수가 있었다. 본래 그는 위소
보를 안중에 두지 않고 있었다. 한때는  발로 그의 머리를 밟기까지 하
지 않았던가.
그런데 이때는 그를 소시주는 총명하고  영명한 소년 영웅이니 불렀다. 
더군다나 위소보가 알아 듣지 못할까봐  대나무 쪽과 같은 몸을 구부려
서는 위소보가 좀더 말을 듣기에 편리하도록 자세를 취하기도 했다.
위소보는 도홍영의 말을 기억하고 있었고  또 장씨 집에서는 장노삼 등 
몇 명 신룡교 무리들의 행동거지를  보았다. 거기다가 황태후와 유연을 
상기하지 않을 수 없었고 여장으로 가짜 궁녀로 변장했던 그 남자 모습
을 떠올리지 않을 수 없었다.
그는 그야말로 신룡교에 대해서는 말할 수 없는 혐오감을 느꼈다. 그들
과 비교해 볼 때 그가 알고  있는 신룡교의 인물 가운데 이 반두타만은 
그래도 어느 정도  영웅기개가 있어 보였다. 그러나  그가 자기의 힘만 
믿고 경서를 빼앗아 간 점과 자기를 들고서 이리 왔다 저리 갔다 한 일
을 상기하지 않을 수 없었다.
그러다가 갑자기 태도가 싹 바뀌어서는 자기에게 신룡도로 가서 손님이 
되달라고 하는 것을 보면 좋지 않은 생각을 품고 있는게 틀림없다는 생
각이 들었다. 그러니까 지금 반존자가  겸손하게 나오는 것은 소림사의 
승려들을 이길 수 없기 때문일 뿐이며, 소림사의 승려들이 떠나기만 한
다면 자기에게 또 반드시 완력을  써서 강요할 것이며 우격다짐으로 달
려들 것이니 그때는 그 누가 있어  그를 제압할 수 있으랴 하는 생각이 
들었다.
그리하여 그는 즉시 고개를 가로저으며 말했다.
"나는 가지 않겠소."
반두타는 비쩍 마른 얼굴에 실망의 빛을 잔뜩 띠우고는 천천히 몸을 똑
바로 세웠다. 그리고는 주위의 십팔 명의 소림승을 한번 바라보더니 천
천히 말했다.
"소시주, 나의 무공을 이 열 여덟 분 대화상과 비교해서 어떻다고 생각
하시오?"
위소보는 말했다.
"각기 장점이 있었소이다."
반두타가 노해 말했다.
"뭐가 각기 장점이 있다는 것이오? 만약 일대 일로 싸우게 된다면 설마 
그들이 나를 이길 수 있겠소?"
위소보는 말했다.
"일대 일이라면 어쩌면  그대가 이길지 모르지. 그러나  일대 팔이라면 
그것은 그대가 지겠지. 그러니까 각기  장점이 있는 것이오. 만약 일대 
일에서도 그대가 진다면 그대에게 무슨  장점이 있다고 하겠소? 그대는 
기껏해야 키가 크다는 것뿐이지."
반두타는 빙그레 웃으며 입을 열었다.
"나와 같이 무공이 고강한 사람을 그대는 본 적이 있소?"
위소보는 말했다.
"물론 본 적이 있소. 그대의 무공은  별것 아니오. 그대보다 십배나 더 
고강한 사람도 나는 적잖게 보아 왔소."
반두타는 대노해서 한걸음  다가서서는 손을 뻗쳐 그를  잡으려고 들었
다. 네 명의 소림승이 동시에 손을 뻗쳐서는 막았다. 반두타는 말했다.
"누가 나보다 강하더냐?"
위소보는 일시에 말이 막혔다. 그는 반두타 보다 무공이 고강한 사람을 
본 적이 있는지 기억이 나지 않았다.  불론 그의 사부의 무공은 지극히 
고강한 셈이었다. 하지만  반드시 그를 이긴다고는 할  수 없지 않겠는
가.
반두타는 의기양양해져서 말했다.
"자 보라구. 말 못하잖아?"
위소보는 말했다.
"뭐가 말을 못해요? 나는 말을 하지  않을 뿐인데. 그저 그대를 놀라게 
할까봐 걱정이 된 것이오. 무공이 그대보다 고강한 사람이 무척 많은데 
첫번째는 천지회 총타주인 진근남이지요. 나는  그가 북경성 안에서 다
른 사람과 싸우는 것을 보았소. 그때 그는 두손으로 네 명의 두타를 잡
았소. 그 두타들은 하나같이 이백여 근이나 되는 무게가 나가는 사람들
이었는데 그리고도 그는 두 발로  땅을 차고는 나는듯 성벽을 넘어갔단 
말이오. 그대를 그 분과 비교한다면 훨씬 뒤떨어지지요."
반두타는 흥 하고  코웃음을 쳤다. 그도 평소  진근남의 이름을 들어본 
적이 있었다. 그러나 결코 그가 네 사람이 손에 들고 성벽을 뛰어 넘을 
수 있으리라고는 생각되지 않아 고개를 갸우뚱하며 말했다.
"과장된 말이군."
위소보는 아랑곳하지 않고 말을 이었다.
"두 번째로 무공이 고강한 사람은 강남의  예쁘장한 작은 발의 젊은 부
인이오."
거기까지 말했을 때 그는 쌍아를 바라보았다. 쌍아는 손을 흔들며 그에
게 말을 하지 말라는 시늉을 했다. 위소보는 계속해서 말했다.
"이 젊은 부인은 삼십 육 명의 무당파의 고수들과 싸웠는데 삼십 육 명
의 도사들은 그녀를 에워싸고 그 뭐라고 하더라...... 무슨 진법이라고 
하던 것을 펼쳤는데......"
반두타는 물었다.
"무당파의 진법은 맨손이던가, 검을 사용하던가?"
위소보는 말했다.
"검을 사용했죠."
반두타는 말했다.
"그렇다면 진무검진(眞武劍陣)이로군."
위소보는 말했다.
"그렇소. 그대 뚱보대사께서는 정말 견문이 넓어서 진무검진을 아는군. 
그런데 그때 서른 여섯 자루의 보검으로 그 젊은 부인을 에워싸고 검의 
광채를 번뜩이는데 그야말로 물을 끼얹어도 그 물이 그 검의 광채를 뚫
고 들어갈 수  없을 지경이었소이다. 그런데 그  젊은 부인은 왼손으로 
아기를 안고서 오른손은 맨손으로......"
반두타는 크게 의아하다는 듯 입을 열었다.
"그녀는 왼손으로 어린애를 안은 채  무당파와 무공을 겨루었다는 것이
냐?"
위소보는 말했다.
"그게 뭐가 이상할 게 있나요? 그녀가 안고 있는 것은 한쌍의 쌍동이로
서 모두 남자이며 통통했소."
그는 일부러 장씨 집안의 작은  마나님의 무공을 과장하려고 애의 숫자
를 한배 더 늘여서는 계속해서 말했다.
"...... 그녀는 입으로 아기를 달랬어요.  '두 착한 아가야, 울지 말아
라. 너희 엄마가 요술을 해보이겠다.' 그러면서 한편으로 서른 여섯 명
의 도사의 손에 들린 보검을 모두  다 빼앗고 그 도사들의 혈도를 짚어 
그곳에 서서 꼼짝  못하도록 만들었죠. 그런데 그  젊은 부인은 아기를 
안은 채 아기들로 하여금 늙은  도사들의 수염을 잡아당기도록 했지요. 
늙은 도사들은 눈을  부릅뜨고 화를 냈는데 두 어린애는  매우 기쁜 듯 
환히 웃었지요."
무당파는 소림파와 함께 명성을 날리고 있었으며 무공에 있어서도 각기 
막상막하였다. 그는 반두타가 십팔 명의  소림 승려들을 상대로 이기지 
못하자 그 젊은 부인이 서른 명의 무당 도사를 대패시켰다고 말한 것이
었다.
이렇게 된다면 무공에 있어서 어느 누가 강하고 어느 누가 약한지는 더 
말할 나위도 없었다.
반두타는 그와 같은 말에 마치 넋을 잃은 듯한 표정이 되어서는 한숨을 
내쉬었다.
"천하에 그토록 신기한 무공이 있었다니."
위소보는 그가 자기의 말에 속아  넘어가는 것을 보고 크게 의기양양해
져서는 말했다.
"솔직이 말해서 그 젊은 부인은 나의 의어머니라오."
쌍아는 처음 강남의 ㅈ은 부인이 있다고 말했을 때 그가 말하는 사람이 
바로 장씨 집안의 세째 마나님을  이야기하는 것이라고 생각했다. 그런
데 나중에 듣고  보니 그 젊은 부인에게는 한쌍의  아들이 있다는 것이 
아닌가. 거기다가 그의 의어머니라고 하는 말에 따로 그런 사람이 있는
가 보다고 여기게 되었다.
반두타는 다시 한번 깜짝 놀랐다.
"그대의 의어머니라구? 그녀의 성씨가 무엇이오? 무림에 그와같이 무서
운 인물이 있는데 내가 어째서 들어 본 적이 없을까?"
위소보는 웃었다.
"무림에서 무서운 인물은 많이 있다오.  나의 마누라도 그중의 한 사람
이지."
그러면서 그는 쌍아를 손가락질하고 다시 말을 이었다.
"저것 보시오. 그녀는  아담하고 예쁜 모양을 하고  있지 않소. 그러니 
그 누가 있어서 그녀의 일신에 갖춰진 무공을 짐작이나 하겠소?"
쌍아는 온 얼굴을 빨갛게 붉히며 말을 하였다.
"상공, 터무니없는 말을 하지 말아요."
반두타는 쌍아와 손을 쓴 적이 있는지라 나이 어린 소녀인 쌍아가 정말 
솜씨가 뛰어나다는 사실을 인정하지 않을 수 없었다. 만약 자기가 친히 
보지 못했다면 믿기 어렵다는 사실 또한 인정하지 않을 수 없는지라 고
개를 끄덕였다.
"옳은 말이오. 소시주가 신룡교로 가지 않겠다면 어쩔 수 없는 일이지. 
여러분들은 가 보시오."
위소보는 말했다.
"대사께서 먼저 가시죠.!"
그는 겸손하게 예의를 차린 듯 했으나 기실은 반두타로 하여금 먼저 가
도록 만들어 반두타가 동쪽으로 갈  때 자기는 서쪽으로 가자는 속셈이
었다.
반두타는 고개를 가로저었다.
"시주가 먼저 가시오. 나는 이 비석의 글을 탁본해야겠소."
위소보는 속으로 웃었다.
"내가 아무렇게나 주어 섬긴 말을 진짜로 믿고 있는 모양이구나."

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}

9.더욱 예뻐진 누나

십팔 명의 소림  승려와 위소보, 그리고 쌍아  등은 금수봉에서 내려왔
다. 징심은 경서를 위소보에게 되돌려 주며 물었다.
[시주는 즉시 북경으로 돌아갈 참이오?]
위소보는 말했다.
[네.]
징심은 말햇다.
[우리들은 옥림대사로부터  시주를 편안히 북경으로 돌아갈  수 있도록 
호송하라는 부탁을 받았소이다.]
위소보는 기뻐서 말했다.
[그것 참 잘되었군요. 그렇잖아도 그  대나무같이 비쩍 마른 두타가 단
념하지 못하고 다시 귀찮게 둘까봐  걱정하던 참이었지요. 그러나 여러
분들이 저와 동행하게  된다면 행치대사를 보호할 사람이  따로 있읍니
까?]
징심은 말했다.
[시주는 안심하시오. 옥림대사에게는 따로이 안배가 되어 있소이다.]
위소보는 이때 옥림 노화상에 대해서 매우 탄복하고 있었다. 사실 옥림
대사는 눈을 감고 가부좌하고 있으면  하늘이 무너져도 아랑곳 하지 않
을 것 같았다. 그롸 같이 아무런  내색도 하지 않고 있었지만 암암리에 
모든 준비를 적절하게 해 놓고 있는 것이 아닌가.
소림사의 십팔나한이 호송을  하게 되자 길에서는 아무런  위험한 일도 
없었다. 그 키가 크고 비쩍 마른  반두타도 모습을 드러내지 않았을 뿐
만 아니라 다른 무림의인물도 한 사람 만날 수가 없었다.
드디어 북경성 밖에 이르게 되었다. 십팔 소림승과 위소보는 절을 하고 
작별을 했다. 징심은 말했다.
[시주는 이미 경성에 도달했으니 노승등은 이만 작별하고 절로돌아갈까 
합니다.]
위소보는 말했다.
[여러 대사들께서 수고스럽게도 저를 이곳까지 전송해 주셨으니 저로서
는...... 저는 정말 너무 고마워 인사말을  드릴 수가 없군요. 저의 절
이나 받도록 하십시오.]
그러면서 그는 땅에 엎드려 큰절을 했다.  징심은 재빨리 손을 뻗쳐 그
를 부축해 일으키며 말했다.
[시주는 길을 오면서 우리들을 잘 대접해 주었소이다. 우리들은 그야말
로 산서에서 북경까지 산천구경을 나선 셈이라 할 수 있었으니 무슨 고
생을 했다고 할 수 있겟소이까.]
위소보는 오대산에서 내려오자 열 아홉 대의 수레를 빌렸다. 자기와 쌍
아는 한 대의 수레에 타고 십팔명의 소림 승려들은 각기 한대의 수레에 
타도록 했다. 그리고는  우팔이 머저 말을 몰아  앞서 나가도록 하면서 
하루 일찍 객점을 정하고 유명한 차와 요기할 음식들과 잿밥 등을 준비
하도록 했다.
그리하여 극진히 대접을 해주었던 것이었다.  그리고 이르는 곳마다 위
소보는 크게 상을 내리듯 돈을 뿌려 주인과 사환들은 십팔명의 소림 승
려들을 마치 하늘의 신선이나 보살처럼 극진히 떠받들었다.
소림의 승려들은 본래 조용히 도를 닦던 사람들이었다. 원래 그와 같은 
음식에 대해서 욕심이 없는 사람들이었다.  그러나 위소보가 그토록 공
경하는 마음이 매우 간곡한 것을  보고는 그들 또한 사람들인지라 흐뭇
해지는 것을 금할 수가 없었던 것이다.
위소보는 말이 많은  편이었다. 그리고 그 말들은  솔직하지 못한 점이 
많았다. 그러나 그의 성격은 친구를 좋아했다. 친구와 사귐에 있어서는 
조금도 거짓이 없었다. 길을 오는 동안 그는 뭇승려들과 이런저런 이야
기를 했으며 매우 정이 들게 되었다.  그런데 갑자기 헤어지게 되자 마
음이 아파 그만 눈물마저 흘러내렸다.
징심은 말했다.
[선재로다. 선재로다. 소시주는 어째서 괴로워 하시오. 훗날 인연이 있
다면 우리 소림사로 찾아와서 이야기를 나누어 보도록 합시다.]
위소보는 목멘 어조로 말했다.
[반드시 찾아가 뵙도록 하겠읍니다.]
징심은 뭇승려들을 데리고 그에게 작별인사를 하고 떠나갔다.
북경성 안에 들어오게 되었을 대 날은 이미 저물었다. 궁안으로 들어가
기가 거북했다. 위소보는 서문 쪽의 커다란 객점인 여귀객잔(如歸客棧)
에서 방을 한칸 얻었다. 하룻밤을 묶은 이후 내일 아침 강희를 만나 모
든 것을 품할 작정이었다.
그는 속으로 생각했다.
(그 비쩍 마른 반두타가 목숨을 내놓고  나의 이 경서를 빼아승려고 했
던 것을 보면 몰래 나를 뒤따르고 있는지도 모른다. 열 여덟 분의 소림
사 승려가 떠나간 마당이니 그가 다시 손을 써서 빼앗으려고 한다면 나
와 상아는 감당할 수가 없다. 역시  수고스럽지만 먼저 경서를 잘 숨겼
다가 내일 궁으로  들어가 한떼의 시위들을 데리고  나와서 소황제에게 
가져가 바치는 것이 틀림없는 일일 것이다.]
이윽고 그는 우팔에게 물건을 사러 보냈다. 그리고는 쌍아를 밖으로 나
가라고 한 이후 문을 잠궜다. 창문을  닫기 전에 그는 창밖에 반두타까 
엿보고 있지 않나 확인을 했다. 그제서야  그는 기름을 먹인 베를 꺼내 
그 사십이장경을 싸서는 탁자를 옮기고  비수를 뽑아서 탁자 아랫 부분
의 벽에다가 구멍을  내었다. 그 비수는 무쇠를  무우 자르듯 하는지라 
벽돌로 쌓인 벽에  박힌 벽돌들을 파내는 것은  조금도 힘들지 않았다. 
그는 경서를 벽의 구멍안에 넣고는 다시 벽돌을 틀어 막았다.
그리고는 물에다 석회를 이겨서 틈바구니를  막았다. 석회가 마른 이후 
일부러 찾지 않는다면 결코 발견할 수 있을 것 같지 않았다.
이튿날 이른 아친 그는 우팔에게 수레를 준비하도록 했다. 먼저 쌍아를 
데리고 풍성한 아침밥을 먹을 작정이었다.  한번 근사하게 식사를 시켜 
줌으로써 나이 어린 쌍아가 눈이 휘둥그래질 정도로 돈을 써 보자는 것
이었다. 그리고 난  이후 태감의 옷과 모자를  사서는 궁안으로 들어갈 
참이었다. 그런데 시장에서 태감의 옷과 모자를  살 수 없다면 아예 시
위들이 입는 복장을 그대로 입고  다시 황마괘ㅔ를 재빨리 맞추어서 걸
칠 작정이었다.
그때는 위풍이  늘름하게 어스렁거리며 궁안으로 들어가게  될 것이고, 
그러면 뭇시위들과 뭇태감들은 그만  눈이 휘둥그래질 것이니 재미있지 
않겠는가 하는  생각이 들었다. 더군다나 어전시위  부총관은 황상께서 
친히 내리신 벼슬이고 가짜가 아니니  자기가 한번 거드름을 피울만 하
다고 생각했다.
(그렇다. 바로 그렇게 하는 것이다. 내가  무엇 때문에 또 태감이 된단 
말이냐? 황마괘를 입고 궁안으로 들어가도록 하자.)
곧이어 수레가 준비되었기  때문에 위소보는 쌍아와 함께  노새가 끄는 
수레에 올랐다. 그리고는 혀를 잔뜩 구부려서는 순전히 북경 말씨로 입
을 열었다. 
[먼저 서단(西單)의 오래된 괴성관(魁星館)으로 갑시다. 그곳의 양꼬리 
튀김과 양고기 만두는 그런대로 괜찮은 편이지.]
차부는 공손히 대답했다.
[네.]
우팔은 허리를 꼿꼿이 하고 가슴을 편 채 차부의 옆자리에 않아서는 말
했다.
[경성의 노새도 여느 곳과는 다르구나.  이렇게 크고 눈이 새까만 것도 
노새라 부르다니, 우리 산서성에는 통털어서 한 마리도 찾아볼 수 없을
껄.]
위소보는 이번에 공을 세우고 북경에 돌아온데 대해서 마음속으로 매우 
득의에 차 있었다.
노새는 한동안 달려가더니 갑자기 서직문(西直門)을 나섰다.
위소보는 말했다.
[이것 보시오. 서단으로 가야지 어째서 성을 나서는거요?]
차부는 말했다.
[네. 미안합니다. 나리, 소인의 이  노새는 고집스러운 데가 있읍니다. 
성문쪽으로 오면 반드시 성문을 나서서 한번 빙글 돌아야만 젝;ㄹ로 찾
아든답니다.]
위소보와 쌍아는 그만 그 말에 웃고 말았다. 우팔은 말했다.
[허, 경성 안의 노새마저도 거드름을 피우느군.]
그런데 수레는 성을  나선 이후 곧장 북쪽으로  나아갔다. 한마장 남짓 
나아가도 방향을 돌릴 줄 몰랐다.  위소보는 속으로 이상하다고 느끼고 
호통을 내질렀다.
[이것 보시오, 차부. 무슨 수작을  부리고 있는 것이오? 빨리 돌아갑시
다.]
차부는 잇달아 대답하고 큰소리로 부르짖었다.
[고개를 돌려라, 득아, 득아! 워워, 득아, 고개를 돌려.]
그리고 채찍을 마구 갈겼다. 노새는  그저 자꾸만 북쪽으로 나가갔으며 
갈수록 빨리 달렸다. 차부는 크게 욕을 했다.
[빌어먹을 노새 같으니, 돌아서라고 하지 않았어! 득아, 멈춰라. 멈춰! 
이 빌어먹을 노새야!]
그는 더욱더 다급해져서 쇨쳤으나 그 노새는 멈추려고 하지 않았다.
바로 이때 말발굽  소리와 더불어 두 필의 말이  옆으로 달려들어 바짝 
수레 옆에 갖다대는 것이 아닌가. 말위에 타고 있는 사람은 두 며의 체
구가 우람한 사네였다. 위소보는 나직이 부르짖었다.
[손을 쓰시요.]
쌍아는 몸을 앞으로 기울여 손가락을  뻗쳐서는 찔렀다. 정확히 차부의 
뒷허리를 찌르는데 성곡했다. 그러자 차부의 몸뚱아리가 흔들하더니 차
부석에서 아래로  떨어졌다. 차부는 크게 한소리  부르짖었는데 떨어진 
그 순간 수레 옆에 바짝 북티고 섰던 한 필의 말발굽에 그만 밟히고 말
았다.
글처자 말을 타고  있던 사내가 몸을 날려서는  차부의 자리에 앉았다. 
쌍아는 다시 손가락을 뻗쳐서는 찔렀다. 이  사람은 냅다 뒤로 손을 들
어서는 그녀의 손목을 잡으려고 했다. 쌍아는 손을 홱 뒤집어서는 그의 
안면을 후려치려고 했다. 그 사내는  왼손으로 그녀의 어깻죽지를 잡으
려 들었다. 순식간에 두 사람은 팔구 초를 교환했다.
노새는 여전히 미친  듯 앞으로 달려나가고 있었다.  왼쪽의 말위에 탄 
사람이 부르짖었다.
[어떻게 된거야! 무슨 수작을 부리고 있어?]
그 순간 퍽하는 소리와 함께  차부자리에 있던 사내의 가숨팍이 쌍아의
오른손에 적중되어 바깥 쪽으로 나가떨어지고  말았다. 다른 한 며으이 
사내가 채찍을 들고 후려쳐 왔다. 쌍아는 손을 뻗쳐 채찍을 잡고 그 기
세로 그 채찍을 수레에다 감았다. 노새가  끄는 수레는 한창 앞으로 달
려가고 있는 참이라 급히 당하자 그 사내는 즉시 말에서 떨어지게 되었
고 급히 채찍을 놓을 수 밖에 없었다. 이렇게 되자 그는 화가 난 듯 버
럭버럭 고함을 내질렀다.
쌍아는 노새의 고삐를 잡았다. 그러나 그녀는  수레를 몰 줄 몰라 우팔
의 손에 쥐어 주며 말했다.
[그대가 수레를 몰아요.]
우팔은 말했다.
[난 여기...... 이런 것을 모른답니다......]
위소보는 차부석으로 뛰어올랐다. 그리고는 고삐를 잡았다. 그 역시 수
레를 몰 줄 몰랐다. 그저 차부가 하듯 득아, 득아, 하고 몇 번 불렀다. 
그리고 왼손의 고비를 풀면서 오른손의 고삐를 바짝 당겼다. 바로 말고
삐를 잡아당기듯 하는 식이었다. 아니나 다른까 그 노새는 머리를 돌려 
방향을 바꾸는데 전혀 고집을 부리거나 하지 않았다.
이때 말발굽 소리가 울려퍼지면서 다시 십여 필의 말이 달려왔다. 위소
보는 깜짝 놀라 노새를 비스듬히  길쪽으로 달려가도록 만들었다. 뒤쫓
아 오던 말들은 말머리를 돌려서는 급히 뒤쫓아왔다.
말은 빠르고 수레는 느렸다. 얼마 후 십여 필의 말은 노새가 끄는 수레
를 에워싸듯 했다.
위소보는 말에 탄 사내들이 각기 무기를 들고 있는 것을 보고는 부르짖
었다.
[청천백일에 천자  발밑에서 당신네들은 길을 막고  노략질햐려는 것이
오?]
한 명의 사내가 읏으며 말했다.
[우리는 손님을 청하러 온 사자들이지 날강도들이 아니랍니다. 위공자, 
우리 주인께서 술을 한턱 내시겟다고 모셔 오랍니다.]
위소보는 어리둥절해서 물었다.
[그대들의 주인은 누구시오?]
그 사내는 말했다.
[공자께서 가 보시면 알 수 있을 것입니다. 우리 주인이 공자의 친구가 
아니라면 어찌 술을 내겟다고 하겠소이까?]
위소보는 이 사람들이 이상한만치 좋은  뜻을 품지 않은 것이 분명하다
고 생각하고 부르짖었다.
[이렇게 손님을  청하는 법이 어디  있소? 수고스럽지만 길을  터 주시
오.]
다른 한 명의 대한이 읏으며 입을 열었다.
[길을 비키라면 비키지.]
그러더니 손에 들고 있던 칼을 들어  노새의 머리를 잘라 버렸다. 노새
의 시체가 기우뚱하면서 땅바닥에 쓰러졌다.  그 바람에 수레도 옆으로 
쓰러지고 말았다.
위소보와 쌍아는 급히 땅바닥으로 내려섰다.  쌍아는 질풍과 같이 손을 
써서 공격했다. 그러나 적은 말위에 타고  있고 쌍아는 키가 작아 제대
로 적에게 공격을 가할 수가 없었다.  그리하여 일지 일지 잇달아 찔러
내게 되었는게 그 결과는 말의 눈을  찔러 눈을 멀게 하든가 적의 다리
에 있는 혈도를 찌르는 게 고작이었다.
삽시간에 사람들이 떠드는 소리와 말이 울부짖는 소리로 소란해지고 말
았다. 몇 명의 사내들이 말에서 뛰어내리더니 칼을 들고 앞으로 달려들
었다. 쌍아는 솜씨도 민첩하게 동쪽을  가리키는가 하면 서쪽을 공격했
다. 대뜸 칠팔명의 사내들을 쓰러뜨렸다.  나머지 너댓 사람은 서로 얼
굴만 멀뚱멀뚱 쳐다보며 어찌할 바를 몰랐다.
이때 큰길 쪽에서 한대의 조그만 수레가 질풍같이 달려왔다. 수레 안의 
한 여인이 부르짖었다.
[다 한편의 사람이니 손을 쓰지 말아요.]
위소보는 그 소리를 듣고 흐뭇해져서 부르짖었다.
[아하, 우리 마누라가 오셨군.]
쌍아와 뭇사내들은 즉시 손을 멈추었다.  쌍아는 크게 놀람과 의아함을 
느끼는 듯 눈을 동그랗게 떴다. 그녀로서는 상공이 이미 부인을 두었으
리라고는 짐작도 못했던 일이었다.
그러나 이때는 일찍 장가드는 것이 관습이었다. 남자는 열 대여섯 살만 
되면 장가드는 것응ㄹ 흔히 볼 수  있었다. 그러나 위소보는 한번도 그
녀에게 처가 있다는 말을 한 적이 없지 않았던가.
조그만 수레는 그들 앞에 이르러 멈추었고 수레 안에서 한 사람이 달려 
나왔는데 바로 방이였다.  위소보는 온 얼굴 가득히  기쁜 빛을 띠우고 
마중 나가 그녀의 손을 잡고 입을 열었다.
[아이쿠, 누나. 정말  그리워서 즉을 뻔 했소. 도대체  어디에 가 있었
소?]
방이는 미소했다.
[천천히 다시 이야기하기로 해요. 헌데 어쩌다가 그대들은 싸우게 되었
죠?]
그리고 그녀는 땅바닥에 많은 사람들이 쓰러져 있고 노새의 피가 온 땅
에 뿌려져 있는 것을 보고는 퍽이나 놀람과 의아한 표정을 지었다.
한 명의 사내가 허리를 구부리고 말했다.
[방소저, 우리들이 위공자에게 술을  대접하겠으니 가시자고 했는데 아
마도 여러 사람들이라 예의를 제대로 갖추지 못했던 갓 같읍니다. 그리
하여 공자의 비위를 거슬리게 된 모양입니다. 방소저가 친히 와서 청하
게 되었으니 더할 나위 없이 잘되었소이다.]
방이는 기이하다는 듯 말했다.
[이 사람들은 모두 그대가 스러뜨린  것인가요? 그대의 무공이 크게 증
진되었군요.]
위소보는 말했다.
[증진된다 하더라고 이렇게 빨리 증진될  수 있겠소? 쌍아 소저가 나를 
보호하게 위해서 약간 솜씨를 보인 것 뿐이라오.]
방이는 눈을 들어 쌍아를 바라보았다. 열  너댓 살에 수줍음이 많은 소
녀가 아닌가. 저말 그녀의 무공이 이토록 고강하다고는 믿을 수가 없는 
노릇인지라 그녀는 질문을 던졌다.
[누이의 성은 뭐죠?]
 그녀는 장씨 집에 들리게 되었을 때  쌍아와 대면을 하지 않았기 때문
에 두 사람은 서로 모르는 처지였다.  쌍아는 앞으로 나가 무릎을 꿇고 
절을 했다.
[쇤네 쌍아가 마님에게 인사드립니다.]
위소보는 껄껄 소리내어 웃었다. 방이는  부끄러워 얼굴이 새빨게 져서
는 급히 옆으로 피했다.
[그대는......  그대는.....  나를   뭐라고  불렀죠?  나는......  나
는...... 아니에요.]
쌍아는 몸을 일으켰다.
[상공께서는 그대를 자기의 부인이라고  했어요. 쇤네는 상공을 시중드
는 몸이니 자연 그대를 마님이라 불러야 하겠지요.]
방이는 위소보를 매섭게 한번 흘겨보더니 말했다.
[저 사람은 터무니없는 소리를 잘 지껄이니 그의 말을 믿지 말아요. 그
대는 그를 시중든지  얼마나 되었죠? 설마하니 그의  성질을 모르나요? 
나는 방소저에요.]
쌍아는 빙그레 웃었다.
[그럼 지금은 잠시 부르지 않기로 하고  이후 다시 부르도록 하는 것이 
좋겠어요.]
방이는 말했다.
[이후 다시 부르다니..... 무엇을.......]
그러다가 얼굴을 붉히며 다음 말을 잇지 못했다.
쌍아는 위소보를 바라보았다. 위소보의 의기양양해 있는 표정을 대하게 
되었을 때 갑자기 그녀 역시 온  얼굴을 빨갛게 물들였다. 그는 오대산 
위에서 있었던 일을 상기한 것이다.  그때 위소보는 반두타에게 자기를 
위소보의 마누라라고 하지 않던가.
원래 위소보는 나이 어린 소저들을  마누라라고 즐겨 부르는 버릇이 있
는 줄을 이제서야 깨달은 것이다.  그리하여 위소보가 웃으면서 다음과 
같이 묻게 되었을 때에도 쌍아는 대수롭게 여기지 않았다.
[나의 작은 마누라는?]
방이는 다시 그를 흘겨보았다.
[이토록 오랫 동안 헤어져 있었는데 만나자마자 농담을 하다니 정말 어
쩔 수 없는 사람이군.]
즉시 그녀는 뭇사내들에게서  옷매무새를 가다듬고 출발하도록 일렀다. 
혈도를 짚힌 사내들은 꼼짝할 수 없었기 때문에 쌍아가 일일이 풀어 주
어야 했다.
위소보는 웃었다.
[그대가 나에게 술대접을  하는 줄 알았더라면 나는  등에 날개가 달린 
듯 달려갔을 것이외다.]
방이는 그를 다시 한번 흘겨 주고 말했다.
[그대는 벌써 나를 잊고 있었기 때문에  내가 청하는 것을 생각지 못했
겠죠.]
위소보는 속으로 흐뭇해져서는 말했다.
[내 어찌 일각이라도  그대를 잊을 수 있겠소. 그대가  나를 부르는 줄 
진작 알았더라면 술은 고사하고 말오줌  아니라 독약을 먹여 준다고 하
더라도 잠시 지체함이 없이 달려갔을 것이외다.]
방이는 아리따운 눈으로 그를 응시하더니 말했다.
[그렇게 입바른 소리는 하지 마시라구요.  만약 내가 그대에게 하늘 끝 
닿은데로 가서 독약을 마시자고 하면 어쩔텡요?]
위소보는 그녀가 웃는 듯 마는 듯하면서 말을 하는 모습이 아침 햇살보
다 더욱더 그럴 수 없이 아름답다고  느꼈다. 그리고 그저 온몸이 나른
해지는 것을 느끼며 입을 열었다.
[하늘 끝 닿는 곳은 말할 것도 없고  칼산 아니라 기름 가마 솥 안이라 
하더라도 나는 따라가겠소.]
방이는 말했다.
[좋아요. 사내 대장부의 일언은 중천금이에요.]
위소보는 자기 가슴을 치며 큰소리로 말했다.
[사내 대장부의 일언은 중천금이라는 것쯤은 알고 있소.]
두 사람은 동시에 웃음을 터뜨렸다.
방이는 다른 한 사내가 끌고 온  말을 위소보에게 타도록 내주었다. 그
리고는 쌍아로 하여금  그녀가 타고 온 조그만  수레에 오르도록 했다. 
그리고 그녀 자신은 말을 타고  위소보와 말머리를 나란히 해서 천천히 
동쪽으로 몰았다.
뭇사내들은 뒤를 따랐다. 방이는 물었다.
[그대는 재간이 대단하군요. 어떤 수단을  써서 저와 같이 무공이 뛰어
난 나이 어린 하녀를 곁에 두게 되었나요?]
위소보는 웃었다.
[내가 무슨 수단을 썼겠소? 그녀가 기꺼이 나를 따른 것이라오.]
위소보는 곧이어 목검병과 서천천등의 행적을 물었다.
[그 도깨비집에서 그대들은 신룡교라는 한떼의 사람들에게 잡히게 되었
는데 그 후 어떻게 빠져나왔소? 장시  집안의 세째 작은 마나님께서 사
람을 시켜 그대들을 구해 낸 것이오?]
방이는 물었다.
[누가 장씨 집 세째 작은 마나님이에요?]
위소보는 말했다.
[바로 그 장원의 주인 말이외다.]
방이는 고개를 가로저었다.
[장원의 주인이라고요? 우리들은 줄곧 본  적이 없어요. 신룡교에서 찾
고 있던 것은  바로 그대에요. 그들은 그대에  대해서도 악의가 없었어
요. 장노삼은 그대를  찾지 못하자 우리를 석방시켜  준거에요. 소군주 
등은 앞쪽에 있어요. 얼마 후면 마나게 될 것이에요.]
그리고 고개를 돌리더니 약간 뾰로통해진 얼굴빛으로 입을 열었다.
[그대가 마음속으로 생각하는 것은 그저 소군주뿐이군요. 나와 만난 잠
깐 사이에 잇달아 일곱 여덟 번을 물었어요.]
위소보는 웃었다.
[내가 언제 일곱 여덟 번이나 물었단  말이오? 정말 억울하오. 만약 내
가 그녀를 만나게 되었고 그대를 볼 수 없었다면 지금쯤은 아마 칠팔십 
번은 물었을거요.]
방이는 미소했다.
[그대가 입이 열 개나 달린 사람이라고  하더라도 이 잠시 동안에 칠팔
십 번은 물을 여가가 없을걸요. 하지만 그대의 혀는 열 장의 혀보다 더 
무서워요.]
두 사람은 이와  같은 이야기를 하면서 길을 갔다. 얼마  후 십여 리를 
나아가게 되었다. 그들은 이미 북경성을 빙 돌아서 줄곧 동쪽으로만 나
아가고 있었다.
위소보는 물었다.
[거의 다 왔소?]
방이는 약간 화가 난다는 듯 말했다.
[아직도 멀었어요. 그대는 그저 소군주만  기억하고 있군요. 그렇다 하
더라도 이렇게 성급하게 굴 건 없잖아요.  진작 그대가 이럴 줄 알았더
라면 그녀로 하여금 그대를 맞도록 하는 걸 잘못했는가 봐요.]
위소보는 혀를 날름 하고는 말했다.
[이후 나는 한마디도 묻지 않도록 하겠소.]
방이는 말했다.
[그대가 입으로 묻지 않고 속으로 초조히  애를 태우는 것은 더욱더 남
의 화를 돋구는거예요.]
그녀는 매우 질투하는 빛을 보였다.  위소보는 들으면 들을수록 흐뭇해
져서는 절로 웃음이 나왔다.
[만약에 내가 마음속으로 조금이라도 초조해  했다면 나는 그대의 지아
비가 아니고 그대의 아들이라고 하겠소.]
방이는 훗! 하고 웃었따.
[아이 착한......]
그러다가 그만 얼굴을 붉히며 아들이란 말을 입밖으로 내놓지 못했다.
정오 무렵이 되었을 때 그들은 어느  고을에서 점심을 먹었다. 그런 이
후 일행은 다시 동쪽으로 나아갔다. 위소보는 감히 더 어디로 가느냐고 
묻지 못했다.
북경성에서 차츰 멀어지는 것을 보고 오늘은 궁으로 되돌아가서 강희를 
만나 볼 수 없겠구나 하는 생각이 들었다.
(어쨌든 소현자는 나에게 언제까지 돌아와  보고를 하라고는 하지 않았
다. 내가 오대산에서 좀더 지체하거나 혹은 반두타에게 잡혀서 며칠 안
으로 돌아가는 일이 늦었다 하더라도 무슨 상관이 있겠는가.)
길을 가면서 방이는  그와 전혀 쓸데없는 농담만  늘어놓고 있었다. 그 
날 황궁 안에서 두 사람은 같은 방에 처하게 되었으나 목검병이 있었기 
때문에 방이는 퍽이나 자존심을 내세웠다. 그런데 이제 나란히 말을 몰
게 되자 우스갯 소리를 은근히 했다. 나머지의 사람들은 분수를 아는지
라 멀찌기 따라왔다.
위소보는 이제야 정을 알 만한  몸이었다. 황궁에서 그녀를 마누라라고 
할 때는 장난기가 더 많았고 약간 경박하게스리 득을 보자는 생각이 어
느 정도 있었으며 그저 조금만 어렴풋이 남녀의 관계를 뜻했던 것이다. 
그러나 이때 헤어졌다가 다시 만나게  된이후 방이가 때로는 뾰루퉁 하
니 화를 냈다가 때로는 부드럽게 이를  데 없는 말로 미소를 띠우는 것
을 보자 그만 정을 느끼게 되었다.
거기다가 그녀가 반나절 동안 말을  모느라고 두 뺨이 붉그레하니 상기
되고 땀방울이 맺혀 있는 얼굴은 더  말할 수 없을 정도로 아름답게 느
껴졌다. 그리하여 그는 그만 멍하니 그 얼굴만 들여다보고 있었다.
방이는 미소하며 물었다.
[멍하니 무슨 생각을 하고 있는거예요?]
위소보는 말했다.
[누나, 그대......그대는 정말 예뻐요. 나는......나는......]
방이는 말했다.
[그대가 어쨌다는거에요?]
위소보는 말했다.
[내가 말을 한다 하더라도 그대는 화를 내지 마시오.]
방이는 말했다.
[올바른 말이라면 화를 내지 않겠어요. 그러나 올바르지 못한 말이라면 
물론 화를 내겠죠. 도대체 무슨 생각을 하고 있던 참이었어요?]
위소보는 말했다.
[나는 그대가 만약 정말 나의 마누라가  된다면 내가 얼마나 기쁠까 하
고 생각했소.]
방이는 그를 흘겨 보더니 얼굴을 딱딱하게 굳히고는 고개를 돌렸다. 위
소보는 다급해져서는 물었다.
[누나, 화났소?]
방이는 말했다.
[물론 화났어요. 일백 이십 번이나 화가 났더랬어요.]
위소보는 말했다.
[그 말은 정말로 올바른 말이외다. 나는......진심에서 한 말이외다.]
방이는 말했다.
[궁안에 있을 때  나는 한평생 그대를 따르며  시중을 들겠다고 맹세를 
하지 않았어요? 그런데 무슨 진짜가  있고 가짜가 있어요. 그대가 그와 
같이 말한다는 것은 자기 자신의 마음이 변하려고 하기 때문이에요.]
위소보는 크게 기뻤다. 만약 두 사람이  말위에 타고 있는 것이 아니라
면 덥썩 그녀를  끌어안고 그녀의 금방이라도 터질 것  같은 뺨에 입을 
맞추고 싶은 심정이었다. 그 즉시 그는 오른손을 뻗쳐서는 그녀의 왼손
을 잡았다.
[내 어찌 마음이 변하겠소? 천년 아니 만년 후라도 마음이 변하지 않을 
것이외다.]
방이는 말했다.
[그대의 그와 같은  말은 가짜예요. 한 사람이 어찌  천년 만년을 산단 
말이에요? 혹시 그대가 거......]
거 자만 말했지  거북이란 말은 하지 못하고 쳇  하고 웃으면서 고개를 
돌렸다. 그러나 그녀의 손은 여전히 위소보에게 잡힌 상태였다.
위소보는 그녀의 부드럽고 따뜻한 손을 잡고는 흐뭇해졌다.
[그대가 나를 이토록 잘 대해 주니 나는 영원히 거북이가 되지 않을 것 
같구려.]
마누라가 서방질을 하게 된다면 남편은  바로 거북이가 되는 것이었다. 
이 말을 방이도 물론 알고 있었다.  그녀는 아름다운 얼굴을 굳히며 말
했다.
[세 마디의 말 가운데 꼭 한 마디는 좋지 못한 말이 끼는군요. 개 입에
서 상아가 날 리 없지]
위소보는 웃었다.
[그대는 닭에게 시집을 가게 되면 닭을  쫓아야 하고 개에게 시집을 가
게 되면 개를  따라야 하지 않소? 한평생  그대의 지아비입에서 상아가 
나는 것을 본다는 것은 매우 어렵게 되었소이다.]
방이는 말안장에 몸을 엎드리고 웃었다. 그러나 그녀는 왼손으로 꼭 위
소보의 손을 쥐었다.
두 사람은 이와 같이 농담을 주고받으며  길을 갔다. 해질 부렵쯤 되어 
그들은 커다란 고을의 객점에 투숙했다.
이튿날 아침 위소보는 우팔에게 한 대의 수레를 빌리도록 했다. 그리고
는 방이오 함께 수레 안에 탔다. 두 사람의 감정이 무르익게 되었을 때 
위소보는 그녀의 허리를 껴안고 그녀의 뺨에 입맞춤을 했다. 방이는 조
금도 저항하지 않았다. 그러나 좀더 한걸은 나아가 법도에 어긋나는 행
동을 하려면 방이는 한사코 허락하지 않았다. 위소보는 남녀의 일에 대
해서 알듯말듯했다.
그만해도 그는 크게  흐뭇했다. 그리고 그는 그저  이 수레가 끊엄없이 
나아가기만을 바랬다. 그렇다면 그는 미녀를 꼭 끼고 앉아서 시간을 보
낼 수 있지 않겠느냐는 생각도 들었다.  따라서 이와같이 하늘 끝 닿는 
곳까지 갔다가 되돌아서서  다시 이쪽 하늘 끝 닿는  곳까지 갔으면 했
다. 그렇게 된다면 이 세상의 길을 영원히 오락가락 하게 되었다.
아니 설사 다 간다 하더라도 되풀이해서  몇 번 더 오락가락 한다고 해
서 무슨 상관이 있겠느냐 하는 생각도 들었다. 그저 나날이 나아가다가 
숙박을 하고는 다시 나아가곤 했으면 좋겠다는 생각이 들었다. 이제 그
는 방이가 갑자기 도착했다는 말을 할까봐 두려울 지경이었다.
이와 같이 여인을 품에 안을 수  있게 되자 그는 황제의 칙령이고 사십
이장경이고 오대산의 노황야고 간에 모든  것을 떨쳐 버릴 수 있었으며 
그저 흐릿한 생각속에 세월이 흘러가고 또 얼마나 먼 길을 갔는지도 모
를 지경이었다. 
이날 저녁 무렵 수레와 말들은 커다란 바닷가에 도착하게 되었다. 방이
는 그의 손을 잡고 해변으로 가서는 나직이 말했다.
[동생, 나와 함께 배를 타고 바다로 나가 신선처럼 두루 돌아다니며 세
월을 보내는 것이 어때요?]
그 말을 할 때 그녀는 위소보의  손을 잡고 있었으며 머리를 그의 어깨
에 기대로 있었다. 몸은 축 늘어진 것이  전혀 기운을 쓸수 없는 것 같
았다. 위소보는 왼손을 뻗쳐 그녀의 가는 허리를 잡고서는 그녀가 쓰러
지지 않도록 했다. 
그녀의 머리카락이 자기의  뺨을 살살 건드리는 것을  느낄 수 있었다. 
그리고 그녀의  허리는 가늘면서도 부드러웠다. 그녀는  미미하게 떨고 
있었다. 배를 타고 바다로 나간다는 것은 너무나 돌연스러운 일이라 생
각되었고 은연중 뭔가 잘못되었다는 생각이  없잖아 들었다. 그러나 이
와 같은 상황에 놓이게 된 위소보가 싫다는 말을 어찌할 수 있겠는가
해변에는 한 척의  배가 떠 있었다. 배위에  사공들은 방이의 부하들을 
보자 푸른 수건을 손에 들고 흔들어댔다.  그러더니 한 척의 조그만 배
를 해변 쪽으로 보냈다.
사공들은 위소보와 방이를 큰 배에 타도록 했고 그런 이후 나머지의 사
람들을 잇달아 큰 배로 옮겨 타도록  했다. 우팔은 배에 오르면 멀미를 
한다고 하며 한사코 바다로 나가려 하지 않았다.
위소보는 그에게 배에 탈 것을 걍요하지 않고 일백 냥의 은자를 수고비
로 주었다. 우팔은 고맙다는 말을 하고는 산서성으로 되돌아갔다.
위소보는 선실로 들어갔다. 선실 안은 화려하게 꾸며져 있었다. 그리고 
발밑에는 두꺼운 융단이 깔려 있었고 탁자 위에는 다과가 잔뜩 쌓여 있
었다. 마치 왕공대신의 집에 있는 화청과 같다고 생각했다.
(누나가 이렇게 나를 대접하는 것을 보면  결코 나를 해치려는 것은 아
니겠지.)
이때 배위의 두 명의 허드렛일을 하는 사람이 뜨거운 김이 무럭무럭 나
는 수건을 들고 왔다. 위소보는 두  사람이 가져온 수건을 받아 얼굴을 
훔쳤다. 곧이어 두 그릇의 국수가 날져왔다. 국숨ㅅ이 매우 좋았다. 그
렇지만 그 맛은 흔히 보는 계사면과는 맛이 또 달랐다.
이때 배가 흔들거렸다. 어느덧 돛을 올리고 바다로 나간 모양이었다.
선상의 생활은 또 다른 맛이 있었다.  방이는 매일같이 그를 상대로 술
을 마시거나 우스갯 소리를 했다. 그리고  밤이 깊은 이후에야 그가 침
대에 오르도록 시중을 든 이후 옆 선실로 가서 자곤했다.
그런가 하면 이튿날 아침 일찍 그녀는 다시 달려와 위소보가 옷을 입고 
머리카락에 빗질하는 것을 도와 주었다. 위소보는 속으로 생각했다.
(그녀는 아직도 내가 태감이 아닌 줄을 모르고 있다. 그리고 아직도 우
리 부부는 역시 가짜라고만 생각하고 있다. 그러니 언제쯤 그녀에게 모
든 것을 털어놓아야 할까?)
배를 탄 지 며칠이 지났다. 이 날 두 사람은 창가에 나란히 기대어서는 
바다 위로 해가 떠오르는 것을 함께  구경하게 되었다. 바다 위에는 금
사가 줄기 줄기  꿈틀거리고 있는 것 같아 아름답기가  형용할 수 없었
다. 방이는 한숨을 내쉬었다.
[그날 우리가 오랑캐 황제를 찔러 죽이러  갈 때 나는 반드시 궁안에서 
목숨을 잃게 되리라고 생각했어요. 그런데  진정 하느님이 돌보시어 그
대를 만나게 되었고 또 이와 같은 복을 누리게 되는구려. 아우, 그대의 
내력에 대해서 나는 전혀 아는 바가  없어요. 어떻게 해서 궁안으로 들
어가게 되었으며 또 어떻게 해서 무공을 익히게 되었나요?]
위소보는 웃었다.
[그렇잖아도 그대에게 말하려던 참이었소. 그 이야기를 듣게 된다면 그
대는 아마 깜짝 놀라는 한편 또한 기뻐서 기절을 할지도 모르겠군.]
방이는 그에게 몸을 좀더 갖다 붙이며 나직이 말했다.
[내가 들어서 즐겁다면 그거야말로 더 바랄 나위 없이 좋은 일이죠. 설
사 내가 듣기에 좋지 않은 말이라 하더라도 그대가 진실을 말해 준다면 
나는......나는......상관하지 않겠어요.]
위소보는 말했다.
[누나, 내가 그대에게 진실을 말하지요.나는 양주에서 낳았으며 어머니
는 기녀원에서 일하는 사람이에요.]
방이는 깜짝 놀라 몸을 돌리더니 떨리는 음성으로 물었다.
[그대의 어머니는 기녀원에서 일을 한다구요? 남에게 빨래를 해주고 밥
을 지어 주었나요? 아니면...... 아니면 땅을 쓸고 차를 따랐나요?]
위소보는 그녀의 안색이 크게 변하고  두 눈에 공포스러운 빛이 떠오른 
것을 보고 그만 가슴속이 싸늘해지고 말았다. 따라서 그는 그녀가 기녀
원에 대해서 매우 멸시하고 있다는 사실을 알아차릴 수 있었다.
만약 자기의 어머니가 기녀라는 사실을 실토하게 된다면 한평생 그녀에
게 제대로 대접받을  수 없을 것 같아 그는 즉시  껄껄 소리 내어 웃었
다.
[우리 어머니가 기녀원에 있을 적에는 육칠 세밖에 되지 않았는데 어떻
게 빨래를 하고 밥을 지어 주겠소?]
방이는 안색이 약간 풀어졌다.
[겨우 육칠 세밖에 되지 않았어요?]
위소보는 그 말을 따라 입을 열었다.
[오랑캐가 중원으로 들어온 이후 양주에 적잖은 사람을 죽인 사실을 그
대는 알고 있소?]
그는 일부러 시간을 늦추려고 했다. 될  수 있으면 어머님을 좀더 그럴
싸하게 추켜올릴 생각이었다. 방이는 고개를 끄덕였다.
[그래요.]
위소보는 말했다.
[우리 외할아버지는 명나라의 벼슬아치였으며 양주에서 벼슬을 하고 있
었소. 오랑캐가 양주를 점령하게 되자  우리 외할아버지는 적에게 대항
하다가 돌아가시고 말았소. 우리어머니는 그때 어린애에 불과했는데 그
만 거리로 나서게 되었소. 양주 기녀원에는 매우 대단한 부자가 있었는
데 그녀가 가련한 것을 보고 그녀를  거두어 하녀로 삼았소. 그리고 그
와 같은 사실을 알아낸 이후에는  우리 외할아버지를 매우 존경하게 되
어 우리 어머니를 의녀로 삼게 되었고 집으로 데리고 가서 정말 친딸처
럼 귀여워해주었소. 그  후 우리 아버지에게 시집을  가게 되었는데 그 
역시 양주의 유명한 부잣집 공자였소.]
방이는 반신반의했다.
[원래 그랬었군요. 조금 전에 나는 깜짝 놀랐어요. 그대의 어머니가 기
녀원의 하녀가 되어서는  수치도 모르고 양심이라고는 전혀  없는 나쁜 
여인들을 시중드는 줄 알았어요.]
위소보는 어릴적부터 기녀원에서  자랐다. 그리고 한번도 자기어머니가 
수치를 모르는 나쁜 여인으로는 느껴지지 않았다. 방이의 그와 같은 말
을 듣고 그만 울화가 치밀어 속으로 생각했다.
(목왕부의 여인들은 뭐가 대단한가? 제기랄, 내가 볼 때 똑같이 수치도 
모르고 양심이라고는 없었다.)
그는 원래 자기의 신세를 솔직하게 털어놓으려고 했다. 그러나 일이 이
렇게 되자 이제 그와 같은 말을 할 수가 없어 아예 터무니없는 말을 늘
어놓게 되었다.
그리하여 그는 양주의 자기집이 얼마나 부자였는가를 과장해서 없는 말
을 있는 듯이 주워 섬겼다. 그러나 대청이 어떻고 하는 것은 역시 여춘
원의 광경을 되살려서 이야기 하지 않을 수 없었다.
방이는 별로 대수롭게 여기지 않고 듣다가 물었다.
[그대는 한 가지 일을 이야기한다면 내가 듣고서 기뻐 기절을 하리라고 
했는데 바로 이러한 것인가요?]
위소보는 그녀에 의해서 냉수를 뒤집어쓴 느낌이 들었다.
자기가 어쩌구저쩌구 있는 말 없는  말로 과장을 하고 있는데 그와같은 
말에 대해서 전혀 귀를 기울이지 않는 것을 보고 그만 거짓말하는 것도 
흥미를 잃게 되었다.
따라서 그는 자기가  태감이 아니란 말을 하기도  싫어져서 아무렇게나 
말했다.
[바로 이러한 이야기들이오. 그대는 듣고보 별로 좋아하지 않는구려.]
방이는 담담하게 말했따.
[나는 좋아해요.]
그런데 그 말은 결코 솔직한 것 같지 않았다. 두 사람은 아무말도 하지 
않고 그저 마주 보고 있었다. 그런데 동북쪽에서 갑자기 육지가 나타났
다. 그들이 탄 배는 곧장 그 쪽으로 나아갔다.
방이는 이상하다는 듯 말했다.
[어, 저기는 어떤 곳일까?]
한 시진도 되지 않아 배는 가까이  다가가게 되었다. 그러고 보니 언덕
에는 수목이 울창했고  기다란 해변은 끝 닿는 곳을  볼 수가 없었으며 
희고 고운 모래가 깔려 있었다.
방이는 말했다.
[며칠 배를 탔더니 머리가 어질어질하군요.  우리 위로 올라가 보는 것
이 좋지 않겠어요?]
위소보는 기뻐했다.
[좋소, 아마도 커다란 성인 것 같군. 이 섬에 무슨 재미나는 물건이 있
을지도 모르겠구려.]
방이는 사공의 우두머리를 배로 불러들였다. 그리고는 이 섬이 무슨 이
름이냐고 물었으며 어떤 특산품이 나는가도 물었다.
그 사공은 말했다
[소저께 말씀드리지요. 이곳은 동해에서 유명한 신선도입니다. 이 섬에
는 선과가 나는데 사람이 먹으면  장생불로하게 된다는군요. 하지만 복
이 있는 사람만이 먹을 수 있다고 하더군요. 소저와 위상공께서는 위로 
올라가시어 한번 운수에 맡겨 보십시오.]
방이는 고개를 끄덕였다. 그리고 사공의  우두머리가 선실을 나서자 나
직이 말했다.
[장생불로는 생각하고 싶지  않아요. 지금 이와 같은  나날은 신선보다 
더욱더 즐거워요.]
위소보는 크게 기뻐했다.
[내가 그대와 이 섬에서 한평생 살 수만 있다면 선과이니 뭐니 하는 것
은 상관없으니까 그저 그대가 영원히  나와 함께 있어만준다면 내가 바
로 신선이 되는 것일게요.]
방이는 몸을 위소보에게 기대며 부드러운 어조로 말했다.
[나 역시 마찬가지에요.]
두 사람은 조그만 배를 타고 언덕  위로 올라갔다. 발로 해변가의 가느
다란 모래를 딛자 숲속에서 흘러나오는 꽃향기를 맡을 수 있었다. 정말 
선경에 도달한 것이 아닌가 하는 생각이 들었다.
방이는 말했다.
[섬이 사람이 살고 있는지 모르겠군요.]
위소보는 웃었다.
[사람은 살고 있지 않소. 그러나 아름답기 이를 데 없는 선녀가 하인을 
데리고 섬으로 올라온 것은 사실이오.]
방이는 방긋 웃었다.
[아우, 그대는 나의 하인이고 나는 그대의 하녀에요.]
위소보는 하녀란 말을 듣자 쌍아가 생각나서 고개를 돌렸다. 그녀는 뒤
따라오지 않았다. 이 며칠 동안 쌍아를  냉대한 것 같아 약간 마음속으
로 미안한 생각이 들었다.

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}

11.비석에 새겨진 문자

그는 쌍아가 뒤따라오고 있으면 자기가  방이와 너무 다정하게 굴 수가 
없으니 따라오지 않는 것이 차라리 낫다고 생각했다.
두 사람은 손을 잡은 채  숲속을 걸어갔고, 꽃향기는 더욱더 짙어졌다. 
위소보는 말했다.
"이 꽃의 향기는 대단한 걸. 설마하니 선화(仙花)란 말인가?"
그리고 앞으로 몇 걸음 나아갔다. 그런데 갑자기 풀밭 속에서 삭삭거리
는 소리가 들렸다. 곧이어 눈앞에 누런 그림자가 번뜩이는 가운데 일곱 
여덟 마리의 노란 바탕에 검은 점이 있는 독사들이 튀어나왔다.
"어이쿠!"
소리를 지르며 그는 방이를 잡고 몸을  돌려 되돌아 나오려고 했다. 그
런데 한 걸음 내딛게 되었을 때 눈앞에 다시 칠팔 마리의 뱀이 길을 막
는데 그 뱀들은 전신이 핏빛처럼  붉었고 기다란 혀를 날름거리며 쉭쉭 
하는 소리를 내고 있었다.
이 뱀들은 모두 세모꼴 머리를 하고  있는 것으로 보아 무서운 독을 품
고 있는 것이 분명했다.
방이는 위소보의 앞을 막고 칼을 휘두르며 부르짖었다.
"그대는 빨리 도망쳐요. 내가 독사를 맡겠어요."
위소보는 그렇게 의리를 돌보지 않고 혼자 도망칠 수 없다고 생각했다. 
재빨리 비수를 뽑아들고는 말했다.
"이쪽으로 갑시다."
그리고 그는 방이를  끌고 비스듬히 걸음을 옮겼다.  그런데 두 걸음을 
옮겼을까 말까 했을 때 목이 서늘해졌다. 한 마리 독사가 나무 위에 둥
지를 틀고 있다가  아래로 지나가는 그를 보고 내려와  덥석 그의 목을 
감아 버린 것이다. 이렇게 되자  그는 혼비백산해서는 큰소리로 부르짖
었다. 방이는 재빨리 손으로 그 뱀을 떼어 내려고 했다. 위소보는 부르
짖었다.
"안 되오."
그런데 그 뱀은 고개를 돌리더니 대뜸 방이의 손가락을 물고서 놓아 주
지 않았다. 위소보는 급히 비수를 휘둘러 뱀을 두 토막냈다. 바로 이때
였다. 두 사람의 발과 다리에 독사들이 칭칭 감아들었다.
위소보는 비수를 휘둘러  독사들을 베려고 했다. 그  순간 왼쪽 다리가 
마비되었다. 어느덧 독사에게 물린 것이었다.
방이는 칼을 던지고 그를 얼싸안고는 울부짖었다.
"우리 부부가 오늘 이곳에서 죽게 되었군요."
위소보는 비수의 예리함을 믿었다. 그리하여  비수를 휘둘러 한 마리의 
독사를 다시 두  토막냈다. 그러나 숲속의 독사들은  점점더 많이 모여 
들었다.
두 사람이 허둥지둥 숲속에서 빠져 나오게 되었을 때 몸에는 이미 독사
들에게 일곱 여덟 군데를 물린 이후였다. 위소보는 그저 머리가 어지러
웠고 정신이 아득해졌다. 그리고 저 멀리 한 척의 조그만 배가 큰배 쪽
으로 저어가고 있는 것이 보였다.  그러나 간격이 너무 멀었다. 방이가 
몇 번 불렀으나 배에 타고 있는 사공들은 듣지 못한 모양이었다.
방이는위소보의 바짓 가랑이를 걷어올리고  몸을 구부려서는 그의 다리
에서 뱀에게 물린 곳의 독을 빨라내려고 했다. 위소보는 놀라 부르짖었
다.
"안...... 안 돼오."
돌연 등 뒤에서 발걸음 소리가 들렸다. 그리고 그 누가 입을 열었다.
"그대들은 뭐하러 이곳에 왔지? 죽음이 두렵지 않은가?"
위소보는 고개를 돌려 바라보았다. 세 명의  중년 사내가 그곳에 서 있
었다. 그는 황망히 부르짖었다.
"아저씨, 목숨을 살려주시오. 우리들은 뱀에게 물렸소이다."
한 명의 사내가 품속에서 약을 꺼내더니 입안에 넣고 질경질경 씹었다. 
그리고는 그 씹은 약을 위소보의 뱀에  물린 상처에 발라 주었다. 위소
보는 말했다.
"그대는..... 먼저 그녀를 치료해 주시오."
이때 위소보의 두 다리는 새까맣게 변해 있었으며 전혀 감각을 느낄 수
가 없었다. 방이는 약을 받아들더니 스스로 상처에다 약을 발랐다.
위소보는 말했다.
"누나......"
그만 눈앞이 캄캄해지는 것을 느끼고 그는 털썩 하니 뒤로 벌렁 쓰러지
고 말았다.
정신을 차리게 되었을 때 그는 입안이  바짝 마른 것을 느꼈다. 그리고 
가슴팍에도 격렬한 아픔을 느꼈다. 참을 수 없어 그는 신음소리를 내었
다. 그러자 그 누가 입을 열었다.
"이제 됐다. 정신을 차렸구나."
위소보는 천천히 눈을 떴다. 그러고 보니  한 사람이 약그릇을 들고 그
의 입가로 가져왔다. 그 약은 매우 비릿했다. 그러나 그는 조금도 주저
하지 않고 마셨다.
입안에 들어간 그 약은 매우 썼다. 약을  다 마신 이후 그는 입을 열었
다.
"아저씨, 목숨을 그해 주셔서 고맙습니다.  저의...... 저의 누나는 아
무 일 없겠죠?"
그 사람은 말했다.
"다행히 일찍 구원을 해서 별일은  없소. 우리가 조금이라도 늦게 도착
했더라면 두 사람은 목숨이 없어졌을  것이오. 그대들도 정말 대단하구
려. 어쩌다가 이 신선도까지 오게 되었소?"
위소보는 방이가 구원을 받았다는 말을 듣고 속으로 크게 기뻐했다. 그
리고는 그저 고맙다는 인사말만을 하였다.  그런데 그때서야 자신이 침
대 위의 이부자리 속에 눕혀져 있으며 전신의 옷이 벗겨진 상태임을 깨
달을 수 있었다. 그런데 두 다리는 아직도 마비된 감이 있었다.
그 사내의 얼굴은 매우 추악했다. 그리고  온 얼굴 가득히 흉터가 있었
다. 그러나 위소보고 볼 때 그 사내는 그야말로 목숨을 구해 준 보살처
럼 느껴졌다. 위소보는 한숨을 내쉬고는 말했다.
"배의 사공이 이 섬에는 선과가 있어서 먹게 된다면 장생불로한다고 말
했소이다."
그 사내는 하하 하고 웃었다.
"만약 정말 선과가 있다면 그들 자신은 왜 따라오지 않았을까?"
위소보는 부르짖었다.
"어이쿠, 그 사공들이 좋지 않은 마음을  품고 있었구려. 배 뒤에는 또 
한 명의 동료가 있었는데 혹시...... 혹시 나쁜 자의 술수에 말려든 것
이 아니오? 아저씨, 방법을 강구해서 그녀를 구해 주시구려."
그 추악한 사내는 말했다.
"그 배는 사흘 전에 이미 떠났는데 어디로 가서 찾는단 말이오?"
위소보는 이해할 수 없어 망연하게 말했다.
"사흘 전이라구요?"
그 추악한 사내는 말했다.
"그대는 이미 정신을  잃은지 사흘 낮 사흘 밤이  되었소. 아마 그대는 
모르고 계시겠지."
위소보는 쌍아를 생각했다. 그녀는 무공이  지극히 고강한 편이나 넓고 
넓은 바다에서 더군다나 홀몸으로 뭇악당들의 독수를 어떻게 벗어날 수 
있겠는가 하는 생각이 들자 그만 크게 마음이 초조해졌다.
그 추악한 사내는 위로의 말을 하였다.
"지금은 조급하게 서둘러도 소용이 없소. 그대는 조섭이나 잘하도록 하
시오. 이 섬의 독사들은 대단하오. 적어도 이레 동안 약을 먹어야 독을 
해소시킬 수 있을 것이외다."
그는 위소보의 성명을 물었으며 자기의 성을 반(潘)이라 했다.
사흘째 되는 날 위소보는 몸을 일으켜서는 벽을 짚고 천천히 걸음을 옮
길 수 있게 되었다. 그 반가라는 추악한 사내는 그를 데리고 방이를 보
러 갔다. 원래 그녀는 따로  부녀자들이 돌보고 있었다. 그녀의 얼굴은 
초췌해져 있었고 정신이 없어 보였다. 두 사람은 만나게 되자 기뻐하는 
한편 괴로워 하기도 했다. 따라서 자기들도 모르게 서로 껴안고 울음을 
터뜨렸다. 이후 두  사람은 낮에는 한방에서 지냈다.  독사의 무서움에 
대해서 이야기 하게 되었을 때 하나같이 머리카락과 솜털까지 곤두서는 
것을 느낄 수 있었다.
엿새째 되는 날 그 반가가 말했다.
"우리 섬의 의원인 육(陸)선생께서 바다로 나가셨다가 돌아오셨소이다. 
나는 이미 위형제를 돌봐달라고 그에게 부탁했소이다."
위소보는 고맙다고 인사를 했다. 얼마후 한 사람이 들어왔는데 그 표정
은 매우 부드러워  보였다. 그는 위소보가 독사에게  물린 경과를 물어 
본 후 말했다.
"이 섬에 살고 있는 사람들은  몸에 웅황사약(雄黃蛇藥)을 지니고 있기 
때문에 독사를 몸에 놔 두어도 그 독사는 즉시 도망을 칠 뿐 감히 사람
을 못한답니다."
위소보는 말했다.
"원래 그랬었군요. 그렇기 때문에 반형 등은 두려워하지 않았군요."
육선생은 그의 상처를 살펴보더니 여섯 알의 알약을 꺼내서 말했다.
"세 알은 먹고  세 알은 그대의 동료에게 주도록  하시오. 매일 하나씩 
복용해야 하오."
위소보는 매우 고맙다는 인사를 하고 이 백 냥의 은표를 꺼냈다.
"약소하나마 수고비입니다. 선생께서는 웃지 마시고 받아 주십시오."
육선생은 깜짝 놀라더니 웃으며 입을 열었다.
"이토록 많이 주실  것 없소이다. 공자가 나에게 두  냥의 은자만 주면 
매우 고맙게 여길 것이외다."
그러나 위소보는 한사코 받으라고 하였다. 육선생은 부득이 그 돈을 받
고 웃으며 입을 열었다.
"공자께서는 굳이 내리시는 것을 마다한다면  공손한 태도가 되지 못하
겠지요. 공자께서는  이곳에서 지내느라고 답답했을  것이외다. 오늘밤 
공자는 그 여자 분과 함께 우리집으로 가서 술을 한잔하시는 것이 어떻
겠소이까?"
위소보는 크게 기뻐서 그러겠다고 선뜻 대답했다.
해질 무렵 육선생은 뒤채의 대나무로  엮어 만든 교자를 위소보와 방이
에게 보내왔다. 이 대나무 교자라고 하는  것은 기실 대나무 의자 밑에
다가 두개의 기다란 대나무를 댄 것에 불과했다. 그리고 앞뒤에서 사람
이 떠메는 것이었다.
섬에 살고 있는 사람들의 기구는 매우 간단해서 진짜 교자는 찾아볼 수
가 없었다.
두 채의 대나무 교자는 산 개울을  따라 나아갔다. 계곡의 물소리가 졸
졸거렸고 초목은 싱그러워 사람의 마음을 넓게 하고 또 정신을 말게 했
다. 그러나 위소보와  방이는 커다란 나무가 기다란  풀을 보기만 해도 
전율을 느꼈다.
혹시나 독사가 기어 나오게 될까봐 두려웠던 것이다. 교자가 칠팔 마장 
가게 되었다. 그리고 세 칸의 대나무집 앞에서 멈추었다. 그 집의 벽이
나 천장 등은  하나같이 사발 만한 굵기의 대나무로  엮어 만든 것이었
다. 보기에 매우 견고했다.
강남이나 북경 땅에서 이와 같은 모양을  한 대나무 집은 일찌기 본 적
이 없었다.
육선생은 마중을 나왔다.  그리고는 두 사람은 안으로  모셨다. 대청에 
이르게 되었을 때 삼십여 세 되는 부인이 나와 손님을 맞았다. 바로 육
선생의 처였다.
그 부인은 방이의 손을 잡고 매우 다정하게 굴었다. 육선생은 위소보를 
서재로 데려가 앉도록 했다. 서재의 대나무로 엮은 서가에는 적잖은 책
들이 진열되어 있었다. 그리고 사면의 벽에는 서화폭이 잔뜩 걸려 있었
다. 아마도 육의원은 매우 의젓한 선비인 것 같았다.
육선생은 입을 열었다.
"불초는 이 외딴 섬에서 살고있는  만큼 견문이 매우 좁습니다. 위공자
는 중원 땅에서 오셨고 또한 귀한  집 자제이니 눈이 높아 작품을 감상
함에 있어서 매우 탁월한 식견을  지녔으리라고 생각됩니다. 그대가 보
기에 이 몇 폭의 서화는 전문가의 눈에 들만합니까?"
이 몇 마디  점잖은 말씨는 위소보로서 겨우 알 듯  말 듯한 정도였다. 
그러나 그가 벽의 서화폭을 손가락질하는  것을 보고 고개를 쳐들었다. 
그리고 보니 한 폭의 그림은 산수화였다.  그리고 다른 한 장의 그림에
는 백학과 한 마리의 거북이가 그러져  있었다. 그는 웃으면서 입을 열
었다.
"이 늙은 거북이는 꽤 재미있구려."
육선생은 약간 어리둥절해하는  눈치였다. 그러더니 한폭의 두루말이를 
손가락질하며 물었다.
"위공자, 그대가 보기에 이 비문에서 탁본한 글은 어떻소이까?"
위소보는 그 글씨가 꾸불꾸불한 것이 마치 부적 같다는 생각이 들었다. 
따라서 고개를 끄덕이며 대답했다.
"좋아요, 매우 좋습니다."
육선생은 또 다른 한 폭의 글시를 가리키며 물었다.
"이 한폭은 진랑야태각석(秦瑯야台刻石)인데 위공자는 어떻다고 생각하
십니까?"
위소보는 그저 좋다고만 하면 약간  재미없다는 생각이 들어 고개를 가
로저었다.
"이 한폭은 별로 좋지가 않군요."
육선생은 매우 엄숙해져서는 말했다.
"위공자의 가르침을 받고 싶소이다. 이 한폭의 글자의 약점이나 잘못된 
필획이 어디에 있는지요."
위소보는 말했다.
"잘못된 필획은 많지만 잘된 필획은 무척 적소이다."
그는 잘못된 필획이 있으면 자연 잘된 필 획이 있으리라고 생각하고 그
와 같이 대답했다.
육선생은 갑자기 잘된 필획이라는 말을 듣자 약간 어리둥절하더니 고개
를 끄덕였다.
"정말 고명하십니다. 고명하십니다."
그리고 그는 서쪽에 있는 한 폭의 초서를 가리키며 말했다.
"저 한 폭의 초서를 위공자는 어떻게 생각하십니까?"
위소보는 고개를 돌려 잠시 바라본 후 고개를 가로저었다.
"저 몇 자의 글씨는 먹이 말랐는데도 먹을 짓지 않았구려. 음, 저 가느
다란 획을 질질 끄는 것은 깨끗이 보이지 않습니다."
육선생은 그 말을 듣고 안색이 크게 변했다. 초서는 먹을 한번 찍어 쭉
쭉 내리쓰며 획을 따지는 것이었다. 그리고  먹물이 잔뜩 묻은 데와 제
대로 먹물이 묻지 않은 데가 있어 상호조화를 이루어야 했다.
그리고 먹물이 짙은 데와 옅은 데가 있는 것도 하나의 음양조화를 꾀한
다고 할 수도 있었다. 이와 같이  서법에는 여러 가지의 따지는 법칙이 
많았는데 그러한 법칙을 위소보는 알 턱이 없었다. 따라서 위소보가 몇 
마디의 말을 하게 되자 그만 밑천을 드러내고 만 셈이 되었다.
육선생은 다시 한 폭의 글자를 가리키며 말했다.
"이 한 폭은 모두 다  갑골고문(甲骨古文)이외다. 이 형제는 학문이 얕
아서 한자도 모르니 공자께서 지도해 주시죠?"
위소보는 종이의  글자들이 하나같이 올챙이 같다고  생각했다. 그것은 
마치 오대산 금수봉 보제사에서 본  비석에 새겨진 글자와 같다는 생각
이 들었다. 따라서  그는 마음속으로 움직이는 마가  있어서 입을 열었
다.
"이 몇 자는 내가 알고 있소이다.  이는 다음과 같은 글귀이지요 '신룡
교의 홍교주는  만년이 가더라고 늙지 않으며  선복(仙福)을 누리리라. 
신통력이 광대하며 수명은 하늘같이 높게 되리라.'"
육선생은 얼굴 가득히 기쁜 빛을 띠우고 입을 열었다.
"천지신명께 감사드립니다. 그대는 과연 이 글자를 알고 있었구려."
그가 무척 기뻐서 말하는 소리까지 떨리는 것을 보고 위소보는 대뜸 의
심이 들었다.
(내가 이 몇 자를 알고 있는데  그는 어째서 이토록 기뻐할까? 혹시 그 
역시  신룡교의 사람이  아닐까? 아,  야단났다.  뱀..... 뱀  영사(靈
蛇)..... 그렇다면 이곳은 신룡도(神龍島)가 아닐까?)
이와 같은 생각이 들자 그는 불쑥 물었다.
"반두타는 어디에 있소?"
육선생은 깜짝 놀라 몇 걸음 뒤로 물러서더니 떨리는 음성으로 물었다.
"그대는..... 그대는..... 이미 알고 있었소?"
위소보는 고개를 끄덕였다. 기실 그는 아무것도 몰랐다. 육선생은 점잖
은 얼굴로 입을 열었다.
"그대가 모두 알고 있었다며 오히려 더 잘되었소."
그리고 그는 책상가로 가서 먹을 갈고 종이를 펴더니 말했다.
"아무쪼록 그대는 이 올챙이 같은 고문을 한 자 한 자 옮겨 써 주시오. 
어느 글자가 홍 자이고 어느 글자가 교 자인지 말이외다."
그리고 붓을 들고 먹을 듬뿍 찍더니 다가오라는 손짓을 했다. 위소보가 
붓을 들고 글을 쓴다는 것은 그의 목숨을 빼앗는 일만큼 난처한 노릇이
었다.
위소보는 속으로 야단났다고 생각했다. 그러나 육선생의 안색이 일그러
져 있는 것을 보고 감히 그  뜻을 어길 수 없어 체면불구하고 책상가에 
가서 앉았다.
그리고 손을 뻗쳐 붓을 쥐었다. 그런데  이렇게 되자 손이 주먹을 쥐는 
꼴이 되었다. 그가  붓을 들게 되었을 때 마치 밥을  먹을 때 젓가락을 
듯 듯했는데 그래도 그 모습은 어느  정도 글쓰는 사람이 붓을 잡는 법
과 비슷했다. 그러나 그와 같이 주먹을 쥐게 되자 마치 돼지를 잡을 때 
칼을 잡는 법이나 망치를 들고 못을 박을 때의 꼴이 다를 바가 없었다. 
천하에 이와 같이 붓을 잡는 꼴은 없는 것이다.
육선생은 더욱더 노기를 얼굴에 떠올렸다. 그러나 억지로 화를 참는 듯
한 어조로 천천히 입을 열었다.
"그대는 먼저 자기의 이름부터 써 보시오."
위소보는 벌떡 몸을 일으켰다. 그리고 붓을 땅바닥에 내던졌다. 먹물이 
사방으로 튀었다. 위소보는 큰소리로 말했다.
"나는 아무 글자도 모르오. 개방귀 같은  글자도 쓸 줄 모른단 말이오. 
뭐가 홍교주의 수명이 하늘처럼 높더란 말이오. 나는 그저 나오는 대로 
씨부려서 그 고약한 두타를 속였던 것이오. 그대가 나에게 글을 쓰라고 
한다면 내가 죽었다가  다시 깨어날 때까지 기다려야  할 것이오. 이제 
그대는 나를 살리든 죽이든 마음대로 하시오. 내가 눈살 한번 찌푸린다
면 호걸이 아니외다."
육선생은 냉랭히 입을 열었다.
"그대는 아무 글자도 모르오?"
위소보는 말했다.
"모르오. 그대의 거북이의 거 자도 모르고 그대는 후레자식이라는 후자
도 모르오."
그는 들통이 나게 되자 그만 수치가  분노로 변하게 되었다. 어쨌든 간
에 뱀의 섬에 끌려온 이 마당에 죽어 살아 남지 못하리라는 생각과, 이
렇게 된 마당에 빌어 봐야 소용이  없다는 생각에 먼저 입으로 득을 보
려고 하였다.
육선생은 잠시 생각해 보더니 붓을  들고 종이에다가 올챙이 문자를 쓰
고 물었다.
"이게 무슨 글자요?"
위소보는 큰 소리로 말했다.
"그만두시오. 나는 모른다고 했으면 모르는  것이오. 설마 거짓말일 턱
이 있겠소?"
육선생은 고개를 끄덕였다.
"좋아, 원래 반두타가 그대의 속임수에 놀아났군. 그러나 이 일은 이미 
교주에게 알려졌단 말이야. 네 이 좀도적 같은 녀석!"
그러더니 벌떡 몸을 일으켜서 위소보의 목을 두 손으로 잡더니 점점 조
르는 것이 아닌가. 그리고 이를 갈면서 말했다.
"너는 우리로 하여금 교주님을 속이는 죄를 짓게 했다. 이제 모든 사람
들은 너 때문에 죽어 뼈를 묻힐 곳이  없단 말이다. 모두 함께 죽는 것
이 그 무궁무진한 혹형을 당하는 것보다 깨끗한 것이다."
위소보는 그가 목을 조르게 됨에 따라 숨을 제대로 설 수가 없었다. 온 
얼굴은 시뻘겋다 못해 새파래졌으며 혀를 내밀었다.
육선생은 자기가 다시 손에 조금 더  힘을 쓰게 된다면 이 어린애가 죽
어 살아남지 못하리라는 생각이 들었다. 그리고 이 일이 매우 중대하다
는 사실을 상기한 그는 속으로 놀라  손을 떼어 내고는 두 손으로 밀어 
버렸다. 그 바람에 위소보는 땅바닥에 나뒹굴었다.
육선생은 그를 매섭게 한번 노려보더니 화가 난 태도로 방을 나가고 말
았다.
한참 후에야 위소보는 놀람을 가까스로  진정시키고 몸을 일으킬 수 있
었다. 후레자식이니 좀도적이니  하는 욕을 수백 번이나  했다. 그러나 
이 독사도에서는 도망갈 데도 없었다. 만약 수풀이나 숲속으로 몸을 숨
겼다가는 더욱더 빨리 죽음을 당하게 될 뿐이었다.
이와 같은 사실을 생각한 그는 문가로 가서 문을 밀어 보았다. 그 대나
무 문은 바깥 쪽에서 걸어잠근듯 꼼짝도  하지 않았다. 그는 창밖을 바
라보았다. 창 아래쪽은 깊은 골짜기라 도망칠래야 도망칠 수 없는 형편
이었다. 그는 고개를  돌려 벽에 걸려 있는  서화폭을 바라보며 속으로 
생각했다.
(이까짓 것들이 뭐가 좋다는 것이야?)
그리고 그는 땅에  떨어진 붓을 집어들고 먹을 듬뿍  묻혀서는 한 폭의 
서화폭에다가 큰 거북이니 작은 거북이니 수없이 그려댔다.
수십 마리의 거북이를 그려대자 그것도  피곤해졌다. 그는 붓을 땅바닥
에 내던지고 의자에 웅크리고 앉았다가 잠시 후에는 그만 잠이 들고 말
았다. 잠에서 깨어났을 때 날은 이미  캄캄해져 있었는데 그 누구도 달
려오는 기척이 없었다. 그리고 뱃속에서는 쪼르륵거리는 소리가 났다.
(이 육가라는 늙은 자라가 나를 굶어 죽게 할 모양이군.)
잠시 후 문밖에서  발걸음 소리가 들려왔다. 문틈으로  등불 빛이 새어 
들어왔다. 곧이어 대나무 문이 열리면서  육선생이 촛불을 들고 방안으
로 들어왔다.
그는 고개를 옆으로 돌려 위소보를  물끄러미 바라보았다. 위소보는 그
의 얼굴에 희노애락의  표정이 없는 것을 보고 속으로  더럭 겁이 나는 
것을 느꼈다.
육선생은 촛대를 탁자 위에 놓더니 흘낏 하니 벽에 걸려 있는 서화폭들
에 모조리 다 꼴같지 않게 먹칠을  해 놓은 사실을 발견하고 그만 미친 
듯한 노기가 끓어올라 부르짖었다.
"너는...... 너는......"
그리고 손을 쳐들고 내려치려고 했다. 그러나 그 손은 허공에서 주춤했
으며 차마 내려치지를 못하는 모양이었다.
끝내 그는 노기를 참고 말했다.
"너는...... 너는......"
그 소리는 목에 걸려서 제대로 나오지를 않았다.
위소보는 웃었다.
"어떠시오? 내가 그린 것이 그럴싸하오?"
육선생은 길게 한숨을 내쉬며 맥없이 주저앉더니 말했다.
"좋아, 잘 그렸어."

그가 때리려다가 그만두고 오히려 그림을  잘 그렸다고 하는 말에 위소
보는 천만뜻밖이었다. 그런데 그의 얼굴 표정은 처연하기 이를 데 없지 
않은가. 마음속을 지극히 아파하는 것이 틀림없었다.
그와 같은 표정을 대하자 그는 약간 미안한 생각이 들어 입을 열었다.
"육선생..... 미.....미안합니다. 내가 당신의  그림을 마구 못쓰게 망
가뜨렸군요."
육선생은 고개를 가로저음 입을 열었다.
"괜..... 괜찮소."
그리고 두 손으로 머리를 얼싸안더니  탁자 위에 엎드려서는 한참 동안 
꼼짝하지 않았다. 그리고 잠시 후에야 입을 열었다.
"그대가 배가 고플 것이니 밥을 먹은  후에 다시 이야기를 하기로 합시
다."
어느덧 객당의 탁자위에는 네 가지의 찬과 국그릇이 놓여 있었다. 닭고
기도 있었고 물고기도 있는 것이 매우 풍성한 편이었다. 곧이어 방이가 
육부인의 안내를 받으며 들어왔다. 네  사람은 함께 식사를 하였다. 위
소보는 속으로 매우 의아하게 생각했다.
(혹시 내가 수십  마리의 자라를 그렸던 것이  좋았기 때문에 육선생은 
기뻐서 나에게 한턱 내는 것이 아닐까?)
그러나 그는 어느 정도 자기 자신을  알고 있었다. 아무리 봐도 사정은 
그런 것 같지 않았다. 몇 번이나  입을 열고 물어보려고 했으나 육선생
의 얼굴 표정이  어두웠다 밝아졌다 하는 것을 보고  혹시 그이 비위를 
거슬릴까봐 두려웠고 더군다나 밥을  배불리 먹지도 못했는데 밥그릇을 
빼앗길까봐 물어 볼 필요가 없다고 생각되었다.
그는 즉시 아무 소리도 하지 않고 그저 밥만 배불리 먹어 치웠다.
식사가 끝나자 육선생은 그를 데리고 다시 서재로 들어갔다.
육선생은 땅바닥에서 붓을 들더니 종이에다가 위소보라는 세 글자를 써
서는 말했다.
"이것이 그대의 이름이오. 그대는 쓸 줄 아시오?"
위소보는 말했다.
"그는 나를 알아 보지만 나는 그를 알아볼 수 없소이다. 그런데 어떻게 
쓴단 말이오?"
육 선생은 음  하더니 창밖을 바라보았다. 한참  동안 물끄러미 생각에 
잠겨 있더니 외손에 촛대를 들고 그  올챙이 글씨가 있는 곳 앞으로 다
가섰다.
그리고는 자세히 살펴보았다. 그리고 손가락으로 글자 하나를 가리키면
서 입으로 중얼중얼 무슨 소리를 뇌까렸다.
그러더니 책상 곁으로 다가와 한 장의 백지를 꺼내서 펼치고는 글을 쓰
기 시작했다. 그리고 손가락으로 올챙이  모양의 갑골문자의 자수를 헤
아리더니 다시 자기가 종이에 쓴 글자수를 헤아렸다.
그리고 다시 종이 위에 글자를 이렇게  고치고 저렇게 고쳤다. 그런 연
후에 고개를 돌리고 다시 그 올챙이 모양의 글자를 보며 연신 중얼중얼 
혼잣말을 했다.
"저 세글자가 같으니 이 두글자도  마찬가지어야만이 전혀 빈틈이 없게 
되고 사리에 맞는 일이아니겠는가."
한참동안 생각하고 그는 다시 종이  위에 글씨를 이리저리 고치더니 한
참 후에야 기쁜 듯 말했다.
"됐다."
위소보는 그가 무슨 수작을 부리고있는지 알 수가 없었다. 어쨌든 배불
리 밥을 먹었다 싶어서 아랑곳하지 않았다. 이때 육선생은 다시 한장의 
백지를 펴놓고 열심히 글을 쓰기 시작했다.
이번에 그는 글씨를 느리게 썼다. 다  쓴 후에 고개를 흔들거리며 나직
이 읽었다. 위소보는 신룡교니 홍교주니  수명이 하늘처럼 높다느니 등
등의 어구를 들을 수 있었다. 그리고  최후에는 제일권이 어느 곳 어느 
산에 있고 제이권이 어느 곳 어느 산에 있다는 글을 읽었다.
이제서야 그는 확연히 깨달을 수 있었다.  그와 같은 말은 자신이 보제
사에서 반두타에게 나오는 대로 지껄였던  말이 아니었던가. 그런데 반
두타는 그 말을 정말로 믿고 돌아와 크게 소문을 낸 모양이라는 생각이 
들었다.
그는 속으로 생각했다.
(그 날 반두타는 나에게 한사코 신룡교로 와서는 홍교주를 만나자고 했
는데 나는 막무가내로 싫다고 했다.  그런데 그야말로 공교롭게도 우리
가 탄 배가 다시 이곳으로 들이닥치게 되었으니 모든 것이 들통이 나지 
않을 수 없게 되었고 홍교주도 이미  알고 있는 모양이야. 그렇게 된다
면 그는 크게 화를 낼 것이고  어쩌면 방이 누나와 나를 뱀구덩이에 던
져 수천 수만  마리의 독사들이 뼈도 남지 않도록  먹어 치울지도 모른
다.)
억수로 많은 독사들이 몸을 칭칭 감는 생각을 하자 소름이 쪽쪽 끼치는 
것 같았다.
육선생은 몸을 돌리더니 얼굴에 의기양양한 미소를 띄우고 말했다.
"위공자, 그대가 비석의 갑골문자를 안다는 것은 실로 기쁘고도 축하할 
일이외다. 또한 본교 홍교주의 하늘에  닿을 만큼 큰 복이로소이다. 그
렇기 때문에 하늘은 그대와 같은 신동을 내려 갑골문을 이해할 수 있게 
했소이다.
위소보는 속으로 생각했다.
(조롱하지 마시오. 내가 무슨 올챙이 글을 알고 개구리 글을 안단 말이
오. 나는 올챙이 글은 커녕  두꺼비의 글자도 모르오. 내가 막무가내로 
거짓말을 한 것은 그 비쩍 마른 못된 두타를 속이자는 것이었소.)
육선생은 웃었다.
"위공자, 너무 겸손해  할 것 없소이다. 이것은  공자가 암송한 비석에 
새겨져 있던 글이외다. 내가 한번 베껴  쓴 것이니 혹시 잘못되지 않았
는지 공자께서 가르침을 주시오."
그리고 그는 읽기 시작했다.

"대당나라 정관이년  시월 갑자일(十月甲子日)  특별히 위국공(衛國公) 
이정(李靖), 우영군대장군(右領軍大將軍)  숙국공(宿國公) 정지절(程知
節), 광록대부(光祿大夫) 병부상서(兵部尙書)  조국공(曹國公) 이훈(李
勛), 서주도독(徐州都督) 호국공(胡國公)  진숙보(秦叔寶)로 하여금 오
대산 금수봉에서 회합을  가지게 한 바 이때 동녘  하늘에 눈부신 붉은 
빛이 빛나더니 말대만한  금빛 글자가 구름 가에  드러나더라. 그 글은 
다음과 같더라. '천  년 이잔 뒤 대청나라가  세워지리라. 동쪽에 섬이 
있어 이름은 신룡이라 하더라. 교주  홍모는 천은을 받은 몸이더라. 위
엄과 영기를 함께 받으니 위세와 능력이 놀랍더라. 요마를 항복 받으니 
그의 존재는 떠오르는 해와 같더라. 아래 사람들이 보좌하여 옛것을 물
리치고 새것을 채용하더라. 줄기 줄기 뻗은 상서로운 기운은 온 누리에 
뻗치더라. 신복을 영원히 누릴 것이며 온 세상이 통틀어 존경할 것이니
라. 수명은 하늘처럼 높다랗고 문무에 뛰어날 뿐만 아니라 인자하고 거
룩하더라.' 곧 이어 하늘가에는 푸른 글자가  다시 나타났는데 그 글은 
다음과 같더라. '하늘은 홍모에게 사십이장경  여덟 권을 내리노라. 제
일권은 하남성 복우산(伏牛山) 탕마사(蕩魔寺)에 있으며 제이권은 산서
성 필가산(筆架山)  천심암(天心庵)에 잇으며 제삼권은  사천성 청성산
(靑城山) 능소관(凌소觀)에 있으며 제사권은  하남성 숭산 소림사에 있
으며 제오권은 호북성 무당산  진무관(眞武觀)에 있으며 제육권은 사천 
주변의 공동산(공동山) 가엽사(迦葉寺)에 있으며 제칠권은 운남 곤명의 
평서왕부에 있더라.' 이정 등은 삼가  하늘이 내린 글을 베껴서 비석에 
조각하여 후세 사람에게 전하노라."

육선생은 높고 낮게 억양을 길게 빼어 가며 다 일고 나더니 물었다.
"잘못 읽지 않았소?"
위소보는 말했다.
"이것은 당나라의 비석인데 어떻게 후세에  평서와 오삼계가 있다는 것
을 안단 말이오?"
육선생은 말했다.
"상제("上帝)께서는 총명하고 지혜로와  모르는 것이 없소이다. 후세에 
홍교주가 있다는 것을  아는 이상 자연 오삼계가 있다는  것을 알 것이 
아니겠소?"
위소보는 속으로 우스운 것을 느끼고 고개를 끄덕였다.
"그 말에도 일리가 있소."
그러나 속으로 생각했다.
(도대체 당신이 무슨 수작을 부리고 있는지 모르겠군.)
육선생은 말했다.
"이 비석의 글자를 한 자라도 잘못 읽어서는 안 되오. 위공자가 천부적
인 총명함을 지니고 있지만 내가  볼 때에 그것은 성령(聖靈)이 감동하
여 이 올챙이  글자를 알도록 해주었다고 생각하오.  이후 창졸 지간에 
잘못 착오를 일으킬 수도 있을 것이오.  그러니 위공자가 이 한편의 비
석에 새겨진 글을  외워 두는 것이 제일  좋겠소. 그리하여 홍교주께서 
부르실 적에 물 흐르듯 외운다면 홍교주는 기뻐서 자연 크게 상을 내릴 
것이 아니겠소."
위소보는 두 눈을 번뜩거리는 그 순간  확연히 깨달을 수 있었다. 그리
고 연신 고개를 끄덕이며 말했다.
"원래 그랬었구려. 원래 그랬었구려."
반두타와 육선생은 홍교주에게 어떤 어린애가 비석의 문자를 알아 보았
다고 말씀드렸던 것이 분명했다. 이에 홍교주는 반드시 불러서 물어 보
겠노라고 한 모양이었다. 헌데 알고 보니 모든 것이 가짜가 아닌가. 육
선생은 혹시 교주가 탓할까봐 거짓으로 비석의 글을 만들어서는 교주를 
속이려는 것이 틀림없다는 것을 깨달았다.
이때 육선생이 말했다.
"내가 한마디를 읽을  터이니 위공자는 따라서 읽도록  하시오. 어쨌든 
간에 한자도 틀리지  않도록 해야 하오이다. '대당나라  정관이년 시월 
갑자....."
사태가 이 지경에 이른 이상 위소보가  읽지 않으려 해도 어찌 할 수가 
없었다. 더군다나 함께 공모를 해서 홍교주를 우롱하는 일을 퍽이나 재
미있을 것 같아 따라 읽었다. 그는 본래 눈치가 빠르고 머리가 잘 돌아
갔다. 수백 자가 되는 말들을 한번 들은 이후 다시 옮겨 외는데는 전혀 
힘들지 않았다.
그러나 책을 읽으려면 그야말로 그의 목숨을 빼앗는 것과 같았다. 이짧
은 글은 수백  자에 불과했으나 모든 귀절들이  위소보에게는 난잡하기 
그지 없었고 그  뜻을 전혀 알 도리가 없었다. 그저  육선생이 한번 또 
한번 읽어 내려가는 것에 따라 읽을 수밖에 없었다. 다행히도 육선생은 
조금도 귀찮게 여기지 않고 가르쳐 주었다.  결국 삼십여 번을 읽은 후
에야 한 자도 틀림없이 외울 수 있게 되었다.
이날 밤 그는 육선생의 집에서 자게 되었다. 이튿날 그는 다시 외웠다. 
육선생은 그가 모조리 기억하고 있는 것을 보고 무척 기뻐했다. 그러더
니 종이와 붓을  꺼내서는 한 자 한 자 올챙이  글자를 썼다. 그리고는 
그에게 알아보도록 가르쳤다.
어느 것이 당 자이고 어느 것이  정관할 때의 정 자인지를 가르치는 것
이었다. 이렇게  되자 위소보로서는 속으로 야단났다고  생각하지 않을 
수 없었다. 본래 이 올챙이 글은  비뚤비뚤한 것이 그 모양이 비슷해서 
하나 하나 분별하고 또한 써 낸다는  것은 하늘에 오르는 것보다 힘 들
었으며 죽는 것보다 더 고통스러웠다. 더군다나 그는 잠시도 앉아 있지 
못하는 성미인데 어찌 마음을 안정시키고  올챙이 글을 배울 수 있겠는
가.
위소보가 울상을 지었기 때문에 육선생  역시 불안스럽게 여겼다. 육선
생은 이때 그 비석의 문장이 또 다른 뜻을 가지고 있다는 것을 이미 알
고 있었다. 그러나 그는 반두타가 탁본해  온 자수를 헤아려 보고는 달
리 한편의 문장을 ㅁ나들어 억지로 끼어 맞춘 것이다 그렇기 때문에 그
저 자수가 같도록  만들어 이  글이 홍교주의 환심을 샀으면 하고 바랬
을 뿐이지 원래의 비석에 새겨져 있는 그의 내용이 무엇인지 따질 겨를
이 없었다.
그런데 그와 같이 억지ㅗ 맞추고 보니 틀리는 점이 한두 가지가 아니었
다. 대당나라 정관 이년 할 때 이  자는 바로 여섯 번째에 놓여 있었으
나 비석의 원래 새겨져 있는 여섯 번째 글자의 획은 열 여덟 획이나 되
었다. 아무리 따져  본다고 하더라도 열 여덟획이나  되는 글을 이자로 
읽는 다는 것은 우격다짐이 아닐 수 없었다.
그리고 다섯 번째의 글자 정관(貞觀)할 때 관자에 해당하는 글은 삼 획
밖에 되지 않아 그야말로 억지로 꿰어맞춘 것이 드러날 지경이었다. 그
러나 동쪽을 살피면  서쪽이 무너지고 서쪽을 살피면  동쪽이 무너지는 
꼴이었다. 육선생이 아무리 재주가 좋다고  하더라도 창졸간에 전혀 빈
틈없는 문장은 만들어 낼 수는 없었다.
홍교주는 총명하기 이를 데 없기  때문에 이 가짜 문장으로는 심중팔구 
홍교주의 눈을 속일 수 없을 것 같았다. 그러나 큰 화가 미치게 되었으
니 부득불 억지로  끼어 맞추어 잠시라도 얼렁뚱땅  넘기자는 생각이었
다. 따라서 이후 일어날 화근은 두고 보는 수밖에 없는 형평이었다.
이 날 육선생은 위소보에게 글자를 가르쳤는데 그 진전은 매우 느렸다. 
정오 무렵이 되어을 때 겨우 네 개의  올챙이 글을 쓸 수 있게 되었다. 
다행히 올채이 글은 본래 이상야릇한  모양을 하고 있어서 위소보가 그
리 듯 쓴글은 보기 흉칙하기 이를데 없었지만 그렇게 눈에 거슬리는 편
은 아니었다.
그러나 만약 정자로 쓴다면 한번도 글을  써 보지 못한 어린애가 쓴 것
이라 그 누가 보더라도 진짜와 가짜가 즉시 드러나기 마련이었다.
그리고 오후에  석자를 배우고 저녁무렵에는 두자를  익혔다. 그러니까 
모두 아홉자를 익힌 것이다.
위소보는 끊임없이 떠들면서  몇 번이나 붓을 던지며  배우지 않겠다고 
했다. 육선생은 위협을  하기도 하고 달래기도 했다.  그리고 최후로는 
방이로 하여금 옆에 앉아 지켜보도록  하자 위소보는 그제서야 겨우 참
을성있게 배워 갔다.
육선생은 한편으로는 가르치면서 한편으로는  은근히 걱정을 하고 있었
다. 홍교주가 수시로 사람을 보내 부를지 모른다는 생각이 들었던 것이
다. 만약 한편의 문장을 완전하게 배우기 전에 교주에게 불려가다면 위
소보의 머리가 달아나는 것은 뻔할  뿐만 아니라 자기와 자기의 전가족
도 함께 죽음을 당해야 할 판국이었다.
그러나 이번 일은 조금도 초조하게 서두를 수가 없었다. 위소보가 좀더 
빨리 배웠으면 하고 바라는 만큼 위소보는 오히려 배우는 것이 더 더디
었다.
뇌리에 그저 집어넣다시피한 그 많은  올챙이 글이 정말 그 뇌리속에서 
마구 몸부림이라도 치고 있는 양 정말 제대로 구분을 하지 못했다.
며칠을 배운 결과 위소보가 독사에게 물린 상처는 모두 다 낫게 되었으
나 겨우 알수 있게 된 올챙이 글은 이삼십 자에 불과했다. 그것도 확실
하지 못해 열 자 가운데 종종 일곱 여덟 글자를 틀리는 것이었다.
육선생이 정히 번뇌스럽게  생각하고 있을 때 홀연  문밖에서 반두타의 
소리가 들려왔다.
"육선생, 교주께서 위공자를 부르십니다."
육선생은 그만 안색이  흙빛이 되어서 손을 부르르  떨었다. 그 바람에 
먹물을 잔뜩 묻혔던 붓이 그의 앞섭자락에 떨어지고 말았다.
곧이어 키가 무척 크고 지극히 마른 사람이 서재로 걸어들어왔다. 바로 
반두타였다. 위소보는 웃으며 입을 열었다.
"반존자, 어째서 오늘에야 나를 보러 오는 것이오? 나느 그대를 기다린 
지 오래되었소."
반두타는 육선생의 안색을 보자 일이 잘못되었다는 것을 알고 위소보가 
하는 말에 대답하지 않고 중얼거리듯 말하였다.
"나는 마땅히 저 녀석이 터무니없는 소리를 지껄이고 있다는 것을 알아
차려야 하는데 그만 욕심에 눈이 어두워  큰 공을 세워 자기 자신을 지
키려고 했던 것인데 오히려 더욱더 빨리 죽게 되었구려."
육선생은 냉소했다.
"그대는 기껏해야 혼자  몸이지만 이 육가는 여덟  명의 식구가 모조리 
그대를 따라 죽게 되었소."
반두타는 길게 한숨을 내쉬엇다.
"모두의 운명이 그러할지니 이것이야말로 액운이라  할 수밖에 더 있겠
소? 설사 이 일이 아니라 하더라도 교주는 우리들로 하여금 며칠 더 살
도록 해주리라는 보장은 없을 것이오."
육선생은 위소보를 한번 바라보더니 입을 열었다.
"이들과 같은 자들이 우리가 늙어서 마땅히  죽을 때가 왔다고 하니 또 
별수가 있겠소?"
그 어조에는 불평과 분노로 가득차 있었다. 반두타는 한숨을 내쉬며 말
했다.
"나 또한 그의 나이가 어린 것만 믿고 교주의 환심을 사고자 ㅎ뒤 돌볼 
겨를도 없이 보고를 했구려. 아!"
육선생은 위소보를 한번 노려보더니 말했다.
"나이가 어려도 너무나 어리단 말이오."
반두타는 말했다.
"육형, 사태가 이  지경에 이른 이상 그대와 나는  함께 죽거나 살도록 
합시다. 사내 대장부가 죽으면 죽었지 뭐가 또 두려울 게 있겠소?"
위소보는 손뼉을 쳤다.
"반존자의 그 말이 옳소이다. 정말  영웅호걸다운 말이오. 사실 두려울 
게 뭐요. 나도 두려워하지 않는데 그대들은 더욱더 두려워할 필요가 없
소이다."
"무지한 녀석 같으니, 정말 하늘이  얼마나 높고 땅이 얼마나 두터운지 
모르는군. 그대가 두려움을 알게 되었을 땐 이미 때가 늦을껄."
그리고 한참 동안 넋을 잃고 서 있더니 말했다.
"반존자는 잠깐만 기다리시오.  나는 안사람에게 몇 가지  당부를 하고 
오리다."
잠시 후 육선생은 다시 서재로 되돌아왔다. 얼굴에는 눈물을 흘린 자욱
이 있었다.
반두타는 말했다.
"육형, 그대의 승천환(升天丸) 알약을 나에게도 한알 주시구려."
육선생은 고개를 끄덕이더니 품속에서 자기로  된 병을 꺼냈다. 그리고 
병마개를 뽑더니 한알의 붉은 알약을 꺼내 그에게 주며 말했다.
"이 알약을 입에  넘기기만 하면 숨이 끊어지게 되오.  그러니  최후의 
고비에 도달하기 이전에는 경거망동하지 마시오."
반두타는 받아서 쓰디쓰게 웃으며 말했다.
"고맙소. 반두타는 자기 목숨을 가볍게 보지는 않소. 이토록 빨리 승천
한리라고는 생각하지 않소이다."
위소보는 오대산 위에서 반두타가 소림사 십팔나한을 상대로 싸우던 것
을 본적이있었다. 그대는 위풍이 늠름하지 않았던가. 그러한 그가 아때 
독약을 얻는 것을   보고는 홍교주가 죄를 물으려고  할 때 자살하려고 
한다는 사실을 깨달을 수 있었다. 이때 서야 위소보는 사태가 심각하다
는 것을 느끼고 불현듯 두려움을 느꼈다.

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
12. 또 하나의 미녀

육선생은 그의 곁을 따르고 있었는데 여전히 울상을 짓고 있었다. 위소
보는 그가 조금도 주춤거리지 않고 반 걸음도 ㄴ춤이 없이 반두타와 어
깨를 나란히 하고 달려가는 것을 보자 그제서야 이 문약한 서생이 원래
는 몸에 상승의 무공을 지니고 있다는 사실을 깨닫고서 입을 열었다.
"반존자, 육선생, 그대들의 무공이 ㅇ록 고강한데 왜 ㄱ록 홍교주를 두
려워하시오? 그대들....."
반두타는 오른손을 내밀어 그의 입을 막고 노해 부르짖었다.
"이 신룡도에서 감히 그토록 대역무도한  말을 하다니 살기가 귀찮아진 
것이오?"
위소보는 그가 그와 같이 입을 틀어막자 숨이 막히는 것을 느끼고 속으
로 생각했따.
(제기랄, 홍교주를 이토록 무서워하면서도  자칭 영웅이라니 사람 웃기
는군.)
세 사람은 북쪽에 있는 산봉우리를 향해  나아갔다. 얼마 가지 않아 나
무 위와 풀밭 위 그리고 길에는 여기 ㄹ한 마리 저기 한 마리 독사들이 
있었다. 그러나 희한하게도   그들 세 살마에게  전혀 달려드는 기색이 
없었다.
두개의 산비탈을 넘고 고개를 쳐들자 산봉우리 위에 몇 채의 커다란 집
을 볼 수가 있었다. 반두타는 위소보를  안고서 곧장 봉우리 위로 올라
갔다.
이때 산길은 매우 협소하여 육선생은  반두타와 어깨를 나란히 하고 나
아갈 수가 없어  일장 남짓 떨어져서 올라오고  있었다. 반두타는 입을 
위소보의 귀에 대고 갖다대더니 나직이 물었다.
"너의 그 사십이장경은 어찌 되었는냐?"
위소보는 말했다.
"나의 몸에 있지도 않소. 나의 몸에는 없소."
반두타는 말했다.
"그건 더 말할  필요도 없지. 그대의 몸을  여러번 뒤졌으니까. 그런데 
어떻게 했지?"
위소보는 말했다.
"소림사의 십팔나항니  경서를 가져갔으니 자연 그들의  방장에게 건네 
주지 않았겠소."
그는 이 비쩍  마른 두타가 소림사 십팔나한을 이길  수 없으니 경서가 
소림방장의 손에 들어갔다는 말을 듣게  되면 자연히 가서 달라지 못할 
것이라고 생각했다.  설사 감히 간다고 하더라도  소림사의 승려들에게 
쫓겨나고 말 것이리라.
그 날 반두타는 경서를 친히 징심화상의 손에 건네 주었기 때문에 위소
보의 그 한마디 말에 조금도 의혹을 갖지 않는 듯했다.
그리고 나직이 말했다.
"나중에 교주를 만나게 되었을 때 절대로 그 일을 들먹여서는 안 되오. 
그렇지 않으면 교주가 그대에게 경서를 내놓으라고 강요하게 될 것이고 
그대가 내놓지 못하면  교주 어르신께서는 그대를 독사굴에  던지고 말 
것이오."
위소보는 그의 어조에  두려운 빛이 서려 있는 것을  알아차릴 수 있었
다. 더군다나 육선생에게도  그와 같은 사실을 들려  주는 것을 겁내고 
있음을 짐작하고 말했다.
"그대는 분명히 경서를 손에 넣었는데도  소림사 화상에게 되돌려 주었
소. 그와 같은 사실을 교주가 알게  된다면 그대를 독사굴에 반드시 던
져 보리고 말걸. 흥! 설사 잠시동안 그대를 벌주지 않는다 하더라도 그
대를 소림사로 보내 경서를 빼앗아 오라고 한다면 그대는 꼴좋게 될 것
이오."
반두타는 몸을 흠칫하더니 잠자코 있었다.
위소보는 말했다.
"우리 형제들끼리 거래를 합시다. 어떤 일이 있을 때 그대는 나를 돌봐 
주시오. 나 역시 그대를 돌봐 주겠소.  그렇지 않을 때 모두 제 갈길을 
가는 것이고 함께 죽는 것이외다."
육선생이 갑자기 등뒤에서 그 말을 받아 물었다.
"뭐가 제 갈길을 가는 것익 함께 죽는다는 것이지?"
위소보는 말했다.
"우리 세 사람이 복이 있으면 같이  누리고 어려움이 있으면 함께 이겨 
내자는 것죠."
그리고 그는 지금의 처지가 정말 어렵게 되었으나 두 고수를 자기 쪽에 
끌어 넣는다면 어느 정도 의지가 된다고 생각했다.
반두타와 육선생은 아무 소리도 하지 않았다.  잠시 후 두 사람은 일제
히 한숨을 길게 내쉬었다.
다시 어느 정도 시간이 지나자 봉우리 위에 도달할 수 있었다. 몸에 청
의를 걸친 네 명의 젊은이가서로 팔을 끼고 다가왔다. 젊은이들의 등에
는 한 자루의 장검이 메여 있었다.
왼쪽에 선 사람이 물었다.
"반두타, 이 어린애를 어쩌자는 것이오."
반두타는 위소보를 내려놓으며 말했다.
"교주께서 그를 데려오라는 분부를 내리셨소."
이때 서쪽에 있던 세 명의 홍의 소녀가 희희덕거리며 다가왔다. 그녀들 
역시 장검을 메고 있었는데 세 사람을 발견하더니 가까이 왔다.
한 소녀가 웃으며 입을 열었다.
"반두타, 이 어린애는 그대의 사생아인가요?"
그리고 위소보의 뺨을 한번 어루만졌다.
반두타는 말했다.
"소저는 우스갯소리도 잘하시는군. 이  아이는 교주 어르신께서 특별히 
분부를 내려서 불러들인 아이외다."
다른 한 둥근 얼굴의 소녀가 위소보의 오른쪽 뺨을 꼬집더니 웃으며 말
했다.
"이 꼬마의 얼굴을 보니 반두타의 사생아가 틀림없구만. 그대는 변명을 
해도 소용없어요."
위소보는 대노해서 외쳤다.
"나는 그대의 사생아요.  그대가 반두타와 사사로이 정을  통해서 나를 
낳은 것이지."
이렇게 되자 소년소녀들은 어리둥절하였다. 그러나 곧이어 껄껄 소리내
어 웃었다. 그 둥근 얼굴의 소녀는 얼굴이 시뻘개져서는 뾰로통한 음성
으로 말했다.
"이 꼬마야, 죽고 싶어?"
그리곤 손을 뻗쳐서는 때리려고 했다. 위소보는 고개를 돌려 피해 버렸
다. 이때 다시 십여 명의 젊은 남녀가 기척을 듣고 달려오더니 그 둥근 
얼굴의 소녀를 조롱했다. 그 소녀는  부끄럽기도 하고 울화가 치밀어서 
외발을 들더니 그냥 위소보의 엉덩이를 걷어 찼다.
위소보는 큰 소리로 부르짖었다.
"엄마, 왜 아들을 때리는 거에요?"
뭇소년들은 더욱더 요란하게 웃었다.
별안간 종소리가 쾅쾅쾅하고  울려퍼졌다. 뭇사람들은 즉시 조용해져서
는 귀를 기울였다. 이십여 명의 젊은  남녀들은 몸을 돌려 대나무집 쪽
으로 달려갔다.
반두타는 말했다.
"교주께서 여러 사람들을 모아서 훈시를 하려고 하는군."
그리고 위소보를 향해서 말했다.
"나중에 교주를 만나게 되었을 때 터무니 없는 소리르 지껄이지 않도록 
하시오."
위소보는 그의 안색이 우울한 것과 또한 그들 젊은 남녀들이 그에게 퍽
이나 무례하게 구는 것을 보았던 터라 속으로 반두타의 무공이 무척 고
강한데 어째서 열 몇 살밖에 되지 않는 꼬마들을 두려워하는 것일까 하
고 생각했다. 따라서 약간 그를 가엾게  여기는 생각이 들어 고개를 끄
덕여 보였다.
이때 사면팔방에서 사람들이  대나무집으로 걸어들어갔다. 반두타와 육
선생은 위소보를 데리고 집안으로 들어갔다.
기나긴 복도록 기나자 갑자기 눈앞에 커다란 대청이 나타났다. 이 대청
은 너무나 넓어서  천 명이나 되는 사람들도 들어 설  수 있을 것 같았
다. 위소보는 북경의 황궁의 황궁에서 오랫  동안 살았기 때문에 제 아
무리 큰 대청이나  객당을 보더라도 눈에 차지  않는 편이었다. 그러나 
이 대청은 너무나 엄청나게 커서  자기 자신도 포르게 움츠러드는 것을 
금할 수 없었다.
이때 한때의 소년과 소녀들이 다섯 가지의 색이 다른 옷을 나누어 입고 
다섯 곳에 나누어서 있는 것을 볼 수가 있었다. 청, 백, 흑, 황, 네 가
지의 옷을 입은 사람은 모두 소년이었다.  그리고 붉은 옷을 입은 사람
은 모두가 소녀들이었다. 각기 등에는 장검을 메고 있었는데 수백 명이 
되었다.
대청 끝에는 나란히 두 개의 대나무  의자가 놓여 있었고 그 위에는 비
단 방석이 깔려 있었다. 그리고 양쪽으로는 수십 명이 늘어서 있었는데 
남자도 있었고 여자도 있었다. 나이가 젊은  사람은 삼십여 세 정도 되
었고 늙은 사람은 이미 육칠십 세 되었으며 몸에는 무기가 없었다.
대청에는 오륙백 명이나  되는 사람들이 모여 있었지만  아무런 기척도 
들리지 않았고 기림소리마저 들을 수가 없었다.
위소보는 속으로 욕을 했다.
(제기랄, 굉장히 거드름을 피우는군. 황제가 조정에 남기시라도 했나?)
잠시 후 종소리가 아홉 번이  울려퍼지고 안쪽에서 발걸음 소리가 들렸
다. 위소보는 속으로 생각했다.
(귀신 같은 교주가 나올 모양이군.)
그런데 나선 사람은 열 명의 사내들이었다. 모두 다 삼십 세 정도 나이
인데 그들의 옷빛깔도 오색으로 나뉘어져 있었다. 그들은 두 의자의 옆
에 섰다. 한쪽에  다섯 사람씩이었다. 다시 잠시 후  종소리가 쾅 하며 
크게 울려펴졌다.
곧이어 수백 개나 되는 은방울이 일제히  소리르 내는 것 같았다. 그러
자 대청에 모여 있던 뭇사람들은 일제히 엎드리며 부르짖었다.
"교주께서는 영원히 선복을 누릴 것이며 수명은 하늘처럼 높으십니다."
위소보는 부득이 꿇어 엎드릴 수밖에 없었따. 그리고 몰래 바라보았다. 
그러자 일남 일녀가 안쪽에서 걸어나와  의자에 앉았다. 방울소리가 다
시 울려 퍼지자 뭇사람들은 천천히 몸을 일으켰다.
의자에 앉은 남자는 나이가 무척 많았다. 허연 수염이 가슴까지 드리워
져 있었고 얼굴에는 상처와 주름투성이로서  추악하기 짝이 없었다. 위
소보는 이남자가 바로 교주인 모양이라고  생각했다. 그런데 그 부인은 
아름답기 이를 데 없는 젊은 부인이었다.  그 모양을 보건대 이십 삼사 
세 정도 밖에 되어 보이지 않았다.  빙그레 웃음을 띠우자 교태가 뚝뚝 
떨어지는데 화사하고  아름답기 이를데 없었다. 위소보는  속으로 몰래 
칭찬을 했다.
(햐! 정말 멋지구나. 이 여자는 방이 누나 보다도 더욱더 아름답다. 황
궁이나 여춘원에서도 이와 같이 아름다운 여인은 보지 못했다.)
왼쪽의 청의 사내가 두 걸음 앞으로 나아가더니 손에 푸른 종이를 들고 
소리 높이 읊었다.
"삼가 인자한 은혜를 세상에 두루 비추고 위세를 사방에 떨친 홍교주의 
보배 같은 가르침을 듣도록 합시다. '뭇 뜻이 한마음을 이루면 성을 이
룰 수 있고 견줄 수 없이 위세를 천하에 떨치리라.'"
대청의 뭇사람들은 일제히 읊었다.
"뭇 뜻이 한마음을 이루면 성을 이룰 수  있고 견줄 수 없이 위세를 천
하에 떨치리라."
위소보는 눈알을 굴리면서 그 아름다운  여인을 바라보고 있었다. 그런
데 뭇사람들이 그토록 소리내어 읊자 그는 깜짝 놀라 정신을 차리게 되
었다.
그 청의 사내는 계속해서 읊었다.
"교주의 선복은 하늘처럼 높으며 교도들의  충성은 머리 위에서 빛나더
라. 교주께서는 만 년동안이나 배를 부리니 바람을 안고서 파도를 깨치
며 영웅임을 나타내더라. 신룡이 하늘을  나니 일제히 우러러보고 교주
의 명성과 위세느 팔방을 뒤덮더라.  하나같이 교주를 위해 태어났으며 
모든 사람이 교주를 위해 죽을 것이로다. 교주의 명령을 모조리 받들지
니 교주는 해와 달의 빛과 같더라."
그 사내가 한마디를 읊을 때마다  뭇사람들은 따라서 한마디씩 읊었다. 
위소보는 속으로 생각했다.
(뭐가 홍교주의 보배 같은 가르침이야?  큰소리만 치는군. 우리 천지회
의 암호로 만들어진 시만 하더라도 이것보다는 훨씬 듣기가 좋다.)
뭇사람들은 모두 읊고 나자 일제히 부르짖었다.
"교주의 보배 같은 가르침을 시시각각 마음속에 새기고 있으니 적을 제
압하여 공을 세우는 등 만사가 순조로울 것입니다."
그 소년소녀들도 힘주어 소리를 외치고있었다. 홍교주의 추악한 얼굴은 
무표정했으나 그옆의 아름다운 여인은 싱글벙글 웃으면서 따라 읊었다.
뭇사람들이 모두 읊고 나자 대청은 아무런 소리도 들리지 않았다.
그 아름다운 여인은  눈길을 서쪽에서 동쪽으로 돌리며  사람들을 훑어 
보았다. 그러더니 얼굴에 여전히 웃음을 띠우고서 천천히 입을 열었다.
"흑룡문(黑龍門) 장문사(掌門使), 오늘 기한이  다 되었으니 그대는 경
서를 바치도록 하시오."
그녀의 음성은 맑고 간드러져 듣기에 정말 기분이 좋았다. 동시에 그녀
는 왼손을 내밀고 손바닥을 펼쳤다.
위소보가 멀리서 보니 그녀의 손바닥은  정말 백옥으로 깍은 것처럼 보
였다. 그는 마음속으로 즉시 떠오르는 생각이 있었다.
(저 여인이 내 마누라가 된다면 그럴싸하겠다. 그녀가 만약에 여춘원으
로 가서 장사를 하게 된다면 양주의 모든 탕이들이 모조리 몰려들어 여
춘원의 대문마저도 깨어지고 말 것이다.)
이때 왼쪽에 섰던 한명의 흑의 노인이 앞으로 두 걸음 나아가더니 허리
를 굽혔다.
"부인에게 앙ㄹ립니다. 북경에서 전해 온  소식에 의하면 네 권의 경서
의 행방을 알아내 지금 한창 힘을  기울이고 있답니다. 교주의 보배 같
은 가르침에 의거하여 목숨을 버리는  한이 있더라도 손에 넣어서는 교
주와 부인에게 바치겠다고 했읍니다."
그 음성은 약간 떨리고 있었다. 아마도 무척 두려운 듯했다.
위소보는 속으로 생각했다.
(애석하구나, 애석해. 저 아름다운 여인이 알고 보니 바로 홍교주의 마
누라였구나. 한송이의 아름다운 꽃을 쇠똥 위에다 꽂은 감이 없잖아 있
다. 그야말로 달빛이 헛간에 비추는 꼴이구나.)
그 여인은 빙그레 웃더니 입을 열었다.
"교주께서는 이미 너그럽게 날짜를 세 번이나연기해 주셨소. 그런데 흑
룡사 그대는 언제나 이리 미루고 저리 미루면서 힘을 쓰지 않았으니 이
는 교주에 대하여 너무나 불충한 것이 아니겠소?"
흑룡사는 굽혔던 허리를 더욱더 낮추며 말했다.
"속하는 교주와 부인의 은덕을 입어 이  몸이 가루가 된다 하더라도 그 
은혜에 보답하기 어렵습니다.  실로 이 일은 매우  어렵습니다. 속하가 
궁안으로 보낸 여섯 사람 가운데 이미 등병춘, 유연 두 사람은 교를 위
해 죽었읍니다.  아무쪼록 교주와 부인께서는 좀더  연기하여 주셨으면 
합니다."
위소보는 속으로 생각했다.
(그 포동포동한 암퇘지와 가짜 궁녀는  그대의 부하였군. 아마 늙은 갈
보의 지위도 그대만큼 높지는 않겠지.)
그 여자는 손을 쳐들더니 위소보에게 손짓을 하고 웃으며 말했다.
"소형제, 이리 와요."
위소보는 깜짝 놀라서는 나직이 되물었다.
"저 말인가요?"
그 여인은 웃으며 말했다.
"맞았어. 그대를 부른 것이야."
위소보는 옆의 육선생과 반두타 두 사람을 한번씩 바라보았다.
육선생이 말했다.
"부인께서 부르시니 앞으로 나아가 공손하게 절을 드리시오."
위소보는 속으로 생각했다.
(내가 공경한 태도록 나오지 않는다고 해서 어쩔텐가?)
그러나 그는 앞으로  나가 역시 공손하게 허리를 굽혀  절을 하며 말했
다.
"교주와 부인께서는 영원히 선복을 누리실  것이며 수명은 하늘처럼 높
을 것입니다."
홍부인은 웃으며 말했다.
"그대는 정말 착한 아이군. 교주  아래에 부인이라는 말을 누가 넣으라
고 했지?"
위소보는 신룡교의 교도들이 언제나 교주께서 영원히 선복을 누리며 수
명이 하늘처럼 높다는 말만 했을 뿐이라는 사실을 모르고 있었다. 사실 
신룡교의 교도들은 이 교에 들어온 이후 그와 같은 말들을 줄줄이 외울 
수 있도록 읊었으며  그 누구도 글자 하나라도 더  보태거나 반 마디도 
적게 하거나 하지 못했다. 위소보는 이 부인의 용모가 지극히 아름답고 
또한 권세도 있어 보인지라 어쨌든 아첨을 하는 것은 밑천이 들지 않는
다 생각하고 제멋대로 부인이라는 한마디를 넣었던 것이다.
그러다가 그녀가 묻는 말에 입을 열었다.
"교주께서는 옆의 부인이 계셔야만 수명이  하늘처럼 높아도 재미가 있
을 것이 아니겠읍니까? 그렇지 않고 백  년이고 이백 년이고 부인이 돌
아가시게 된다면 교주께서는 외로우실 것이 아니겠읍니까?"
홍부인은 그 말을 듣고 몸을 흔들며 웃었고 홍교주 역시 빙그레 웃으며 
기다란 수염을 쓰다듬었다. 그리고 고개를 그덕여 보였다.
신룡교의 모든 사람들은  교주만 보면 간담이 서늘해져서  함부로 입을 
열지 못했다. 처음 위소보가 그와 같이  말하는 것을 듣고는 모두다 손
에 땀을 쥐었다.  그러다가 교주와 부인의 안색이  무척 부드러운 것을 
보고는 마음을 푹 놓을 수 있었다.
홍부인은 웃으며 물었다.
"그렇다면 그 한마디는 그대 스스로 보탠 것이로군."
위소보는 말했다.
"바로 그렇습니다. 그 한마디는 반드시 넣어야 합니다. 그 비석의 꾸불
꾸불한 글자에도 부인을 들먹이고 있으니까요."
그 말이 떨어지자 육선생의 몸뚱아리는  얼음 구덩이에 떨어지는 것 같
았다. 사실 육선생은 무수한 심혈을 기울여 한평의 비석에 새겨진 글을 
위소보가 외울 수 있도록 해준 것이었다. 그런데 갑자기 위소보가 독특
하게 부인이라는 두 글자가 들어 있다고 하니 이렇게 되면 억지로 짜맞
춘 글자수도 틀리게 되는 것이 아닌가.  따라서 그는 이 장난끄러기 소
년이 아무렇게나 말을  해 비석에 새겨진 글을 함부로  말을 할 것이니 
자기가 지은 문자는 그렇지 않아도  빈틈이 많은데 이렇게 된다면 당장 
들통날 것이 아닌가 하는 걱정이 앞섰던 것이다.
홍부인 역시 그 말을 듣고는 어리둥절해졌다.
"그대는 비석에 나의 이름도 새겨져 있다고 말했는가?"
위소보는 말했다.
"그렇죠."
그는 아무렇게나 그렇죠 하고 말한 후에야 속으로 부르짖었다.
(야단났다. 그녀가 나에게 그 비석의  문장을 외우라고 한다면 그 비석
문에는 부인을 들먹이지 않았으니 야단이 아닌가 말이다.)
그런데 다행히 홍부인은 자세히 묻지 않고 입을 열었다.
"그대의 성은 위씨이고 북경에서 왔다지?"
위소보는 대답했다.
"네."
홍부인은 말했다.
"반두타에게 한 말을 들으니 그대는  북경에서 유연이라는 뚱보 소저를 
만났으며 그녀에게 무공을 가르침받았다고 했지?"
위소보는 속으로 생각했다.
(내가 반두타에게 한  말 가운데 그 경서에 관한 말  이외에 그는 모두 
교주와 부인에게  말했을 것이다. 지금으로서는 끝까지  버티는 수밖에 
없다. 어쨌든 유연은 이미 죽었으니 대질할 사람도 없을 것이 아니겠는
가.)
그리하여 그는 입을 열고 말했다.
"바로 그렇습니다. 그 유아줌마는 우리 숙부와는 절친한 친구였읍니다. 
낮이고 밤이고 수시로 우리집으로 놀러왔죠."
홍부인은 싱글벙글하면서 물었다.
"그녀는 무엇하러 왔지?"
위소보는 말했다.
"저의 숙부와 농담을 하려고요. 때로 그들은 얼싸안고서 입맞춤을 하기
도 했읍니다. 그들은 내가 못 보리라고 생각했지만 저는 몰래 훔쳐보았
죠."
그는 그럴싸하게 이야기하고 자세한  곳까지도 이야기하게 된다면 다른 
사람들이 더욱더 믿어 의심치 않는다는 사실을 알고 었었다.
홍부인은 웃으며 입을 열었다.
"그대는 정말 장난꾸러기로군. 남이 입맞추는 것을 몰래 훔쳐보다니."
그리고 그녀는 고개를 돌리고 흑룡사에게 말했다.
"그대는 들었소? 어린애는 거짓말을 하지 않는 것이 아니겠소?"
위소보는 그녀의 눈길을 따라 바라보았다.  그러고 보니 흑룡사의 안색
이 크게 변했다. 공포에 벌벌 떨면서  두 무릎을 꿇고서는 연신 머리를 
조아렸다.
"속하..... 속하..... 제대로 통솔하지 못해 죽을 죄를 지었읍니다. 아
무쪼록 교주와 부인께서...... 한번만  용서하시고 속하로 하여금 공을 
세워 죄를 사하도록 해주십시오."
위소보는 크게 의아하게 생각했다.
(내가 그 암퇘지 같은 소저와 우리 숙부가 입맞춤을 한다고 한 것이 이 
늙은 이와 무슨 상관이 있단는 것일까?  어째서 이 늙은이는 이토록 놀
라서 쩔쩔매는 것일까?)
홍부인은 미소했다.
"공으로써 죄를 사하게 해 달라구? 그대에게 무슨 공로가 있었던가? 나
는 그대가 파견한  사람들이 정말 교주를 위해 충성을  다해 일을 하는 
줄 알았지. 그런데 북경에서 그와 같은 짓을 하다니."
흑룡사는 다시 머리를  조아렸다. 아니 쿵쿵 소리가  나도록 떡 방아를 
찧는 바람에 이마가 터져 선혈이  주르르 흘러내렸다. 위소보는 안됐다
는 생각에 몇 마디 그에게 유리한  말을 하고자 했으나 선뜻 생각이 나
지 않았다.
흑룡사는 무릎으로 몇 걸음 다가오며 부르짖었다.
"교주, 제가 어르신을 따라 몇 번  죽을 고비를 넘기지 않았읍니까. 공
로는 없다고 하더라도 고생은 했읍니다."
홍부인은 냉소했다.
"그대는 옛날의 일을 들먹여서 어쩌겠다는 것인가? 그대는 나이가 이토
록 많은데 또  얼마나 많은 일을 교주를 위해서 할  수 있겠단 말인가? 
흑룡사의 직위를 일찌감치 그만두는 것이 좋지않겠소?"
흑룡사는 고개를 쳐들고 홍교주를 바라보며 애걸하듯 말했다.
"교주, 옛날의 부하와  오래된 형제에게 정말 조금도  옛정을 느끼시지 
못한단 말씀입니까?"
홍교주는 무표정한 얼굴로 담담히 말했다.
"우리 교 안에는 늙어서 망령이 난 사람이 너무나 많아. 그러니 한바탕 
정돈을 해야 옳을 것이야."
그 음성은 매우 나직하고 또 모호했다.  위소보는 그를 본 이래 처음으
로 그가 말하는 소리를 들을 수 있었다.
별안간 수백 명이나 되는 소년소녀들이 일제히 부르짖었다.
"교주의 보배와 같은 가르침을 시시로 마음속에 새기고 있으니 적을 제
압하고 공을 세우는 등 만사가 순조로우리라."
흑룡사는 한숨을 내쉬고 비틀거리며 몸을 일으키더니 말했다.
"옛것을 뱉어 내고 새로운 것들을  채용하시겠다니 우리 같은 노인들은 
원래 죽어 마땅하지."
그리고 몸을 돌리더니 말했다.
"가져 오실까?"
대청 입구 네 명의 흑의 소년이  재빠른 걸음으로 앞으로 다가섰다. 그
들의 손에는 각기  하나의 나무쟁반이 들려 있었다.  쟁반 위에는 누런 
구리로 만든 둥근 밥사발 같은 것이 거구로 놓여 있었다.
그들은 흑룡사 앞으로 가더니 나무쟁반을 땅바닥에 내려놓고 신속히 몸
을 돌려 물러갔다. 대청의 뭇사람들도 약속이나 한 듯 뒤로 몇 걸음 물
러섰다.
흑룡사는 중얼거리듯 말했다.
"교주의 보배와 같은 가르침을 마음속에 새겨 두고 있으니 적을 제압하
고 공을 세우니 만사가 순조로우리라..... 흐흐흐! 한가지 알을 성사시
키지 못하면 바로 부하가 충성을 다하지 못한 것이지."
그리고 손을 뻗쳐 구리로 만든 사발같은 것의 위쪽을 잡고서는 위로 들
어올렸다.
그러자 쟁반에서 무엇이 벼락같이 툭툭 뛰어올랐다. 그런가 하면 그 순
간 하얀 광채가 번쩍였다. 비스듬히 한  자루의 비수가 날아들어 그 뛰
어오른 것을 두 토막냈다. 두 토막 난 것은 쟁반으로 다시 떨어져 꿈틀
거리고 있었는데 바로 오색 얼룩무늬의 조그만 뱀이었다.
위소보는 놀라 부르짖었고 대청의  뭇사람들도 역시 소리내어 부르짖었
다.
"누구냐?"
"누가 반란을 꾀하느냐?"
"잡아라!"
"어느 반역도가 감히 교주의 분부를 거역하는가?"
홍부인이 갑자가 몸을 일으키더니, 두손으로  팔짱을 끼고는 잇달아 세 
번 흔들었다. 그러자 삭삭삭 하니 장검을 뽑는 소리가 크게 일었다. 수
백 명이나 되는 소년소녀가 일제히 달려들었다.
그들은 오륙십 명이나 되는 나이 많은 교도들을 겹겹히 에워쌌다. 수백
명이나 되는 소년들 가우데 청의를  입은 사람은 청의를 입은 사람끼리 
백의를 입은 사람은 백의를 입은  사람들끼리 조금도 혼란됨이 없이 각
기 자기의 위치를   찾아섰다. 혹은 예닐곱 명이 혹은  여덟 아홉 명이 
나누어 한 사람의 급소를 겨누었다. 수십  명이나 되는 나이 많은 교도
들은 삽시간에 제압을 당하고 만  것이다. 반두타와 육선생의 주위에도 
일곱 여덟 명이 장검을 겨누고 서 있었다.
이때 오십여 세  되는 검은 수염을 기른 도사가  껄껄 소리내어 웃으며 
입을 열었다.
"하하! 부인, 이 진법을 연마하느라고  수개월간 착실히 공을 들였겠지
오. 늙은 형제들을 상대하는데 있어서 기실 이렇게 힘들일 것까지 없었
소이다."
그의 주위에 서 있는 사람은 여덟 명의 홍의 소녀들이었다. 두 명의 소
녀의 장검은 앞쪽에서 뻗어나와 검끝으로  그의 심장을 겨누고 있었다. 
따라서 그가 입을 여는 것을 보고 소녀들은 호통을 내질렀다.
"교주와 부인에게 무례한 행동을 하지 마라."
그 도사는 웃었다.
"부인, 그 한마리의 오채신룡(五彩神龍)은 이 무근도인(無根道人)이 죽
인 것이오. 그대가 처벌하려면 얼마든지  손을 쓰시오. 남에게 누를 끼
칠 필요는 없지 않겠소?"
홍부인은 의자에 도로 앉으며 미소했다.
"그대 스스로 인정을 하니 퍽 다행이에요. 도장, 교주가 그대를 박하게 
대하지 않았지요? 그대를  적룡문(赤龍門) 장문사(掌門使)에 임명한 것
은 교주 한 사람의 아래이며  만인지상(萬人之上)의 높은 자리에요. 그
런데 어째서 반란을 꾀하는 것이죠?"
무근도인은 말했다.
"속하는 반란을  꾀하지 않았소이다. 흑룡사  장담월(張談月)은 본교에 
큰 공을 세웠소이다. 다만 그 부하 가운데 일을 제대로 처리 하지 못한 
사람이 있다고 해서 부인께서 그의  목숨을 배앗으려고 했기 때문에 속
하는 당돌하나마 교주와 부인에게 사정하고자 하는 것입니다."
홍부인은 웃었다.
"만약 내가 응낙하지 않는다면은?"
무근도인은 말했다.
"신룡교는 교주께서 창립하신 것이  틀림없읍니다. 그러나 수만의 형제
들이 끓는 물속, 타는 불길 속을  뛰어 들어 나왔다고 할 수 있읍니다. 
모든 사람들이 공로를 세운 셈이죠. 과거 거사를 한 이후 모두 천 이십 
삼명이라는 옛형제들 가운데 오늘에 이르기  까지 어떤 사람은 적의 손
에 목숨을 잃었고 어떤 사람은 교주에게 주살을 당해 이제는 백명도 남
지 않게 되었읍니다.  속하가 교주에게 은혜를 베푸십사  하고 빕니다. 
즉 우리 수십 명이나 되는  옛형제들의 목숨을 용서하시되 우리들을 모
조리 교에서 좇아내셔도 좋다는 것입니다.  교주와 부인께서 우리 늙은
이들이 미워서 새로운  사람을 쓰고자 한다면 우리  늙은이들을 일제히 
내쫓으시라는 것입니다."
홍부인은 냉소했다.
"신룡교가 창립된 이래 한번도 살아서 교를 나선 사람이 없다고 들었어
요. 무근도장의 그와 같은 말은 정말 희한한 생각이에요."
무근도인은 말했다.
"그렇다면 부인께서는 응낙하지 않겠다는 것입니까?"
홍부인은 말했다.
"미안해요. 본교에는 그와 같은 규칙이 없어요."
무근도인은 껄껄 소리내어 웃었다.
"하하하! 교주와 부인께서는 우리들 모두를 주살하려고 하시는구려."
홍부인은 미소했다.
"그렇지 않아요. 노인들이 교주에게 충성을 다한다면 교주는 여전히 그
대들을 자기의 형제라고 생각할 것이며  결코 이단시하지 않아요. 우ㄹ
르은 나이가 젊고 많은 것을 따지지  않아요. 다만 누가 교주에게 충성
을 다하느냐 하는 것을 묻고 있는  거에요. 어느 누구든 교주에게 충성
을 다하겠다는 사람은 손을 들어 봐요."
수백 명의 젊은 남녀는 일제히 손을  쳐들었다. 에워싸여 있는 나이 많
은 교도들도  손을 쳐들었다. 무근도인마저도 왼손을  높이 쳐들었으며 
모두들 이구동성으로 말했다.
"교주께 충성을 다하며 결코 두 가지 마음을 같지 않습니다."
위소보는 모두 손을 들자 자기도 손을 쳐들었다.
홍부인은 고개를 끄덕였다.
"매우 좋아요. 모든 사람들이 교주에게 충성을 다하고 있군요. 이 새로 
온 소형제는 본교에 몸을 담고 있는 사람도 아니데 교주에게 충성을 다
하는군요."
위소보는 속으로 생각했다.
(나는 후레자식에게 충성을 하는 것이다.)
홍부인은 계속해서 말했다.
"모두들 충성을 다한다니 그렇다면 우리 중에는 반역도가 한 사람도 없
다는 것이군. 그렇다면 약간  이상하지 않은가요? 반역도를 잡아야겠으
니 여러 형제들은 잠시 억울하겠지만 참고 견뎌 줘요. 모두들 노형제들
을 묶도록 해라."
수백 명의 젊은 남녀들은 일제히 대답했다.
"네."
한 명의 체구가 우람한 대한이 부르짖었다.
"잠깐!"
홍부인은 물었다.
"백룡사(白龍使)! 그대에게 무슨 고견이 있나요?"
그 대한은 말했다.
"고견은 없지만 속하는 불공평하다고 생각합니다."
홍부인은 말했다.
"쯧쯧쯧! 그대는 나의 처리가 불공평하다고 말하는 것이군요."
그 대한은 말했다.
"속하는 감당할 수 없습니다. 속하는 교주를 따른지 이십년이 되었으며 
매사에 있어서 용감하게 앞으로 나아갔읍니다. 제가 본 교를 위해 정성
을 다했을 때 이 젊은 애들은  이 세상에 태어나지도 않았읍니다. 어째
서 그들은 교주에게 충성을 다한다  하고 우리 노형제들은 충성을 다한
다고 하지 않읍니까?"
홍부인은 싱글벙글 웃으며 말했다.
"백룡사가 그렇게 말하는 것은 자신의 공을 드러내는 것이군요. 그렇다
면 그대는 만약 그대 백룡사 종지령(鍾志靈)이 없었더라면 신룡교가 오
늘날 이와 같은 성세를 이루지 못했으리라는 말이 아니에요?"
그 체구가 우람한 대한 종지령은 말했다.
"신룡교가 세워진 것은 교주 한  사람의 공로이외다. 모두들 그 어르신
을 따라 천하를 도모했을 뿐 무슨  공로를 세웠다고 말할 수 있소이까. 
하지만....."
홍부인은 말했다.
"하지만 어쨌다는 거예요?"
종지령은 말했다.
"우리들에게 공로가 없다면 이십여 세 되는 꼬마들은 더욱더 공로가 없
을 것이외다."
홍부인은 말했다.
"나는 기껏해야 이십여 세 밖에 되지  않는데 그렇다면 나도 공로가 없
겠군요."
종지령은 주저하더니 말했다.
"맞았소이다. 부인 역시 공로가 없소이다.  교를 창립하고 기틀을 세운 
것은 교주 어르신 한 사람의 공이외다."
부인은 천천히 말했다.
"그렇다면 서로 모두들 공로가 없는 것이니 그대를 죽인다 하더라도 억
울하지 않을 것이 아니겠어요?"
거기까지 말했을 때 근의 눈동자에는  살기가 번뜩였다. 그러나 얼굴은 
여전히 화사하기 이를 데 없었다.
종지령은 부르짖었다.
"이 종가 한 사람만 죽이는 것은 상관이 없소. 그러나 충신들을 살해하
고 공신들을 주살한다면 신룡교는 부인  한 사람의 손에 멸망을 당하는 
것이 아니겠소?"
홍부인은 말했다.
"매우 좋아요. 매우 좋아요. 나는 무척 피곤하군요."
홍부인은 몸이 녹작지근한 듯이 말했다. 그런데 바로 이것이 사람을 죽
이라는 암호일 줄 누가 알았으랴.
종지령 주위에 서 있던 일곱 명의  백의 소년들이 그 소리를 듣더니 장
검을 동시에 뻗쳐내 일제히 종지령을 찌르는 것이 아닌가. 일곱 자루의 
검이 뽑혀지자 종지령의 몸에서는 일곱 줄기의 핏물이 쏟아지게 되었고 
일곱 명의 백의 소년들의 옷자락도 그만 선혈로 물들여지게 되었다.
종지령은 큰소리로 부르짖었다.
"교주,  그대.....  그대는  정말  이럴  수  있단  말입니까?  좋읍니
다......"
그리고는 땅바닥에 쓰러져서 죽어 버리고 말았다. 일곱 명의 소년은 낭
하로 물러 갔다. 행동은 매우 정확했다.
교에 몸을 담고 있는 노형제들은  백룡사 종지령의 무공이 무척 고강하
다는 것을 잘 알고 있었다. 그러나 일곱 자루의 검이 일제히 찔러 들어
오자 전혀 항거할 힘이 없었다. 이로 미루어 볼때 일곱 명의 소년이 오
늘 이 대청 안에서 일검을 찌르기  위해 미리 교주의 가르침을 받고 얼
마나 많은 연습을 했느냐 하는 것을 짐작할 수 있었다.
그야말로 이제 지극히 익숙할 대로  익숙해진 경지에 도달한 것을 보고 
모두들 속으로 벌벌 떨었다.
홍부인은 하품을 했다. 그리고 왼손을 가볍게 들어서는 앵두 같은 조금
만 입을 막았다. 그 모습은 매우 나른해 보였다. 홍교주는 여전히 무표
정한 얼굴이었다. 종지령이 피살당한 사실에  전혀 아랑곳하지 않는 것 
같은 얼굴을 하고 있었다.
홍부인은 나직이 말했다.
"청룡사(靑龍使), 황룡사(黃龍使), 당신네들  두 분은 백룡사가 모반을 
꾀했으므로 마땅히 받아야 할 벌을 받았다고 생각지 않으시나요?"
눈이 가늘고 얼굴이 뾰족한 늙은이가 허리를 구부리며 말했다.
"종지령이 교주와 부인을 배반한 것은 오래 전부터 계획해 왔던 일이라 
속하는 매우  통한하게 여기고 부인에게 몇번이나  알렸읍니다. 그러나 
부인은 언제나 노형제의 얼굴을 봐서  그에게 회계할 기회를 줘야 한다
고 말씀하셨읍니다. 교주와 부인께서는 넓으신 아량으로 그가 뉘우치기
를 바랬읍니다. 그러나  그 사람이 악독하기 이를 데 없을  줄 그 누가 
알았겠읍니까? 실로 용서받지 못할 죄를 지은 것입니다. 이토록 가볍게 
그를 처치한 것은 그에게 매우 큰  덕을 보연 준 것입니다 우리들은 교
주와 부인의 은덕에 감사하고 있습니다."

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
13. 남편만 죽여라

위소보는 속으로 생각했다.
(이 사람은 아첨 대왕이군.)
홍부인은 빙그레 웃으며 말했다.
"황룡사는 그래도 대국적인 형세를 살필  줄 아는구려. 청룡사, 그대는 
어떻게 생각하시오?"
한 오십여 세 되는 키가 크고 비쩍 마른 사내가 옆에 둘러선 여덟 명의 
청의 소년을 노려보며 꾸짖었다.
"비켜라. 교주께서 나를 죽이시려고 한다고 내 스스로 손을 쓸 수 없다
고 생각하느냐?"
여덟 명의 소년은 장검을 앞으로 살짝  밀었다. 검의 끝은 어느덧 그의 
옷에 닿게 되었다. 그 사내는 싸늘히 몇 번 냉소를 흘리더니 눈을 천천
히 들어서는 자기의 가슴팍 앞의 옷자락을 잡고서는 입을 열었다.
"교주, 부인, 과거  속하와 적, 백, 흑, 황  등 사문(四門)의 장문사와 
형제의 의리를 맺고  신룡교를 위해 목숨을 바치리라고  결심을 했는데 
오늘 이런 일이 있으리라고는 생각지  못했습니다. 부인께서 이 허(許)
모를 죽이려고 하는  것은 별로 이상할 것이  없습니다. 그러나 이상한 
것은 황룡사 은(殷) 형님이 삶을 탐내고 죽음이 두려워 그와 같이 비열
하기 짝이 없는 말을 해서 같은 형제를 모함했다는 것입니다......"
그런데 그 순간이었다. 짝 하는 소리가 급하게 울려 퍼졌다. 그 사내는 
두손을 밖으로 질풍같이 나누었다. 어느덧 몸에 걸치고 있던 장포를 두 
쪽으로 찢어서는 손과 팔을 한번 펼치는 사이 두 조각의 장포를 옆으로 
쓸어내었다. 그 순간 어느덧 여덟 명의  청의 소년들이 쥔 장검을 밀어
내면서 두 자루  한자 반이나 되는 푸른 광채가  번뜩이는 단검이 그의 
손바닥에는 어느덧 들려져 있었다. 삭삭 하는 소리가 잇달아 울려 퍼지
는 가운데 여덟 명의 청의 소년들은 가슴팍에 검을 맞고는 모조리 땅바
닥에 쓰러지고 말았으며 상처에서는 선혈이 곧장 뿜어져 나왔다.
여덟 명의 시체는 바로 그의 옆에 원을 그리듯 쓰러졌는데 매우 정제하
게 줄지어져 있었다. 이 몇 수의 수법은 정말 재빨라 급격히 울려 퍼지
는 천둥소리에 미처 귀를 막지 못하는 형국이었다.
홍부인은 깜짝 놀라서는 손바닥을 잇달아 쳤다. 그러자 이십여 명의 청
의 소년들이 검을 들고는 청룡사의  앞을 가로막았으며 또 겹겹이 그를 
에워쌌다.
청룡사는 껄껄 웃으며 낭랑히 입을 열었다.
"하하하, 부인, 부인이 가르친 이  꼬마들은 정말 밥통 같구려. 교주께
서 이 나이 어린 녀석들에 의지하여 공을 세우고 적을 제압한다는 것은 
너무나 거북살스럽지 않겠소이까."
일곱 명의 소년이 종지령을 찔러  죽인데 대해서 홍교주는 여전히 못본 
척했다. 청룡사가 여덟 명의 소년을 찌르고 죽였는데도 그는 전혀 무표
정했으며 가만히 의자에 앉아서는 시종 아랑곳하지 않았다.
홍부인은 남편을 한번 쳐다보았다. 약간  미안한 듯 방긋 웃었다. 그리
고 똑바로 의자에 앉더니 웃었다.
"청룡사, 그대의 검법은 고명하기 짝이 없군요. 오늘..."
갑자기 챙그랑챙그랑 하는 소리가 크게 일었다. 대청 안의 수백 명이나 
되는 소년 소녀들의 손에 들린 장검이 다투어 땅바닥에 떨어졌다. 뭇사
람들은 크게  의아하게 생각했다. 그런데 뭇소년들은  하나같이 맥없이 
땅바닥에 쓰러지는 것이 아닌가. 그러자 여러 사람들도 자기의 눈이 어
질어질해지고 제대로 서 있을 수 없다는 것을 알았다.
공력이 조금 뒤떨어지는 사람들은 먼저 쓰러졌으며 곧이어 나머지의 사
람들도 휘청휘청 하더니 쓰러지고 말았다.
삽시간에 대청에는 어지럽게 사람들이 잔뜩 쓰러지게 되었다.
홍부인은 놀라 부르짖었다.
"어..... 어째서 이런 일이......"
그러나 그녀의 몸  역시 맥이 풀린 듯 대나무  의자에서 미끄러져 내렸
다.
청룡사는 우뚝 버티고 선 채 흉칙한 웃음을 띄우고 입을 열었다.
"교주, 그대는 잔인하게 형제들을  죽였는데 오늘이 있으리라고는 생각
지 못했겠죠?"
그리고 두 자루의 단검을 서로 마주치게 했다. 챙 하는 소리가 나는 가
운데 그는 땅바닥에 쓰러져 있는  사람들의 몸을 딛고는 교주에게 다가
갔다.
홍교주는 싸늘히 코웃음을 쳤다.
"흥, 꼭 그렇다고는 할 수 없을걸?"
그리고 손을 뻗쳐 대나무 의자의 팔걸이를 잡았다. 우지끈 뚝하는 소리
와 함께 그는 그 팔걸이를 분질렀다.
청룡사는 그만 안색이 변해서는 뒤로 두 걸음 물러서며 입을 열었다.
"교주, 이렇게 커다란 신룡교를 지리멸렬하도록 만든 것은 도대체 누가 
심은 화근입니까? 어르신께서는 이제 알아차렸겠지요?"
홍교주는 음 하고 신음소리를 내더니 갑자기 의자에서 미끄러져 땅바닥
에 주저앉았다. 청룡사는 크게  기뻐하면서 앞으로 달려들었다. 별안간 
휙 하는 소리와 함께 한 물건이 맹렬하기 이를 데 없는 세찬 바람을 일
으키며 그의 가슴팍으로 날아들었다.
청룡사는 오른손의 단검을 들어 힘주어 베어 내었다. 그러자 날아 들던 
그 물건은 두  토막이 나고 말았다. 그것은  홍교주가 대나무 의자에서 
비틀어서 잘라 낸 팔걸이였다. 그런데  그가 던지 힘은 엄청났다. 한토
막의 대나무가 절단되었는데 앞쪽 부분은 여전히 그 기운이 쇠퇴해지지 
않고 팍 하는 소리와 함께 청룡사의 가슴팍으로 날아와 꽂히는 것이 아
닌가. 이 바람에  대여섯 개의 늑골이 분질러졌고  팔걸이 앞쪽 부분은 
폐까지 찔려 들어가게 되었다.
청룡사는 크게 한 소리 부르짖더니 우뚝  멈추어 섰다. 숨이 제대로 이
어지지 않았다. 대뜸 말문이 막히고 몸을 두번 흔들흔들하였다.
손에 들고 있던  두 자루의 단검도 아래로 떨어지게  되었는데 그 것은 
두 명의 소년의 몸에 꽂히게 되었다.  이 두명의 소년은 사지가 마비되
고 맥이 풀려 움직일 수 없었다.  그러나 정신은 아직도 말짱했고 입으
로 말도 할 수 있었다.
단검이 위에서 갑자기 떨어지면서 그들  몸을 찌르게 되자 아파서 크게 
비명을 내질렀다.
수백 명이나 되는  소년소녀들은 교주가 크게 위세를  떨쳐서 청룡사를 
쳐서 쓰러뜨리자 일제히 환호성을 질렀다.
그런데 홍교주는 오른손을 땅바닥을  딛고는 버둥거리며 몸을 일으키려
고 했다. 그러나 오른쪽 다리를 제대로  세우기도 전에 두 무릎이 맥없
이 꿇었고 그 바람에 그는 몇 번 바닥에서 몸을 뒹굴면서 나가떨어지고 
말았다.
그야말로 낭패한 모습을 보이게 된 것이다. 이렇게 되자 모든 사람들은 
교주도 자기네와 같이 중독되어 근육에 맥이 풀리고 마비되었다는 사실
을 알게 되었다.
교주는 평소  지극히 장엄했다.  교의 무리들 앞에서는  한마디도 말도  
더하지 않았고 한번 더 웃지도 않았다. 그런데 이때에 그토록 창피스럽
게 나가떨어진 것으로 보아 전신의  기운을 깡그리 상실할 것이 틀림없
지 않겠는가.
대청의 수백 명이나 되는 사람들은  모조리 쓰러지고 한 사람만이 똑바
로 서 있다. 이 사람은 본래 키가 무척 작은 편이었다. 그러나 수백 명
이나 되는 사람들이 땅바닥에 쓰러져 일어나지를 못하자 군계학립(群鷄
鶴立)과 같은 모습으로 보였다.
이 사람은 바로  위소보였다. 그는 코로 담담히  풍기는 그윽한 향기를 
맡을 수 있었는데  그 냄새를 맡자 마음이 넓어지는  것 같았고 정신이 
나른해지고 기분이 좋아지는 것이 뭐라고 형용할 수 없었다.
그러나 한 사람  한 사람 모두 땅바닥에 쓰러지는  것을 보고도 어째서 
이와 같은 변고가 생겼는지 전혀 알아차리지 못했다. 그는 멍청하니 서 
있다가 손을 뻗쳐서는 반두타를 잡아끌며 물었다.
"반존자, 모두 무엇하는 것이오?"
반두타는 의아하다는 듯 물었다.
"그대는..... 그대는 중독되지 않았소?"
위소보는 의아하게 말했다.
"중독? 나는...... 나는 모르겠는데요."
그는 힘주어 반두타를 부축해 일으키려고  했다. 그러나 반두타는 다리
에 전혀 기운을 쓸 수 없어 다시 기우뚱하니 쓰러지고 말았다.
육선생이 갑자기 물었다.
"허형, 그대..... 그대는 무슨 독을 썼소?"
청룡사는 몸을 휘청거렸다. 마치 술에  흠뻑 취한 사람 같았다. 그러다
가 한손으로 기둥을 붙잡고 끊임없이 기침을 해대며 말했다.
"애석하군..... 애석하게도 성공하려는 찰나에  그만 좌절을 당하여 공
이 수포로 돌아가게 되었구나. 이제  나는..... 나는 쓸모가 없게 되었
다."
육선생은 여전히 질문을 던졌다.
"칠충연근산(七蟲軟筋散)이오? 아니면 천리소혼향(千里소魂香)이오? 아
니면...... 화..... 화혈(化血)... 부골분(腐骨粉)이오?"
그는 잇달아 세 가지 극독의  이름을 들먹였다. 그런데 화혈부골분이라
는 이름을 들먹이면서  음성이 떨리는 것으로 미루어  매우 두려워하는 
눈치가 분명했다.
육선생은 말했다.
"위공자, 그대는 어째서 중독되지 않았소? 아, 그렇군!"
갑자기 그는 깨달은 듯 아, 그렇군! 하는 소리를 크게 내질렀다.
그리고 곧이어 말했다.
"그대는 단검에다가 백화복사고(白花腹蛇膏)를 발라 놓았군. 정말 묘책
이오. 위공자, 그대는  청룡사의 그 단검에서 냄새를  맡아 보시오. 그 
단검에서 향기 같은 냄새가 풍기지 않는지."
위소보는 속으로 생각했다.
(검에 독이 묻혀 있다고? 그럼 나는 맡을 수가 없지.)
그리고 그는 말했다.
"이곳에 서 있어도 매우 향긋한 냄새를 맡을 수 있소이다."
육선생은 얼굴에 기쁜 빛을 띠었다.
"그렇군. 백화복사고는 선혈을 보면 더욱더  짙은 향기를 내뿜지. 본래 
향료를 만드는 한 가지 비약인데  보통 사람이 맡으면 정신이 쾌적해지
죠. 그러나..... 그러나 우리들은 이 영사도에 살고 있는 만치 모두 다 
독사를 피하기 위해 웅황약주(雄黃藥酒)를 마시는 습관에 젖고 말았소. 
이 향기는 웅황약주를  마신 사람으로 하여금 근골이  마비되고 기운이 
빠져 열두시진 안으로 풀리지가 않죠.  허형, 정말 묘책이외다. 백화복
사고는 본래 이 섬에서 금지된 물품이  아니오. 그런데 원래 그대는 이
미 몰래 준비를 하고 있었구려. 그대는 아마도 삼사 개월간 웅황약주를 
마시지 않았겠구려."
청룡사는 땅바닥에 주저앉았다. 그런데 두  명의 몸위에 걸터앉게 되었
는데 고개를 흔들며 그 말을 받았다.
"사람이 도모하는 것은 하늘이 헤아리는  것보다 못하다고 결국에는 홍
안통(洪安通)의 독수에 걸려들고 말았다네."
몇 명의 소년이 호통을 내질렀다.
"대담하고 당돌한 녀석 같으니, 네가  감히 교주의 거룩하신 이름을 마
구 부르는구나."
청룡사는 천천히 몸을 일으켰다. 그리고 장검을 하나 집어들더니 한 걸
음 두 걸음 홍교주에게 다가가며 입을 열었다.
"홍안통의 이름을 왜  부를 수 없다는 것이냐?  어험, 어험...... 내가 
이 악적을 죽인 이후..... 어험, 어험..... 부를 수 있는지 부를 수 없
는지 두고 볼까?"
수백 명의 소년소녀들이 놀라 부르짖었다.
잠시 후 황룡사의 늙수그레한 음성이 들려왔다.
"허형제, 그대가 홍안통을 죽인다면 모두들 그대를 신룡교의 교주로 모
시겠네. 모두들 발리 읊어 보게. 우리들은 허교주의 호령을 받들겠으며 
충성을 다하되 두 마음을 갖지 않겠소이다."
대청에는 잠시 침묵이 감돌았다. 그러나 곧이어 수십 명의 사람이 똑같
이 읊기 시작했다.
"우리들은 허교주의 호령을 받들겠으며 충성을  다하되 두 마음을 갖지 
않겠소이다."
이 소리들 가운데 어떤 소리는  굳건했으며 어떤 소리는 망설이는 빛을 
보여 합창하듯 일제히 울려퍼지는  것이 아니고 이곳저곳에서 뒤죽박죽
이 되어 흘러나왔다.
청룡사는 두 걸음 옮기더니 기침을  했다. 그리고 몸을 휘청거렸다. 그
는 매우 심한  상처를 입었으나 애서 버티고  있었다. 어떻게 해서라도 
먼저 홍교주를 죽여 보자는 심산인 것 같았다.
홍부인이 갑자기 깔깔거리고 웃으며 입을 열었다.
"호호호, 청룡사, 그대에게는 기운이  없어졌어요. 그대의 다리에도 전
혀 기운이 없어요. 그대의 가슴팍에 선형이 흘러나오는군요. 곧 모조리 
흘러내리고 말 것 같군요. 그대는  틀렸어요. 앉으세요. 피곤하기 이를 
데 없죠? 앉아요. 맞았어요. 앉아  쉬도록 해요. 그대는 장검을 내려놓
고 내곁으로 다가와요. 내가 그대의  상처를 치료해 드리지. 맞았어요. 
비스듬히 눕도록 하세요. 그리고 장검을 내려놓으세요."
그녀의 음성은 갈수록 부드러워져서 교태가 뚝뚝 떨어졌다.
청룡사는 다시 몇 걸음 나아갔으나  끝내 땅바닥에 천천히 주저앉았다. 
그리고 찡 하니 장검도 그의 손에서 떨어지고 말았다.
황룡사는 청룡사가 다시 일어설 기미를  보이지 않자 큰 소리로 부르짖
었다.
"허설정(許雪亭), 너 이  간악한 자가 헛되이 빌어먹을  교주가 되고자 
하는 망상을 품었겠지. 너는 오줌을 싸고 네 얼굴에 비쳐 보도록 해라. 
그 몰골로 되겠는가 말이다."
적룡사 무근도인은 호통을 내질렀다.
"은금(殷錦), 이 비열하고 몰염치한 소인아!  바람부는 대로 따라서 동
쪽으로 흔들하고 서쪽으로 기웃하더니. 이  늙은 도사가 손발을 움직일 
수 있게 된다면 첫번째로 너를 죽이고 말 것이다."
황룡사 은금은 말했다.
"웬 발악이냐? 나는..... 나는....."
그는 반박을 하려고 했다. 그러나 청룡사 허정이 다시 휘청거리며 몸을 
일으키려고 하는 것을 보자 이번  싸움이 어떻게 될지 모르겠다는 생각
이 들어 그만 입을 다물고 말았다.
일시 대청의 수백 명이나 되는 눈초리가 허설정의 몸에 집중되었다.
"허 오라버니, 그대는 무척 피곤해지셨군요. 역시 앉으세요. 저를 바라
보세요. 제가 작고 고운 노래를 들려 드리겠어요. 그대는 푹 쉬도록 하
세요. 이후 나는 매일같이 노래를  들려 드리겠어요. 그대가 보기에 제
가 예쁘지 않나요?"
허설정은 음음 하더니 말했다.
"그대는..... 그대는 정말 예쁘오. 하지만.... 나는..... 나는 감히 더 
쳐다볼 수가 없구려."
그러면서 그는 다시 주저앉았다. 이번에 그는 다시 몸을 일으키지 못했
다.
그러나 마음속으로 자기가 앉아서 일어나지  못하고 또 교주를 찔러 죽
이지 못하면 수백 명이나 되는 사람들 가운데 교주의 공력이 가장 심후
하니 중독된 독도  그가 반드시 먼저 풀리게  되리라는 것을 깨달았다. 
따라서 그렇게 된다면 늙은 형제들은 한 사람도 요행을 바라볼 수 없게 
되고 모조리 교주의 독수에 죽음을  당하리라는 생각이 들었다. 그리하
여 그는 말했다.
"육...... 육선생, 나는 움직일 수가  없다네. 그대는 방법을...... 어
험, 어험, 방법을 강구해 주시게."
육선생은 말했다.
"위공자, 저 교주는 매우 악독하오. 나중에  그의 몸에 중독된 독이 풀
어지면 모두를 죽일 것이고 그대마저도  살아남지 못하게 된다오. 그러
니 빨리 교주와 부인을 죽여 없애시오."
그가 이렇게 말하지 않는다 하더라도  위소보는 이미 알고 있던 참이었
다. 그는 즉시 검을 뽑아 들고는 천천히 교주 쪽으로 다가갔다.
육선생은 다시 말했다.
"그 홍부인은 백여우와  같은 여인으로 사람을 잘도  속인다오. 그러니 
그대는 그녀의 얼굴은 물론 그녀의 눈동자를 보지 않도록 하시오."
위소보는 대답했다.
"네."
그리고 그는 검을 들고서 앞으로 몇 걸음 나아갔다.
홍부인은 부드러운 어조로 입을 열었다.
"소형제, 그대는 내가 아릅답다고 생각하지 않아?"
그 소리에는 사람의 혼을 녹일 것 같은 기운이 잔뜩 서려 있었다. 위소
보는 마음속으로 움직이는  바가 있어 고개를 돌려  그녀를 쳐다보려고 
했다. 이때 반두타가 호통을 내질렀다.
"사람을 해치는 마녀이니 빠져서는 안 돼."
위소보는 흠칫해서는 눈을 꼭 감았다.  홍부인은 나직이 소리내어 웃으
며 말했다.
"호호호, 소형제, 눈을 뜨고 나를 봐요. 나를 향해 눈을 뜨라구요. 자, 
내 눈동자에 그대의 모습이 비치고 있네."
위소보는 눈을 떴다.  그러고 보니 홍부인은 방실방실  웃고 있는 것이 
아닌가. 그는 크게  마음이 설레는 것을 느꼈다. 그러나  그는 곧 검을 
가슴팍가지 들어올리고 홍교주 쪽으로 다가가며 속으로 생각했다.
(그대와 같은 미인을 나로서는 정말  아까워 죽일 수가 없구만. 그러나 
그대의 지아비는 반드시 죽여야 해.)
별안간 왼쪽에서 맑은 음성이 들려왔다.
"위 오라버니, 죽여서는 안 되요."
그 소리는 매우 귀에 익숙했다. 위소보는 속으로 흠칫해서는 소리가 나
는 곳을 바라보았다.  한 명의 홍의 소녀가  땅바닥에 쓰러져 있었는데 
이목이 준수했다. 바로 소군주 목검병이 아닌가. 그는 깜짝 놀랐다. 이
곳에서 그녀와 만나게 되리라고는 전혀 생각지 못한 일이었다.
그러나 그녀가 적룡문 소녀들이 입고  있는 홍의를 걸치고 있다는 사실
에 대해서는 별로 놀라워하지 않았다. 그는 재빨리 다가가 몸을 굽히고 
그녀를 부축해 일으키며 물었다.
"그대가 어찌하여 이곳에 있소?"
목검병은 그의 묻는 말에 대답하지 않고 말했다.
"그대는..... 그대는 절대 교주를 죽여서는 안 돼요."
위소보는 의아하여 물었다.
"그대는 신룡교에 투신했구려. 어찌..... 어찌 그럴 수 있단 말이오?"
목검병은 전신의 뼈가 없는 사람처럼 맥이 빠져 있었다. 그녀는 머리를 
그의 어깻죽지에 기대고 조그만 입을 위소보의 귓가에 갖다대고는 나직
이 말했다.
"그대가 만약 교주와 부인을 죽인다면  나는 살아남지 못하게 돼요. 저 
늙은이들은 우리들을  죽도록 미워해요. 그리하여 우리  젊은 사람들은 
모조리 죽이려 들거에요."
위소보는 말했다.
"내가 그들에게 그대를  해치지 말라고 한다면 그들은  응낙을 할 것이
오."
목검병은 급히 말했다.
"아니에요. 아니에요. 교주는 우리에게  독약을 먹였어요. 다른 사람은 
풀 수 없단 말이에요."
위소보와 그녀는 오랜만에 만난 터이라 그렇지 않아도 매우 기뻤다. 더
군다나 부드러운 그녀를  품속에 안고서 그녀가 귓가에  속삭이는 말을 
듣고 있으니 그녀의 청을 거절할 도리가 없었다.
더군다나 그녀는 이미 교주의 독약을 먹었는데 다른 사람은 풀 수 없다
고 하지 않는가. 그렇게 된다면 교주를 죽이게 되었을 때 바로 이 품속
의 작은 미녀를 죽이는 꼴이 되지 않겠는가 하는 생각이 들었다.
위소보는 결코 그럴 수 없다고 생각했으나 한가지 일만은 난처했다. 그
리하여 그는 나직이 말했다.
"내가 만약 교주를  죽이지 않는다면 교주의 몸에  독이 풀리게 되었을 
때 나를 죽이려 할 것이오."
그는 목검병을 꼭 껴안다시피 하고 있었고 그 말은 바로 그녀의 귓가에 
대고 한 말이었다.
목검병은 말했다.
"그대가 교주와 부인을 구하게 되는데  그들이 어찌하여 그대를 죽이겠
어요."
위소보는 속으로 그 말도 맞다고 생각했다.
홍부인은 그야말로 정말  아름답고 요염해서 어떻게 하더라도  손을 쓸 
수가 없을 것  같았다. 따라서 지금이 바로 큰 공을  세울 좋은 기회라 
생각했다.
그러나 그렇게 하면  반두타, 육선생, 무근도인 이  사람들은 교주에게 
죽음을 당하는 것을 피할 수 없다고 생각했다. 하지만 무근도인은 매우 
호걸다운 인물이라 그를 죽인다는 것은 너무나 애석한 노릇이라는 생각
도 들었다. 가장 좋은 것은 교주와 부인을 죽이지 않고 반두타 등의 목
숨을 보호하는 일이라고 생각했다.
그리하여 그는 말했다.
"맞았소. 우리 착한 마누라. 설사 교주가 나를 죽이려고 한다 하더라도 
나는 반드시 그대를 구하지 않을 수 없구려."
그리고 그는 그녀의 왼쪽 뺨에다가 입을 맞추었다.
목검병은 크게 부끄러워 그만 온 얼굴이 시뻘개지고 말았다. 그러나 눈
가에 기쁜 빛을 띄우고 나직이 말을 하였다.
"그대가 큰 공을 세운다면 나이 어린  사람이니 만큼 교주가 어찌 그대
를 죽이겠어요?"
위소보는 목검병을 가만히 땅바닥에 내려놓고는 고개를 돌리고 입을 열
었다.
"육선생, 교주는 죽일 수가 없소이다.  부인 역시 죽일 수가 없소이다. 
그 이유는 교주와 부인께서 영원히  선복을 누리게 되며 수명은 하늘처
럼 높다고 하지 않았소? 그러니 어찌 내가 그들의 목숨을 해칠 수 있겠
소? 그들 두 분 어르신은 그야말로  신통력이 광대하니 설사 해치려 한
다 해도 해칠 수 없을 것이오."
육선생은 크게 초조해셔서는 부르짖었다.
"비석의 글은 가짜인데 어찌 근거로 삼을 수 있단 말이오? 쓸데없는 생
각 하지 말고  두 사람을 빨리 죽이시오. 그렇지 않을  땐 모두들 죽어 
뼈를 묻힐 곳이 없게 될 것이오."
위소보는 연신 고개를 가로저으며 말했다.
"육선생, 그대는 그와  같이 윗사람의 위엄을 거슬리고  배반하는 듯한 
말을 함부로 하지 마시오. 그대에게 해약이 없소? 우리 빨리 교주와 부
인의 중독된 독을 풀어 드리도록 합시다."
홍부인은 부드러운 어조로 말했다.
"맞았어. 소형제, 그대의  견식은 정말 뛰어나군. 하늘이  그대와 같은 
젊은 영웅을 이 세상에 내려보내 교주를 보좌토록 한 것이야. 신룡교에
서 그대와 같은 젊은 영웅을  맞아들이게 된다며 정말 타고난 복이라고 
할 수 있겠지."
그 몇 마디의  말은 정말 폐부에서 우러나온 듯  놀람과 한탄의 뜻으로 
가득했다.
위소보는 그와 같은 말을 듣고 그만 기분이 좋아져서는 웃으며 말했다.
"부인, 저는 신룡교의 사람이 아닙니다."
홍부인은 웃었다.
"그거야 더 말할 나위 없이 수월한 일이지. 그대는 즉시 지금 입교하도
록 해요. 내가  그대의 안내자가 되겠어요. 교주,  이 소형제가 본교를 
위해 이토록 큰 공을 세웠는데 우리는 그에게 어떤 직책을 맡겨야 옳겠
어요?"
교주는 말했다.
"백룡문 장문사 종지령이 교를 배반했다가  벌을 받고 죽었으니 우리는 
이 소년에게 백룡사라는 직책을 맡기면 되겠지."
홍부인은 웃었다.
"정말 잘 되었어요. 소형제, 본교에서는 교주가 가장 윗사람이고 그 아
래에 청, 황, 적, 백, 흑의  오룡사(五龍使)가 있어요. 그대와 같이 교
에 들어오자마자 오룡사 가운데 일인이  된 사람은 일찌기 없었던 일이
에요. 이로 미루어 볼 때 교주가  그대에 대해서 얼마나 의지하고 중시
하는가를 알 수가 있어요. 소형제, 그대의  성은 위씨죠? 우리가 다 알
고 있어요. 그런데 이름은 뭐라고 하나요?"
위소보는 말했다.
"저는 위소보라고 합니다. 강호에서 불리는 별호가 있는데 그것은 소백
룡이라고 한답니다."
그는 옛날 모십팔이 그에게 지어 준  별호를 생각해 낸 것이었다. 그는 
별호가 없으면 위풍스럽지 못하다고 생각한 것이다. 그런데 소백룡이란 
별호는 오늘의 일고 공교롭게도 맞아 떨어지는 별호이기도 했다.
홍부인은 기뻐서 말했다.
"저것 봐요. 저것 봐요. 이것이야말로 하느님이 안배하신 거예요. 그렇
지 않으며 이토록 공교로울 수가 있나요? 교주께서는 한번 내뱉은 말을 
결코 저버리지 않아요."
육선생은 다급해져서는 말했다.
"위공자, 그들의 속임수에 넘어가지 않도록  하시오. 설사 그대가 백룡
사라는 지위에 올랐다고 하더라도 그들은 그대가 싫어지면 그대를 죽이
는 것은 손바닥 뒤짚기보다 쉬운 노릇이 아니겠소. 백룡사 종지령이 바
로 그 본보기이외다. 그대는 빨리  교주와 부인을 죽이시오. 모두들 그
대를 신룡교의 교주로 삼도록 하겠소이다."
그 말이 떨어지자 뭇사람들은 모두 다 깜짝 놀라고 말았다. 반두타, 허
설정, 무근도인 등도 그 말이  너무 지나치다고 생각했다. 그러나 다시 
생각해 보니 만약 그를 교주로 모시지 않는다면 교 안에서는 다시 백룡
사보다 더 높은 지위가 없었다. 지금은  형세가 매우 위급한 상태가 아
닌가. 뭇 사람들의  목숨이 그의 손에 달려 있다고 할  수 있고 이렇게 
함으로써만이 그로 하여금  교주와 부인을 죽이도록 유인할  수 있다는 
생각이 들었다. 그리하여  이 난관을 넘기게 된다면  나이 어린 소년이 
설사 교주가 된다고 하더라도 뭇사람들의 손아귀에서 벗어나지 못할 것
이라고 판단했다.
그리하여 뭇사람들은 일제히 말했다.
"맞았소. 맞았소. 우리들은 모두 위공자를 신룡교의 교주로 모시겠으며 
모두들 그대에게 충성을 다하겠소이다."
위소보는 마음속으로 움직이는 바가  있어서 곁눈질로 홍부인을 바라보
았다. 이때 홍부인은  반쯤 기댄 자세로 대나무  의자에 등을 의지하고 
앉아 있었다.
전신은 마치 뼈가 없어진 듯한 모양이었으며 가슴이 미미하게 오르락내
리락 했다. 그리고 두 뺨이 불그레 했으며 두 눈에서는 정이 똑똑 떨어
지는 듯했다. 위소보는 생각했다.
(교주가 된다는 것이 뭐가 재미있어서 그래. 그러나 이 교주 부인은 정
말 사람을 죽여 주게 아름답구나. 내가  교주가 된다면 이 교주 부인이 
여전히 교주 부인으로 남아 있을까?)
그러나 이와 같은 생각은 그의  뇌리에서 번쩍 떠올랐다가 사리지게 되
었고 모든 것을 환히 깨달을 수  있었다. 이 사람들은 하나같이 무공이 
고강하다. 몸의 독성이 풀어지면 재가 어떻게  그들을 관리 할 수 있겠
는가. 이것이야말로 다리를 지난 이후  판대기를 뜯어서 다리를 무너뜨
리는 형국이 되지 않겠는가?)
다리를 지난 후 판자대기를 뜯어서  다리를 무너뜨리게 한다는 것을 그
는 천지회의 청목당에서 이미 받았던  느낌이기도 했다. 그러나 천지회
의 형제들은 모두  영웅호걸이기 때문에 다리를 지난  이후에도 서둘러 
판자대기를 뜯어내고 다리를 무너뜨리려고  하지 않았지만 이 신룡교의 
녀석들은 신이나서  무너뜨리려고 하지 않겠는가. 그리고  교주 부인이 
아름답기는 했으나 역시 자기의 목숨이 더 소중했다.
그리하여 그는 혓바닥을 쭉 내밀었다가는 웃으며 입을 열었다.
"교주, 교주는 내가 감당할 수 없소이다.  그대들이 그와 같은 말을 한
다는 것은 그야말로 나의 타고난 복을  꺽는 길이 될 것이며 어느 정도 
대역무도한 일이 될 것 같구려. 이렇게 합시다. 교주, 부인, 모두들 서
로 좋게 지내도록  하는 것이 어떻습니까? 오늘의  일은 쌍방에서 모두 
없었던 일로 하는 것이 어떻습니까? 육선생과 청룡사 등이 교주의 위엄
을 거슬렸지만 교주께서는 넓으신 아량으로 그들의 죄를 다스리지 말았
으면 합니다. 그리고 육선생, 육선생은 해약을 꺼내서는 모두에게 먹이
도록 하시오. 그리하여 서로 잘 지낸다면 좋은 일이 아니겠소?"
홍교주는 육선생이 입을 버리기 전에 즉시 입을 열었다.
"좋아. 그렇게  하기로 하지. 백룡사가 우리들에게  사이좋게 지내라고 
권고하고 기왕 지나 일을 따지지 말라고 했으니 본좌는 그 충언을 받아
들이기로 하고 오늘  대청에서 위사람의 위엄을 거슬리고  배반을 했던 
행위를 본좌는 일절 너그럽게 용서하여 다시 따지지  않기로 하겠네."
위소보는 기뻐서 말했다.
"청룡사, 교주께서는 응낙을 하셨소. 이것이야말로  더욱 잘된 일이 아
니겠소?"
육선생은 위소보가 어떻게 하더라도 교주를  죽일 것 같지 않는지라 길
게 한숨을 내쉬고 말했다.
"그렇다면 교주와 부인, 두 분께서는 아무쪼록 맹세를 해주십시오."
홍부인은 말했다.
"이 소전(蘇전)은 결코  오늘의 일을 따지지 않기로  하겠소이다. 만약 
이 말을 어긴다면 나의 몸뚱아리는 용담(龍潭)에 들어가 만마리의 뱀에 
물려 죽게 될 것이외다."
홍교주는 나직한 음성으로 말했다.
"신룡교 교주 홍안통은  이후 만약 여러 늙은  형제들에게 오늘의 일을 
따지려고 든다면 이 홍모의 몸뚱아리는  용담에 떨어져 만 마리나 되는 
뱀에게 물어 뜯겨 뼈도 남기지 못할 것이외다."
몸이 용담에 떨어져 만 마리의  뱀에게 물어뜯기는 벌은 신룡교에서 가
장 무서운 형벌이었다.  교주와 부인이 여러 사람들  앞에서 이와 같은 
맹세를 한 것은 형세에 영향을 받아  불가피하여 한 맹세라고 할 수 있
으나 결코 그 맹세를 저버릴 수는 없으리라.
육선생은 물었다.
"청룡사, 그대의 뜻은 어떠하오?"
허설정은 다 죽어가는 소리로 입을 열었다.
"나는...... 나는 어쨌든 살아날 수 없을 것이오."
육선생은 다시 물었다.
"무근도장, 그대는 어떻게 생각하시오?"
무근도인은 큰소리로 말했다.
"그렇게 합시다. 홍교주는 원래 우리와는 옛형제간이 아니겠소. 문무에 
쌓은 공은 다른 사람보다 십배나 뛰어나오. 모두들 본래 그를 우두머리
로 삼았으며 두 마음을 품지 않았지  않소. 그런데 그가 부인을 맞아들
인 이후 성격이 크게 변해서는 소년소녀들을 끌어올리기만 좋아했고 우
리 늙은 형제들은 하나하나 잔혹하게 죽여 없앴소. 청룡사가 이번에 이
와 같은 짓을 한 것도 목숨을 건지기  위한 것이지 다른 뜻은 없소. 교
주와 부인께서 뭇사람들 앞에서 맹세를  하여 오늘의 일을 따지지 않고 
다시는 함부로 늙은  형제들을 살해하지 않겠다면 모두들  어째서 그를 
배반하려 들겠소?  더군다나 신룡교에서는 원래 이  교주님이 없어서는 
안 되게 되어 있소이다."
뭇소년소녀들은 일제히 소리 높이 외쳤다.
"교주께서는 영원히 선복을 누리게 될 것이고 수명은 하늘처럼 높을 것
입니다."
육선생은 말했다.
"위공자, 그대는 웅황약주를 마시지  않았기 때문에 백화복사고의 독에 
중독되지 않아 오늘의 공을 세우게  되었소. 이것이야말로 하늘의 뜻이 
있는 것이외다. 이  독을 푸는 것은 쉬운 일이오.  그대는 밖으로 가서 
차가운 물을 떠서는 여러 사람들에게 먹이면 되는 것이오."
위소보는 웃었다.
"이 독은 원래 그토록 쉽게 풀리는 것이군요."
그리고 그는 대청 밖으로 나갔으나 냉수를  찾을 수가 없었다. 그는 대
청 뒤로 돌아갔다. 그러고 보니 이십여 개나 되는 칠석항(七石缸)이 한
줄로 놓여 있었는데 그 안에 맑은 물이 잔뜩 들어 있었다.
원래는 대나무로 만든 대청에 불이  나게 되었을 때 사용하려고 준비해 
두었던 물이었다. 그는 즉시 한통의 맑은 물을 떠서는 대청으로 돌아가 
먼저 한 바가지를 떠서 교주에게 먹였다. 그리고는 다시 홍부인에게 먹
였다. 그리고 세 번째에는 무근도인에게 먹이고 말했다.
"도장, 그대는 영웅호걸이오."

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
14. 홍부인의 무공

그는 네 번째  다섯 번째는 반두타와 육선생에게  먹였다. 그리고 여섯 
번째에 이르러서야 목검병에게 먹여 주었다.
여러 사람들은 냉수를 마시자 즉시 구토를 했다. 그리고 천천히 손발을 
움직일 수 있게 되었다. 위소보가 몇  사람에게 물을 먹이게 되었을 대 
육선생은 이미 일어나 걸음을 옮길 수가 있게 되었다.
육선생은 청룡사의 곁으로 다가가  청룡사 허설정을 부축하고서는 그의 
상처에서 흘러나오는 피를 막는 등 치료를 해주었다.
반두타 등은 나누어 냉수를 떠와서는  친근한 형제들에게 먹여 구했다. 
얼마 후 목검병이 몇 명의 홍의  소녀들을 구하게 되었다. 일시 대청은 
토해낸 이물질로 어지럽게 되었고 구린내가 마구 풍겼다.
홍부인은 말했다.
"모두 돌아가 쉬도록 하시고 내일 다시 모이도록 합시다."
홍교주는 말했다.
"본좌가 이미 지나간 일을 따지지  않기로 했으니 뭇형제들 사이에서도 
오늘의 일로 서로 다투거나 원한을 갚으려고 하지 마시오. 이를 어기는 
자에게는 벌을  내리겠소. 오룡의 소년들은 장무사에게  불경한 태도를 
행하지 말 것이며 장문사 역시 구실을 빌어 본문의 소년들을 함부로 처
리하는 일이 없도록 하시오."
뭇사람들은 일제히  영을 받들겠다는 소리를 내질렀다.  그러나 의심과 
근심을 깡그리 씻어 버린 수는 없었다.
홍부인은 부드러운 어조로 말했다.
"백룡사, 그대는 나를 따라와요."
위소보는 처음 그녀가 자기를 부르는 줄 모르고 있었다. 그러다가 그녀
가 손짓을 하는 것을 보고서야  자기가 이미 신룡교의 백룡사라는 사실
을 깨닫고 뒤를 따랐다.
교주와 부인은 어깨를 나란히 하고 대청을 나서게 되었다. 이미 행동할 
수 있게 된  교의 무리들은 모두 다 허리를 굽혀  절을 하며 소리 높여 
외쳤다.
"교주께서는 영원히 선복을 누릴 것이며  수명은 하늘처럼 높을 것입니
다."

교주와 부인은 청석판을 깐 길을 따라 가더니 왼쪽으로 돌았다. 그리고 
한 커다란 대나무밭을  지나 한 평대(平台) 위에  이르게 되었다. 평대 
위에는 커다란 대나무 집이 서 있었다.
십여 명의 오색 빛깔을 나누어  입은 소년소녀들이 검을 들고 전후에서 
지키고 있다가 교주를 발견하자 일제히 허리를 굽히고 절을 했다.
홍부인은 위소보를 데리고 대나무집 안으로 들어가더니 한명의 백의 소
년에게 말했다.
"이분은 위공자시네. 너희들 백룡문의 신임 장문사이시지. 이분을 동쪽 
상방(床房)에서 휴식토록 할 것이니 너희들이 잘 시중을 들도록 해라."
그리고는 위소보에게 웃어 보이고 안으로 들어갔다.
몇 명의 백의 소년들이 허리를 굽히고 위소보에게 말했다.
"속하인 소년들은 좌사(座使)에게 인사드립니다."
위소보는 황궁에서 우두머리 태감 노릇도 했고 또 천지회에서는 향주까
지도 지내던 터이라 다른 사람이  그에게 공손하고 존경하는 태도를 취
하는 것을 대수롭게 여기지 않았다. 그리하여 그는 고개만 끄덕였다.
몇 명의 백의 소년들은 그를  동쪽의 상방으로 데리고 들어가서는 차를 
올렸다. 상방이라고는 말했으나 매우 넓었고  꾸민 것도 매우 깨끗하고 
우아했다. 그리고 탁자위에는 금고 옥으로 만든 골동품이 가득 놓여 있
었고 벽에는 서화폭이 걸려 있었다. 그리고  침대 외의 요와 이불도 화
려했다. 놀랍게도 어느 정도 황궁과 거의 맞먹는 기세를 보였다.
백의 소년들은 홍부인의 언행에서 위소보를 지극히 중시하고 있다는 것
을 알아차릴 수 있었다. 더군다나  교주의 이 선복거(仙福居)에는 외부 
사람이 한번도 잠을 잔 적이 없었다.  백룡사가 이와 같은 영광을 누리
는 것을 보면 지위는 다른 네  장문사보다 위인 것이 틀림없을 것 같았
다. 이 소년들은 이곳을 지키느라고 조금전 대청에서 일어난 변고를 모
르고 있었던 것이다.
그러나 위소보의 지위가 존귀하고 또한 교주 부부의 총애를 받는 듯 싶
자 하나같이 다가와 비위를 맞추려고 했다.
이 날 오후 위소보는 몇 명의 백의 소년들에게 오룡문의 갖가지 규칙을 
물어 보게 되었다. 원래 신룡교  아래에는 오문(五門)으로 나뉘어져 있
었다. 그리고 각문마다 수십 명이나 되는 늙은 형제들을 통솔하게 되고 
일백 명의 소년과  수백명이나 되는 일반교의 제자들을  거느리게 되어 
있었다. 장문사는 본래 모두 교에서  큰공을 세운 고수들이나 명숙이었
다. 그러나 교주는 최근에  이르러  전력을 다해 젊은 사람들을 요직에 
앉혔다. 그리하여 종종 이십 세 남짓한  사람들이 장문사 다음 가는 요
직에 앉곤 했다.  그렇기 때문에 위소보의 나이가  어렸지만 그 누구도 
의아하게 생각하거나 이상하게 여기지 않았다.
이튿날 아침 홍교주와 부인은 다시  대청에서 뭇사람들을 소집했다. 여
러 사람들의 얼굴에는 불안한 빛을 감추지 못했다 교주가 이미 다시 따
지지 않기로 맹세했지만 심지가 깊은 양반이라 그 누구도 그가 어떤 무
서운 수단을 쓰게 될지 짐작할 수 없었던 것이다.
교주와 부인이 나와서 자리에 앉았다.  위소보는 오룡사의 차례에 따라 
네 번째의 자리에 서게 되었는데  이렇게 되면 오히려 반두타와 육선생
보다 윗자리가 되는 것이었다.
홍교주는 물었다.
"청룡사의 상처는 어떠하오?"
육선생은 허리를 굽혔다.
"교주에게 알립니다.  청룡사의 상처는 가볍지 않읍니다.  목숨을 건질 
수 있을는지는 아직 말하기 어렵습니다."
교주는 품속에서 아주 새빨간 조그만 자기병을 꺼내더니 말했다
"이것은 세  알의 천왕보명단(天王保命丹)이오. 그대는  가져가 그에게 
복용시키도록 하시오."
그리고 그는 손을 쳐들지도 않았는데  그 자기병은 육선생의 몸 앞으로 
천천히 날아갔다.
육선생은 재빨리 손을 뻗쳐 받았다. 그리고는 땅에 엎드려 말했다.
"교주의 커다란 은혜에 감사드립니다."
그는 이 천왕보명단이 얻기가 매우 힘들다는  것을 알고 있었다. 이 약
은 교주가 부하들을 내보내 무수히  많은 진기한 약재들을 채집해서 만
든 것이었다.
그 가운데는 삼백 년 묶은 산삼과 백웅담(白熊膽), 설련(雪蓮) 등의 약
물들이 들어 있었다. 더욱이 어려운 것은  교주가 힘을 써서 만든 것인
데도 전후에 십여 알을 만들어 냈을 분이었다.
그런데 허설정이 단번에 세 알의 영단을 먹게 되었으니 목숨은 이제 지
장이 없게 된 셈이었다.
이렇게 되자 나머지의 늙은 형제들도  허리를 구부리고 사의를 표했다. 
그리고 하나같이 생각했다.
(청룡사는 어제 그토록 교주에게 달려들어 교주를 죽일 결심을 하지 않
았는가. 그런데 오늘 교주께서는 오히려 진귀한 약을 내리셨다. 그렇다
면 그는 확실히 지나간 일을 따지지 않을 모양이구나.)
모두들 크게 기뻐했다. 대청에는 본래 모든 사람들이 엄히 경계하는 눈
치였으나 이때만큼은 모두 다 얼굴에 웃음 띄우게 되었고 적지 않은 사
람들은 길게 안도의 한숨을 내쉬었다.
홍부인은 웃으며 입을 열었다.
"백룡사, 그대는 오대산에서 비석을  발견했는데 그 비석에는 갑골문자
가 새겨져 있었다고?"
위소보는 허리를 굽혔다.
"네."
반두타가 입을 열고 말했다.
"교주와 부인에게 알립니다. 속하가 그  비석의 글을 탁본한 것이 바로 
여기에 있읍니다."
그리고 그는 품속에서 기름종이로 산  봉지를 꺼내더니 펼쳤다. 그러더
니 아주 커다란 탁본을 한장 꺼내어  동쪽 벽에다가 걸었다. 탁본을 한 
글씨라 검은 바탕에 하얀 글자인데 문자가 이상스러워 알아보는 사람이 
없었다.
홍부인은 말했다.
"백룡사, 그대가 이 문자를 안다면  모든 사람들에게 읽어 주도록 하시
오."
위소보는 대답했다.
"네."
그리고 그는 탁본을 바라보며 큰소리로  육선생이 만들어 준 그 한편의 
문장을 외웠다.
천천히 그는 외워 나갔다. 간혹 생각이 나지 않으면 말했다.
"음, 저것은 무슨 자일까? 알아보기가  힘들구나. 그렇지. 마(魔) 자로
군."
그리하여 그는 선복을 영원히 누리게 될 것이며 온 천하에서 존경을 할 
것이다. 그리고 수명은 하늘처럼 높을  것이고 문무에 있어서 인자하고 
거룩할지어다라는 네 마디의 싯귀에 이르러서는 슬쩍 고쳐서 다음과 같
이 말했다.
"선복을 영원히 누리게 될 것이며  부인과 함께 하리라. 수명은 하늘처
럼 높을 것이며 문무에 있어서는 인자하고 거룩할지어다."
부인과 함께라는 한마디는 실로 조잡했다.  만약 육선생이 만들어 쓰라
고 한다면 다리 멋진 글자를 써  넣을 수도 있으리라. 그러나 위소보는 
문장의 이치에 대해서 아는 바가 없으니 어떻게 좋은 문장을 만들어 낼 
수 있겠는가. 그 한마디를 그럴싸하게 고친 것만 하더라도 매우 어려운 
일이라 할 수 있었다.
홍부인은 그 한마디를 듣더니 싱글벙글 하며 말했다.
"교주, 비문 가운데는 정말 저의 이름까지 있군요. 그야 말로 백룡사가 
멋대로 날조한 것은 아닙니다그려."
홍교주는 역시 매우 기뻐하며 고개를 끄덕이고 웃었다.
"좋소. 좋아. 우리는 하늘의 돌보심을 받아 이 신룡교를 세우게 되었구
려. 원래 당나라 정관년에 이미 하늘에서는 지시를 내렸구만."
대청의 뭇교도들은 일제히 소리높이 외쳤다.
"교주께서는 선복을 영원히 누리게 될 것이며 수명은 하늘처럼 높을 것
입니다."
무근도인 등 늙은 형제들도 역시 아연해져서는 하나같이 생각했다.
(교주와 부인은 하늘의  뜻에 응한 것이니 그야말로  위엄을 거스릴 수 
없겠구나.)
위소보는 최후로 여덟  권의 사십이장경이 있는 소재지도  일일이 외웠
다. 홍부인은 한숨을 내쉬었다.
"성현이나 호걸들이 백성들에게 은혜를 입히고  세상을 구하는 것은 이
미 하늘에서 안배한  일이며 오삼계 등과 같은  사람들마저도 하느님의 
헤아림 속데 들어  있군요. 교주, 이 여덟 권의  경전은 마땅히 본교의 
소유가 될 것이라고 했으니 조만간 우리 신룡교로 들어오게 될거에요."
교주는 수염을 쓰다듬으며 미소했다.
"부인의 말씀이 옳소이다."
뭇사람들은 다시 부르짖었다.
"수명은 하늘과 같이 높을 것입니다.  수명은 하늘과 같이 높을 것입니
다."
뭇사람들이 조금 조용해지기를 기다려서 홍교주는 말했다.
"이제는 향당을 열어 위소보를 본교의 백룡문 장문사로 봉할지니라."
신룡교에서 향당을 연다는 것은 천지회의  의식과는 또 다른 데가 있었
다. 위소보는 향안(香案)위에 다섯 개의  황금으로 만들어진 쟁반이 놓
여지게 되고 쟁반마다 조그만 뱀이 한마리씩 담겨져 있는 것을 볼 수가 
있었다. 그 뱀들은 청, 황, 적, 백,  흑 다섯 가지 색깔로 나뉘어져 있
었다.
다섯 마리의 자그마한 뱀들은 고개를 쳐들고 혀를 날름거렸으나 또아리
를 튼 몸은 꼼짝도 하지 않았다.
위소보는 그 다섯 빛깔의 신룡(神龍)을  향해 절을 하고 교주와 부인에
게 절을 한 이후 무근도인등의 축하를 받았다.
홍부인은 석잔의 웅황주(珠)를 내렸으며 목에  걸도록 했다. 그렇게 한
다면 백독이 침범하지 않는다는 것이었다.  곧이어 백룡문의 집사와 소
년들이 일제히 나서서 장문사에게 인사를 올렸다.
교주는 다시 분부했다.
"청룡 장문사는 병으로 휴양을 하고 있으니 반두타가 비석의 문장을 탁
본해 온 공을 세웠으므로 청룡문의  일은 잠시 반두타가 대리하도록 하
오. 그리고 청룡사의 병이 치유되면 다시 관장토록 합시다."
반두타는 허리를 굽히고 영을 받들었다.
교주는 다시 말했다.
"오룡사와 육고헌(陸高軒) 여섯 사람 모두  후청으로 가서 일을 논합시
다."
즉시 그는 부인과 먼저 자리를 떴다.  대청의 뭇사람들은 소리 높여 삼
가 전송한다는 인사말을 했다. 무근도인과 위소보 반두타, 육선생 등은 
그를 따랐다.  위소보는 그제서야 육선생의 이름이  육고헌이라는 것을 
알았다.

후청은 바로 대청  뒤쪽에 있었다. 별로 높지  않았는데 한복판에는 두 
개의 커다란 대나무 의자가 놓여있었다. 교주와 부인이 그 자리에 앉았
다. 그리고 아랫쪽에는 다섯 개의 나지막한 걸상을 놓았다. 세 명의 장
문사가 나누어 앉게 되고 반두타 역시 한 걸상에 앉으며 말했다.
"백룡사도 앉으시구려."
위소보는 육선생의 자리가 없는 것을 보고 약간 망설였다.
육선생은 미소했다.
"백룡사도 앉으시구려. 이 잠룡당(潛龍堂) 안에는 나와 같은 한직에 잇
는 교도의 자리는 없소이다."
위소보는 규칙이 그런가 보다고 생각했다.  반두타가 만약 청룡사를 대
리하지 않았다면 역시 자리가 없었을  것이라고 생각하고 그 걸상에 앉
았다. 육선생은 흑룡사의 아래쪽에 앉았다.
별안간 은금 등 네 사람이 모두 몸을 일으켰다. 위소보는 어찌 된 영문
인지 모르고 따라 일어섰다. 그러자 은금과  육선생 등 다섯 사람은 일
제히 읊기 시작했다.
"교주의 보배와 같은 가르침을......"
위소보는 즉시 따라 읊었다.
".....언제나 마음에 새겨 두고 있습니다.  승리를 제압하고 적을 제압
함에 있어서 이루어지지 않는 일이 없습니다."
그의 뾰족한 소년의 음성은 다른  다섯 사람보다도 더 우렁차게 느껴졌
다. 홍교주는 고개를 끄덕였다. 그제서야 다섯 사람은 앉았다.
홍교주는 말했다.
"비문에서 가르친 바에 의하면 이 여덟 권의 사십이장경은 사방에 흩어
져 있소. 그런데 흑룡사는 보고하기를 그 가운데 네 권이 황궁 안에 있
다 하니 어떻게 된 노릇이오?"
흑룡사는 말했다.
"아마도 네 권의 경서는 본래 소림사, 목왕부 등등의 곳에 있었으나 그
후에 오랑캐가 빼앗아서 궁으로 옮겨 놓은 것 같읍니다."
교주는 생각에 잠겨 말하지 않았다. 흑룡사의 얼굴에 점차 두려운 빛이 
드리워졌다.
홍교주는 고개를 돌리고 반두타에게 물었다.
"그대의 사형에게는 소식이 있소 없소?"
반두타는 공손히 말했다.
"교주에게 알립니다.  수두타(瘦頭陀)는 전에 상남기  기주의 저택에서 
약간의 단서를 찾게 되었지만 그후로는 알아낸 것이 없다는 말을 한 적
이 있읍니다."
위소보는 속으로 움직이는 바가 있었다.
(상남기 기주의 저택이라구? 그렇다면 도 고모님의 사부가 갔었던 곳이 
아닌가? 원래 반두타에게는 사형이 있고  그 이름을 수두타라고 하는구
나.)
이때 홍교주는 말했다.
"그대는 그에게 한시바삐 조사하되 게으름을 피우지 말라고 전하시오."
반두타는 잇달아 대답하는 소리를 했다.
잠시 후 홍부인은 미소를 지으며 입을 열었다.
"흑룡사가 사람을 황궁으로 보내 경서를 손에 넣고자 조처를 하지 않았
어요. 그런데 그의 말에 의하면 이미  전력을 다했으나 지금까지 한 권
의 경서도 손에 넣지 못하지 않았어요. 그러니 우리들은 아무래도 달리 
복이 더 많은 사람을 보내 일을 처리하도록 하는 것이 좋겠어요."
황룡사 은금은 재빨리 말했다.
"정말 부인의 고견이 옳습니다. 경서를  손에 넣는 일은 아무래도 타고
난 복이 크고 작음에 따라 관계가 큰 것 같습니다. 흑룡사로 말하면 노
력을 하지 않는  것이 아니고 교주를 위하여 공을  세우려고 하지 않는 
것이 아닙니다마는 시종 어려운 일만  당하는 것을 보면 십중팔구 타고
난 복이 부족하여 경서를 좀처럼 손에 넣지 못하는 것 같습니다."
홍부인은 미소했다.
"그대의 의견으로는 누구의 복이 충분한 것 같나요?"
은금은 말했다.
"본교에서 복이 가장 큰 사람은 물론  교주 어르신이고 그 다음은 부인
이지요. 허지만 어쨌든 간에 두 분이 친히 나서는 수고를 할 수 없쟎읍
니까. 그리고 그다음으로  복이 가장 큰 사람은  먼저 백룡사를 꼽아야 
할 것입니다. 그는 비문을 알고서  큰공을 세웠을 뿐만 아니라 인당(印
堂)에 은연중 붉은 빛이 감도는 것으로  보아 타고난 큰복은 교주의 속
하들 가운데 버금가는 사람이 없으리라고 생각됩니다."
교주는 수염을 쓰다듬으며 미소했다.
"그러나 그는 어린 몸으로 그와 같은 대임을 감당할 수 있겠소?"
백룡사라는 직위는 신룡교에서 존귀하기 이를  데 없는 것이었다. 그러
나 위소보는 마음속으로 전혀 아무런 느낌이  없었다. 그가 이 섬에 붙
잡혀 있게 된 이상 그저 때에 따라 적당히 하면서 넘기려고 했다. 그리
고 꽃과 달도 부끄러워할 정도의  홍부인을 바라보고 있으면 정말 흐뭇
한 일이기도 했다.
그러나 많이 쳐다보게 되었다가 교주에게 자기의 탐욕스런 표정을 발견 
당하게 된다면 살신지화를 면할 수  없을 것이니 역시 한시바삐 북경으
로 되돌아 가는 것이 낫겠다고 생각을 하고 있었다.
그런데 교주가 그와 같은 말을 하자  정히 이곳에서 떠날 수 있는 좋은 
기회라 생각하고 입을 열었다.
"교주, 부인. 이끌어 주신 데 대해서  속하는 매우 고맙게 생각하고 있
읍니다. 저는 본래 재간이라고는 없는 사람입니다만 두 분의 타고난 큰
복에 힘입어 황궁으로 잠입해 들어가 네 권의 경서를 훔쳐내는 데 성공
할 가망성이 있다고 생각됩니다."
홍교주는 고개를 끄덕였다. 홍부인은 기뻐서 말했다.
"그대가 용감하게 자진하여 나서겠다고 하니  이로 미루어 교주에 대한 
충성심을 알 수 있겠소. 나는 그대가  총명하고 영리하며 또 큰복을 타
고난 것을 알고 있소. 아무래도 하늘에서 이 큰일을 이루도록 교주에게 
그대와 같은 사람을 내려보내신 것이라고 생각되는구려."
홍교주는 천천히 입을 열었다.
"흑룡사의 보고에 의하면 그가 황궁으로 파견한 부하들이 전해 온 소식
으로서 소황제의 아래에 나이 어린  태감이 있는데 뭐 소계자라고 하던
가......"
위소보는 깜짝 놀라 속으로 생각하였다.
(이거 들통이 나면 큰일이다.)
그런데 교주는 계속해서 말했다.
"소황제는...... 소황제는  그를 오대산으로 보내어 우리  교에 불리한 
행동을 하고자 했소.  그러나 장노삼이 그를 찾지  못하고 반두타 역시 
성공하지 못했소. 그런데 뜻밖에도 소계자를  찾지 못했지만 그대를 만
나게 되었구려."
은금은 교주가 잠시 말머리를 늦추는 것을 보고는 말했다.
"그것은 교주의 홍복이 하늘처럼 높기 때문입니다."
홍교주는 그에게 약간 고개를 끄덕여 보이고는 계속해서 말했다.
"백룡사, 그대가 궁안으로 들어가게 된다면 소계자에 대해서 자세히 알
아 보시오. 황제가  그를 오대산으로 보낸 것은  도대체 어떠한 의도가 
있는지 알아내도록 하시오."
위소보는 그만 놀라 온몸에서 식은땀이 흘러내리는 것을 느끼고 재빨리 
말했다.
"네. 그러죠."
그러나 속으로 매우 기뻐했다. 교주의 말투로  미루어 볼 때 정말 자기
를 황궁으로 보내려는  것 같지 않은가. 그는  반두타를 한번 바라보고 
속으로 생각했다.
(그대가 나의 비밀을 누설하지 않는 것을 보면 그대도 좋은 사람이라고 
할 수 있겠군.)
홍부인은 말했다.
"그 여덟 권의 사십이장경 가운데는 몸을 건강하게 하고 목숨을 보조하
며 수명을 늘이는 커다란 비밀이 숨겨져 있다는 소문이오. 우리 교주께
서 하늘의 돌보심을 받아 영원히  선복을 누리고 수명이 하늘처럼 높게 
되는 것을 허락  받은 것을 생각해 볼 때 이  여덟 권의 경서는 조만간 
우리 교주의 손에 들어오리라고 생각되오. 백룡사, 그대가 다시 교주를 
위해 그 여덟 권의 경서를 가져오는 큰공을 세우게 된다면 교주는 따로
이 큰 상을 내리게 될 것이오."
위소보는 몸을 일으키고는 허리를 굽혔다.
"속하는 몸이 가루가 되더라도 교주와  부인의 커다란 은혜에 보답하기
가 어렵읍니다. 마땅이 진충보국하여 말가죽에  저의 시체를 싸도록 하
겠읍니다."
이 진충보국하여 말가죽으로 시체를  싼다는 말은 그가 이야기꾼으로부
터 들어 배운 것이었다. 매번 대장이 출전을 할 때 군왕이 대장을 격려
함에 따라 대장은 격양되어 그와 같은 말을 하곤 하는지라 그는 그것을 
흉내내어 이것을 사용하게  된 것인데 실제에 있어서는  전혀 어울리지 
않는 말이었다.
홍부인은 웃으며 말했다.
"그대가 교주에게 충성을 다한다는 것은 더  말할 나위 없이 잘 된거에
요. 그대가 북경으로 가려면 어떤 사람의 도움을 필요로 하는지 마음대
로 뽑도록 하시구려."
위소보는 속으로 생각했다.
(내가 이곳에서 빠져나가려고 하는데 신룡교  사람들이 따라 온다면 아
무래도 거추장스러울 것이다.)
그리하여 그는 말했다.
"사람이 많으면 기밀을 누설하기가  쉽습니다. 그렇군요 적룡사 좌하의 
소녀들 가운데 속하는 한두 사람 뽑아서 데리고 가 그녀들로 하여금 궁
녀로 변장시키도록 해야겠읍니다. 그러면 궁에서 행동하기가 비교적 편
리할 것입니다."
위소보는 목검병을 생각하고 그녀를 데리고 가려는 것이었다.
무근도인은 말했다.
"그와 같은 소녀들은 아마도 별 도움이 되지 않을 것이오. 교주와 부인
께서 허락만 하신다면 그대는 마음대로 뽑아가시도록 하시구려."
위소보는 말했다.
"도장에게 감사드립니다."
육고헌은 말했다.
"교주와 부인에게 말씀드립니다. 속하는  어제 중죄를 지었는데도 교주
께서 죽이지 않은 은혜에 깊이 감사드립니다......"
홍교주는 손을 흔들며 눈살을 찌푸렸다.
"어제의 일은 모두들 마음속에 두지 말도록  할 것이며 그 누구도 들먹
이지 않도록 하시오."
육고헌은 말했다.
"네, 교주에게 감사드립니다. 속하는 백룡사를  따라 함께 가고자 합니
다. 그렇게 된다면  교주와 부인의 홍복에 힘입어  어쩌면 교주를 위해 
조금이라도 공을 세우게 되고 속하의 고마워하는 성의를 조금이라도 표
시할 수 있지 않을까 생각됩니다."
홍교주는 고개를 끄덕였다.
"육고헌은 지모가 뛰어나고 무공이 고강하며  문장이 아주 뛰어나 멋진 
글을 아주 잘 짓는단 말씀이야.  매우 좋아. 그대는 백룡사를 따라가도
록 하시오."
육고헌은 속으로 생각했다.
(멋진 문장을 잘 만들어 낸다고 하는  것을 보아 비문을 날조한 사실에 
대해서 교주는 이미 환히 알고 있구나.)
반두타는 말했다.
"교주와 부인에게 알립니다.  속하 역시 백룡사를 따라  북경으로 가서 
교주를 위해 일을 하고 싶습니다."
교주는 고개를 끄덕였다. 그러자 황룡사  역시 자진하여 나서려는 것을 
보고 말했다.
"사람이 많으면 행적을  누설하기가 쉽소. 그러니 그대들  두 사람만이 
함께 가도록 하시오. 모든 행동거지에 있어서 는 백룡사의 명령을 받도
록 할 것이며 어기지 않도록 하시오."
육고헌과 반두타는 허리를 굽히며 말했다.
"속하 명을 받들겠읍니다."
홍부인은 품속에서 한  조그만 신룡, 즉 뱀 모양을  한 물건을 꺼냈다. 
오색이 알록달록한데 청동(靑銅), 황금(黃金), 적동(赤銅), 백은(白銀) 
그리고 무쇠로 만든 것이었다. 그녀는 꺼내 놓고 말했다.
"백룡사, 이것은 교주의 오룡령(五龍令)인데  잠시 그대에게 주어 관장
토록 하겠소. 교 아래의 수만이나 되는  교도들은 이 오룡령을 보면 친
히 교주를 본 것처럼 대할 것이오.  그리고 큰일을 처리함에 있어서 그
대에게 생살대권(生殺大權)을 쥐어 드리겠어요. 공을  세운 이후 이 형
을 다시 바치도록 하시오."
위소보는 대답했다.
"네."
그리고 그는 두손으로 공손히 받아들고 속으로 근심을 했다.
(내가 북경으로 돌아가게 된다면 신룡교고 호랑이교고 상관하지 않으려 
했다. 그런데 이 그녀의 오룡령을 가지게 된다면 이제부터 귀찮은 일이 
많게 생기겠구나.)
홍부인은 이때 말했다.
"백룡사와 육고헌, 반두타 세 사람은  잠시 남도록 하고 그리고 나머지 
세 사람은 물러들 가시오."
무근도인과 흑룡사, 그리고 황룡사 세 사람은 절을 하고 물러갔다.
홍교주는 몸에서 하나의 검은 자기병을  꺼내더니 세 알의 주홍빛 알약
을 꺼내 손바닥에 들고서는 말했다.
"세 사람이 용감하게 나서서 북경으로 가 일을 처리하겠다고 하니 본좌
는 심히 기쁘고 또  장려하는 뜻에서 각자에게 표태역근환(豹胎易筋丸) 
하나씩을 내리도록 하겠소."
반두타와 육고헌은 얼굴에 대뜸 기쁘고도 두려운 표정을 떠올렸다 그리
고 오른쪽 무릎을 꿇고서 고맙다는  인사를 하고서는 알약을 받아 삼켰
다. 위소보 역시 똑같은  짓을  행하고 표태역근환을 받아서는 즉시 삼
켰다. 얼마 후 뱃속에서 한가닥 뜨거운  기운이 위로 올라와 천천히 피
를 따라 돌고 돌더니 사지백해 가운데로 흩어지는데 뭐라고 말할 수 없
을 정도로 기분이 쾌적해졌다.
홍부인은 말했다.
"백룡사는 잠시 남도록 하고 나머지 사람들은 무러가도록 하시오."
반두타와 육고헌 두 사람은 물러갔다.

홍부인은 미소했다.
"백룡사, 그대는 무슨 무기를 쓰나요?"
위소보는 말했다.
"속하는 무예가 형편없읍니다. 그래서 어떤 무기를 가지고 무공을 배운 
적이 없읍니다. 다만 한 자루의 비루로 몸을 보호할 뿐입니다."
홍부인은 말했다.
"나에게 보여줘요."
위소보는 신발 목에서  비수를 뽑아서는 자루를 거꾸로  하여 두손으로 
바쳤다. 홍부인은 바라보더니 칭찬을 했다.
"훌륭한 비수로군."
그리고 그녀는 머리카락을 한 가닥  뽑아들고서 천천히 놓았다. 그러자 
그 머리카락은 천천히 비수의 날 쪽으로 떨어지더니 대뜸 두 동강이 났
다. 교주 역시 칭찬의 말을 던졌다.
"훌륭하군."
위소보의 위인됨은 다른 장점이 없었다.  그저 돈이나 재물, 또는 기물
에 대해서 매우  가볍게 보는 것이 그의  장점이라면 장점이었다. 그는 
홍부인이 그 비수를 매우 좋아하는 것을 보고 아첨을 하려면 충분히 해
야겠다는 생각으로 말했다.
"그 비수는 속하가 부인에게 바치는 것으로 하겠습니다. 흔히들 볼연지
와 보검은 모두  다.... 모두 다 미녀에게  바치라고 하지 않았읍니까? 
천하의 미녀들 가운데 부인보다 더 어여쁜 미녀는 없을 것입니다."
그는 이야기꾼으로부터 여러 번 들은 말이 있었다. 그것은 보검은 여자
에게 주고 붉은  분가루는 미녀에게 줘야 한다는  말이었다. 그런데 그 
말이 너무 어렵다 보니 위소보는 똑똑히 기억하지 못했던 것이다.
홍부인은 깔깔거리고 웃으며 입을 열었다.
"정말 착하군. 그대가  우리들에게 충성을 다한다는 것은  결코 헛말이 
아닌 것 같아. 내가 달리 그대에게 줄  물건이 없는데 내 어찌 어린 사
람의 물건을 가질 수 있겠어요. 그대의  성의에 대해서 나는 고맙게 생
각해요. 자, 나는 그대에게 삼초로  몸을 방비하고 목숨을 건지는 초식
을 전수해 주겠소. 이는 미인삼초(美人三招)라는  것이니 그대는 잘 기
억하세요."
그녀는 자리에서 내려오더니 한 조각 손수건을 꺼내서는 비수를 자기의 
오른쪽 다리 바깥 쪽에 묶었다.
그리고는 웃으며 말했다.
"교주, 수고스럽지만 무공을 한번 펼쳐 보이세요."
홍교주는 희희덕거리고 웃으며 천천히 다가왔다. 그리고 갑자기 왼손을 
뻗치더니 부인의 뒷덜미를 움켜잡고 그녀의 몸을 허공에 들어올렸다.
이것은 너무나 빨리  일어난 일이라 위소보는 깜짝  놀라서는 아! 하는 
소리를 내지를 지경이었다.
홍부인은 몸을 살짝 구부리며 가느다란 허리를 가볍게 비틀더니 오른쪽 
발을 뒤로 도려서는 교주의 아랫배를 차려고 했다. 교주는 뒤로 움츠리
며 피했다.
홍부인은 그 기세를 빌어 몸을 빙글 돌렸으며 그 순간 왼손으로 교주의 
목을 끌어잡고 오른손에는  어느덧 비수를 들고서 교주의  등을 겨누고 
웃으면서 입을 열었다.
"이것은  제일초로서 귀비회모(貴妃回모)라고  해요. 그대는  기억하구
려."
이 몇 수는  정말 깨끗하기 이를 데 없었다. 위소보는  그와 같은 무공 
솜씨에 마음이 넓어지고 정신이 맑아지는  것 같아 큰소리로 갈채를 보
냈다.
"정말 묘합니다."
그리고 속으로 생각했다.
(내가 그날 반두타에게 잡혀 들리게 되었을  때 전혀 방법을 쓰지 못했
다. 만약 이 일초를 진작 배웠더라면 일검으로 그를 죽일 수 있었을 것
이다.)
이때 교주는 홍부인의 몸을 가볍게 옆으로 해서 땅바닥에 내려 놓았다. 
홍부인은 다시 비수를 다리 옆에 감아 놓은 손수건에 꽂더니 몸을 뒤집
어 엎드렸다.
그러자 교주는 오른발을 내밀어 그녀의 허리를 밟는 척 하며 손에는 칼
을 든 시늉을 하면서 그 칼을 그녀의 목에 갖다대는 척 하며 웃었다.
"항복하시겠소?"
위소보는 속으로 생각했다.
(저 지경에 이르게 된 이상 무슨  방법이 있을려고 물론 큰소리로 항복
하겠지.)
별안간 부인의 머리가  그녀 자신의 가슴팍 쪽으로  꺾이면서 움츠려졌
다. 그렇게 되자 적이 그녀의 목에 겨누었던 칼은 자연 허공을 치게 되
었다. 그녀는 그 힘으로 땅바닥에서 재주를 한바탕 넘더니 교주의 사타
구니 아래로 기어나갔다. 그리고 비수를 쥐고 오른손에 주먹을 쥐고 가
볍게 한대의 주먹을 교주의 등에 내질렀다. 그러나 검의 끝은 윗쪽으로 
향하도록 한 상태였다.  만약 정말 대적하게 된다면  이 일검은 자연히 
적의 등을 찌르게 될 것이 아니겠는가.
위소보는 다시 한번 큰 소리로 부르짖었다.
"훌륭합니다."
교주는 그녀가 비수를  꽂기를 기다려서 그녀의 두  손을 뒤로 돌렸다. 
그리고 왼손으로 그녀의 손목을 잡고  오른손에는 무기를 든 양 하면서 
그 무기를 그녀의 희고 고운 목에 겨누는 시늉을 하고서 웃으면서 말했
다.
"이번에야말로 그대는 도망치지 못하겠지."
부인은 웃었다.
"자세히 봐요."
곧이어 그녀는 오른발을 가볍게 찼다. 그러자 하얀 광채가 번쩍이는 가
운데 그 비수가 이미 그녀의  다리께에 묶여져 있는 손수건을 자르고서 
빠져나왔다.
그녀가 오른쪽 다리를 그 기세로 꺾어 비틀 듯하면서 그 비수의 자루를 
아래서 위로 눌러 주었다. 그러자 그  비수는 벼락같이 그녀의 목을 향
해 날아갔다.
위소보는 놀라 부르짖었다.
"조심하십시오."
그 순간 그녀는 몸을 아래로 움츠렸다.  그러자 그 비수는 급격히 교주
의 가슴팍으로 쏘아져 갔다. 교주는 그녀의  손을 놓고 뒤로 몸을 젖혀 
철판교(鐵板橋)라는 수법을 서서 피했다. 그러자  팍 하는 소리와 함께 
비수는 그의 가슴팍을 스칠 듯 날아가서는 그의 등뒤에 있는 대나무 벽
에 자루가 있는 곳까지 푹 꽂히는 것이 아닌가.
홍부인이 발로 긁듯이 비수를 아래에서  위로 하는 순간 위소보는 그만 
깜짝 놀라게 되었다. 그런데 그 비수가 그녀의 목으로 날아가게 되었는
데 그녀가 일발의 차이로 피해  버리자 비수는 재차 교주의 가슴팍으로 
날아드는 것을  보고 이번에는 반드시 적중되겠다고  생각했다. 그런데 
교주마저도 다시 피해 버리는 것이 아닌가.  이 몇 수는 지극히 아슬아
슬한 변화를 일으킨 셈이었다.
그와 같은 광경에 그만 그는 두 눈이 휘둥그레지고 입이 딱 벌어졌으며 
가슴이 두근거렸다. 그렇게 되자 목구멍에서 훌륭하다는 한마디마저 내
뱉을 수가 없었다.
홍부인은 웃으면서 물었다.
"어때요?"
위소보는 손을 뻗쳐 의자의 등을 붙잡았다.  마치 스러질 것 같은 몸을 
가누면서 말했다.
"놀라 죽을 뻔 했습니다."
홍교주 홍안통과 부인은 그의 안색이  창백해진 것을 보고 정말 무섭게 
놀란 모양이라고 생각했다. 그런데 그의 그 같은 한마디를 듣고는 수천 
수만 마디의 칭송하는 말을 듣는 것보다 더욱더 기뻐했다.
그들 두 사람의 무공은 너무 고강하기 때문에 한 어린 사람에게 칭찬의 
말을 듣는다고 해서 기뻐할 것이 없었다. 그러나 위소보가 그토록 걱정
하는 것을 보면 그들 두 사람에 대한 충성심을 족히 내다볼 수 있기 때
문에 흐뭇하게 여긴 것이었다.
홍부인은 알면서도 일부러 질문을 던졌다.
"그대에게 쏘아진 것도 아닌데 뭐가 두려워?"
"저는..... 혹시 부인과..... 교주를 해칠까봐 두려웠습니다."
홍부인은 웃었다.
"바보같이 그토록 쉽게 교주를 해칠 수  있을 것 같아요? 이 일초는 비
연회상(飛燕廻翔)이라고 하는데  지극히 연마하기가  어려워요. 교주의 
신공은 절세적이라 사전에 몰랐다 하더라도  그 일초에 상처를 입을 분
이 아니란 말이에요. 그러나 세상에서는  교주이외에 이 의표를 찌르는 
일격을 피할 수 있는 사람은 아마 몇 되지 않을 거예요."
그리고 그녀는 미인삼초의 연마법을 자세하게  그에게 들려 주었다. 삼
초라고 하지만 온 몸뚱아리와 사지 가운데 어느 한곳 관련되지 않은 곳
이 없었다.
어떻게 검을 뽑고 어떻게 고개를 숙이는 등 빠르고 늦게 움직이는 부위
를 정확히 해야 했고 힘의 안배도는  물론 겨냥하는 것도 반드시 꼭 알
맞아야 했다.
그 제이초는 땅바닥에 엎드려서  몸을 돌리는 것은 소련횡진(小憐橫陳)
이라고 했다.
홍부인은 다시 말했다.
"이 미인삼초는 모두 다 옛날 미인들의  이름을 따서 붙인 것이니 남자
가 배우기에는 약간 보기 좋은 꼴은  아니에요. 하지만 그대는 어린 사
람이니 상관이 없을 거예요."
위소보는 일초 일식을 따라서 배웠다.  홍부인은 세심하게 바로 잡아가
며 한 시진 남짓 가르쳤다. 그제서야  그는 겨우 배울 수 있었다. 그러
나 이 삼초를 참으로 능히 사용하려면 장기간 고된 연마를 쌓아야만 했
다. 더욱 제삼초 비연회상은 조금의 차질만 있어도 자기 자신을 죽이는 
꼴이 되었다. 홍부인은  그에게 말이 둔한 납덩이로  만든 검을 한자루 
주문하되 크기와 무게는 반드시 비수와 똑같이 해서 연습용으로 삼도록 
하라고 당부했다.
홍안통은 교도들 앞에서는 매우 위엄이 있었으며 단정하여 웃거나 말을 
함부로 하지 않았는데 이때만은 줄곧  부인이 초식을 가르치는 것을 지
켜보고 있었다. 그리고 싱글벙글 웃으면서  참을성 있게 지켜보더니 부
인이 가르치는 것을 끝내자 말했다.
"부인들의 미인삼초는 물론 매섭기 이를  데 없지. 적중된 사람은 반드
시 죽어  살아남지 못해. 그러니 나는  그대에게 영웅삼초(英雄三招)를 
가르치겠네. 이것은 적에게 항복 받자는 것이고 죽이고 살리는 것을 마
음대로 하는 것일세."
그는 다른 사람이 없자 이러게 저러게 하는 말투로 바꾸었다.
위소보는 크게 기뻐서는 무릎을 꿇고 말했다.
"교주에게 감사드립니다."
홍부인은 웃었다.
"저는 한번도 그대에게서 영웅삼초라는 말을 들어본 적이 없어요. 원래 
그대는 훌륭한 제자에게  가르쳐 주려고 나에게도 가르치지  않고 남겨 
두었군요."
홍안통은 웃었다.
"이는 조금 전  그대의 미인삼초를 보고 일시적으로  떠올린 것이외다. 
그러니까 금방 만들어서 금방 파는 것인데 제대로 될른지도 알 수 없는 
일이외다. 그대는 옆에서 잘못된 점이 있으면 지적해 주시구려."
홍부인은 그를 곱게 한번 흘겨 보더니 간드러진 미소를 띠우고 말했다.
"어마, 우리 대교주께서 사람을 놀리시네요."
홍안통은 말했다.
"자고로 영웅은 미인관(美人關)을 뚫고  지나가기가 힘들다고 했소. 그
러니 영웅삼초는 물론 미인삼초를 당해낼 수 없을 것이오."
홍부인은 다시 요염하게 웃으며 간드러지게 말했다.
"어린 사람 앞에서 그런 저속한 말을 할거에요?"
홍안통은 자기네들이 좀 지나치다고 생각했는지 기침을 한번 하더니 얼
굴빛을 가다듬으며 말했다.
"백룡사는 나이가 아직 어리기 때문에 남과  손을 쓰게 되었을 때 남에
게 쉽게 뒷덜미를 잡혀서는 들어올려지기 마련이오. 부인, 그대가 나를 
백룡사라고 생각하고 들어올려 보시오."
홍부인은 웃으며 말했다.
"허지만 그대는 저를 아프게 해서는 안 돼요."
홍안통은 말했다.
"그거야 물론이지."
홍부인은 왼손을 뻗쳐서는 그의 몸을  붙잡아 들어올렸다. 홍안통은 체
구가 우람해서 보기에 일백 칠팝십 근은  나갈 것 같았다. 홍부인은 간
드러진 몸매를 하고 있었으나 조금도  힘들지 않고 대뜸 그를 들어올렸
다.
홍안통은 말했다.
"자세히 보게."
그리고 왼손을 천천히 뒤로 돌려  부인의 왼쪽 겨드랑이를 한번 간질렀
다. 홍부인은 깔깔거리고  웃더니 그만 몸에 맥이  빠지는 것처럼 보였
다. 홍안통은 왼쪽으로 그녀의 겨드랑이  아래를 붙잡고 오른손을 천천
히 돌리더니 그녀의  앞섶자락을 잡고는 천천히 그녀의  몸을 들어올렸
다. 그리하여 그녀의 몸이 자기의 머리 위로 들어올려지자 가볍게 바깥 
쪽으로 내던졌다. 홍부인은 몸이 땅바닥에  떨어지자마자 슬쩍 몸을 날
렸다.
그 모습은 마치 물위로 미끄러지듯 날아가는 것 같았다.
홍부인은 여전히 웃음소리를 멈추지 않았으며 몸을 멈춘 후에도 비스듬
히 땅바닥에 드러누워서는 몸을 일으키지 않았다.
조금 전 홍안통이 그녀의 겨드랑이를 간지럽히고 손을 뒤로 돌려잡아서
는 머리 위로 쳐들어 던지는 동작은  지극히 느렸다. 그렇기 때문에 위
소보는 낱낱이 볼 수가 있었는데 그의 자세가 우아하여 뭐라고 말할 수 
없이 멋지다는 것을 알았다. 그의 행동은 매우 느릿했으나 여전히 일정
한 간격이 있었고 또 시원시원해 보였다. 그리고 손가락으로 긁는 것이
나 잡는 것이 정확하기 이를 데 없어 홍부인의 재빠른 손씀씀이와 비교
해 볼 때 몇배 더 어려운 것임에 틀림없어 보였다.
이때 홍부인은 웃으며 말했다.
"그대는 남을  간지럽혔어요. 그래 가지고  무슨 영웅이라 할  수 있어
요?"
그러면서 그녀는 천천히 몸을 일으켰다.
홍안통은 미소했다.
"이 초식은 진정 영웅호걸의 손에서 펼쳐지게 된다면 물론 상대의 겨드
랑이를 간지럽히는 일은 없을 것이외다.  그러나 백룡사가 만약 적에게 
붙잡혀 들어올려지게 된다면 목덜미  아래의 대추혈을 대뜸 움켜잡히게 
될 것이 아니겠소.  그곳으로 말하면 손과 발에  있는 삼양독맥(三陽督
脈)이 모이는 곳이니 전신의 기운을 쓸 수가 없을 것이오. 따라서 부득
이 적의 겨드랑이 밑에 있는 극천혈(極泉穴)을 가볍게 간지럽히지 않을 
수 없소. 이 혈도로 말하면  수소양신경(手少陽神經)에 속하는 만치 적
은 반드시 손을 놓게 될 것이오. 백룡사에게 기운이 있게 되면 즉시 적
을 머리 위로 들어올릴 수 있게 될 것이고 내던질 때 동시에 적의 팔꿈
치에 있는 소해혈(小海穴)과 겨드랑이의 아래에 있는 극천혈을 짚어 봉
쇄하여서는 그를 땅바닥에다 내동댕이 치게 될 것이니 상대는 움직이지 
못하게 되는 것이오."
위소보는 손뼉을 치며 웃었다.
"이 일초는 정말 절묘하군요."
홍안통은 말했다.
"그대가 익숙하게 연마한 후에 손을 쓸 때는  될 수 있는 한 빠르면 빠
를수록 좋다네."
그리고 그는 땅바닥에 부복했다. 홍부인은 팔을 뻗쳐 그의 허리께를 힘
껏 밟았다. 그리고 오른손으로는 문가에  놓아둔 빗장을 들어서는 그의 
목에 갖고대고는 간드러진 음성으로 웃으며 말했다.
"항복하시겠어요. 못하시겠어요?"
홍안통은 웃었다.
"나는 이미 항복을 했소. 내 그대에게 절을 하리다."
그리고 두 발을 움츠렸다. 마치  큰절이라도 올리는 것 같았다. 그런데 
그의 오른팔이 천천히 옆으로 뻗쳐냈다.  그리고 빗장에 닿게 되었을때 
우직끈 뚝 하는 소리와 함께 빗장은 두 동강이 나고 말았다.
위소보는 깜짝 놀랐다. 그가 팔을 급히 뿌리쳐 냈더라면 그의 무공으로
써 빗장을 두동강 내는 것쯤 별로 놀라울 것이 없었다.
그러나 이토록 천천히 손을 뻗쳐  빗장과 부딪히는 순간 빗장에 충격을 
주어 분질렀다는 데 대해서 천만뜻밖으로 생각하지 않을 수 없었다.
홍안통은 말했다.
"그대가 다리를 움츠리고 적에게 큰절을 하는 듯 가장을 하면서 비수를 
뽑아드는 것이라네. 그대 손에는 나와 같은 내력이 없지만 그대의 비수
는 예리하기 이를 데 없으니 적의  어떠한 무기라도 단번에 잘라 두 동
강을 낼 수 있을 것이네." 
그는 입으로 그와  같은 설명을 하면서 갑자기  재주를 넘었다. 그리고 
홍부인의 사타구니 안으로 기어들어갔다.
위소보는 어리둥절해졌다. 교주라는 존귀한 몸으로서 어찌 여자의 사타
구니 밑을 기어가는 것일까 하는 생각이 들었다.
물론 홍부인은 그의 처라고는 하지만 아무래도 보기에 좋지 않은 것 같
았다. 그런데  홍안통은 정말 저쪽으로 기어나가더니  단번에 왼손으로 
부인의 오른쪽 발목을  잡고 오른손으로는 그녀의 아랫배를  살짝 찍는 
것이 아닌가. 동시에 그는 설명을 했다.
"이것이 만약 무쇠를  무우 자르듯 하는 비수라면  적에게 하늘과 같은 
큰 담이 있다 하더라도 감히 반항하지 못할 것일세."
그러면서 그는 천천히 몸을 일으켜 세웠다.
그러자 홍부인의 머리가 아래가 되고  발이 위로 올려져 거꾸로 매달린 
꼴이 되었다. 홍부인은 웃으며 말했다.
"손을 놓아요. 무슨 체통 없는 짓이에요?"
홍안통은 껄껄 소리내어 웃으면서 오른손으로 그녀의 가는 허리를 껴안
더니 몸을 똑바로 하고서 내려놓고는 말했다.
"백룡사, 그대의 몸매가 왜소하니 적을  거꾸로 들어올릴 수는 없을 것
이네. 그렇다면 그의 발목을 잡고 들어올리되  들어올릴 수 없을 때 비
수로 그의 아랫배를 겨눈다면 적은 부득이 투항할 수밖에 없을 것이네. 
그대는 바로 그의 가슴팍에  있는 신장(神藏), 신봉(神封), 보랑(步廊)
등의 요혈에 몇번 발길질을 가해서는  그가 반격할 것에 방비하도록 하
는 것이네."
위소보는 크게 기뻐했다.
"네네, 그 몇 번의 발길질은 반드시 걷어차야 하겠죠."
홍안통은 두 손을 뒤로 돌려서는 부인이  그의 손목을 잡도록 했다. 부
인은 반토막의 빗장을 들고서는 그의 목에 갖다댔다.
홍안통은 웃으며 입을 열었다.
"적이 나의 두 손을 잡을 때 자연  나의 완맥을 움켜잡게 될 것이 아니
겠는가. 그리하여 나의 손이 힘을 쓰지  못해 반격을 하기 어렵도록 만
들 것이네. 이와 같은 상태에 놓이게 된다면 본래 다리를 쓸 수밖에 없
는데...... "
그의 말이 미처 끝나기도 전에 홍부인은  아! 하는 소리를 내더니 웃으
면서 손을 놓고 물러났다. 그리고 온 얼굴이 시뻘개져는 말했다.
"어린 사람에게 그와 같이 저속한 초식을 가르칠 수 없어요."
홍안통은 웃으며 말했다.
"요음퇴("요陰腿)가 어째서 저속한 초식이란 말이오?"
그리고 정색하고는 말했다.
"사타구니는 사람 몸에  있는 급소이오. 이곳을 적중당하면  즉시 죽고 
마오. 그렇기 때문에 명문대파의 권각법  가운데도 종종 요음퇴라는 일
초가 있소. 하지만  적이 그대의 등뒤에 있고  두손이 제압당했을 뿐만 
아니라 목에 칼이 겨뉘어 있다면 부득이 반요음퇴(反요陰腿)를 쓸 수밖
에 없지......"
거기까지 말하더니 그는 잠시 이유를 두었다가 말했다.
"그러나 적은 반드시  그대의 그 한 수를 미리  방비하고 있을 것일세. 
그리하여 그대의 다리가  움직이면 십중팔구 한칼로 먼저  그대의 작은 
머리통을 베어 내겠지. 그렇기 때문에  상대방의 사타구니를 뒤로 치는 
일은 쓸모가 없게 되지."
그리고 그는 두  팔을 등뒤로 돌려 홍부인이  손목을 움켜잡도록 했다. 
그런데 갑자기 그는 열 손가락을 구부려 일으켰다. 각기 두 손을 공 모
양으로 반쯤 일으킨  형태를 취하도록 한 이후 몸을  뒤로 가 부딪히는 
동시에 열 손가락으로 홍부인의 가슴팍을 움켜잡으려 들었다.
홍부인은 뒤로 급히 몸을 움츠리며  그의 손을 놓고는 뾰로통한 음성으
로 말했다.
"그게 또 무슨 영웅의 초식이란 말이에요?"
홍안통은 빙그레 웃었다.
"사람의 몸  가슴팍에 있는 유중(乳中)과 유근(乳根)두  혈도는 남녀를 
막론하고 치명적인 대혈이외다. 백룡사, 그  사람이 그대의 두 손을 뒤
로 돌려 움켜잡는 것을 보면 무공이  자연 낮지 않을 것이네. 더군다나 
십중팔구 그대의 손목에  있는 혈도를 움켜잡았을 테니  설사 그대에게 
잡힌다 하더라도 별  상관이 없는 노릇이지. 그러나  그대가 그와 같은 
손짓을 하는 것을 보게 되면 자연히 뒤로 몸을 움츠리게 될 것일세. 그
리하여 그대의 손에 힘이 없다는 사실을 상기하게 되었을 때는 이미 때 
늦은 감이 있지. 부인, 그대는 다시 나의 두 손을 잡아 보시오."
홍부인은 두 걸을  다가갔다. 그리고는 가볍게 그가  뒤로 돌린 손등을 
서로 맞부딪히게 하고서는 왼손으로 그의  두 손목을 움켜잡았다. 그리
고는 윗몸을 뒤로 젖혀 그의 손가락이 자기의 가슴팍에 닿지 않도록 했
다.
홍안통은 말했다.
"자세히 보게."
그리고 그는 등으로  뒤로 부딪쳐 갔다. 동시에  열 손가락으로 부인이 
가슴팍을 움켜잡으려는 시늉을 했다. 홍부인은 그가 움켜잡으려는 것이 
그저 손짓만 하는 것인 줄 알면서도 역시 몸을 움츠려 피했다.
홍안통은 돌연 뒤로 재주를 넘었다. 몸을 일으키는 동시에 두다리를 벌
리면서 어느새 그녀의 어깻죽지에 올라타는 것이 아닌가. 동시에 두 손
의 엄지 손가락으로 그녀의 태양혈을  짚고 식지로는 그녀의 눈썹을 눌
렀으며 중지로는 그녀의 눈을 누르고는 입을 열었다.
"중지에 힘을 주게 된다면 적의 눈동자를 찔러 망가뜨리게 되는 것이고 
엄지 손가락에 힘을 쏟게 된다면  적으로 하여금 머리가 어지럽도록 하
는 것일세. 그러나 반드시 상대방의 반격을 조심해야 할 것이네."
그리고 그는 다시 허공에서 재주를 넘더니 저만치 몸을 날려 일장 밖으
로 물러났다. 그리고는 오른손으로 다리를 한번 만지며 비수를 뽑아 드
는 척 했다.
그리고 비수의 끝을 바깥 쪽으로 돌리는 척 하면서 왼손을 비스듬히 쳐
들고는 말했다.
"적의 눈동자가 만약에 그대의 그와 같은 한 수에 찔려 멀게 되면 다시 
덮쳐드는 기세는 무섭기  이를 데 없을 것이네.  그러니 그에게 잡히는 
일이 없도록 하게."
위소보는 이 초식의 무척 복잡한  것이 곡마단의 어릿광대가 노는 것과 
비슷하다고 생각했다. 그러나 적의 칼날을  피하고 적의 요소를 제압하
는데 있어서는 확실히 탁월한 효과를 나타낼 것 같아 탄식했다.
"그 일초는 정말 훌륭하군요. 그러나  연마하기가 여간 어렵지 않을 것 
같습니다."
홍안통은 말했다.
"내가 그대에게 가르치는 것은 삼초에 지나지 않으나 그 가운데 금라수
법과 타혈수법, 그리고 경신법 세 가지의 무공이 포함되어 있어 한가지
라도 제대로 연마하지 않으면 이 삼초를 사용할 수가 없다네. 금라수법
이나 타혈수법, 그리고 경신법 등은  매가지 수법마다 반드시 팔년이나 
십년의 공을 들여야  하는 것일세. 그러나 그대는  이 삼초와 상관있는 
것만 배우게 될 것이니 그것은 한결 수월한 일일세."
그리고 그는 혈도  부위와 금라수법, 그리고 몸을  가볍게 하면서 발에 
힘주는 법 등을 가르쳤다. 그리고는 그를 몇 번이나 상대해서 연마하게 
했으며 잘못되면 일일이 바로잡아 주었다.
하지만 위소보는 감히 그의 머리 위로  올라탈 수는 없었다. 홍안통 역
시 시험해 보라고 가르치지도 않았다.
이때 홍부인이 말했다.
"교주, 나의 이 미인삼초는 사부님이  가르친 것이고 과거 고치고 고쳐
서 이루어진 것이에요. 그런데 그대의  영웅삼초는 일시적인 흥취에 따
라 마음내키는 대로 창안한 것이니  정말 나의 미인삼초에 비하면 무섭
기 짝이 없어요. 앞이라고 해서 추켜세우는 것이 아니라 대종사의 무학 
깊이는 실로 남으로 하여금 탄복케 하는군요."
홍안통이 포권을 하고 웃었다.
"부인의 과찬은 감당할 수가 없소이다."
어제 위소보는 대청에서 홍안통이 말도  제대로 하지 않고 웃지도 않는 
것이 꼭 목석같다고  여겼으며 마음속으로 약간 업수이  여기는 생각이 
없지 않았다.
그런데 이제 그의 진짜 실력을  보고 나니 그야말로 진심으로 탄복하지 
않을 수 없어서 입을 열었다.
"사부님이 가르친 무공을 익숙하게 연마한다는  것은 별로 대수로울 것
이 없습니다. 그러나 교주께서 마음속으로 무슨 초식을 만들어내야겠다
고 생각하고 손을 휘두르는 대로  펼쳐낸다는 것은 그야말로 진정 천하
무적이라고 할 수 있습니다."
홍부인은 물었다.
"어째서 천하무적이라고 하지?"
위소보는 말했다.
"적의 재간이 아무리  뛰어나다 하더라도 교주가 몇  수 새로운 초식을 
펼쳐 낸다면 그는  알아보지도 못할 것이니 자연  큰소리로 투항이라고 
부르짖지 않겠습니까."
홍안통과 부인은 소리내어 웃었다. 한  사람은 미미하게 고개를 끄덕였
고 한 사람은 말했다.
"옳은 말씀이에요."
홍부인은 다시 말했다.
"교주, 나의 이 미인삼초에는 세 미녀의 이름이 포함되어 있어요. 그대
의 영웅삼초가 그토록 무서우니 역시  세 분 대영웅의 이름이 있어야만 
하겠어요."
홍안통은 미소했다.
"좋소. 어디 생각해 봅시다. 제일초는  적을 들어올리는 것인데 그것은 
임동(臨동)에서 오자서(伍子胥)가 커다란 향로는 들어올리는 형상과 비
교할 수 있으니 이를 자서거정(子胥擧鼎)이라고 합시다."
홍부인은 말했다.
"좋아요. 오자서는 대영웅임에 틀림없어요."
홍안통은 다시 말했다.
"제이초는 적을 거꾸로 들어올리는 것인데 이는 노지심(魯智深)이 수양
버드나무를 거꾸로 뽑아올리는 것과 비교될  수 있겠소. 그렇기 때문에 
노달발류(魯達拔柳)라고 해야겠소."
홍부인은 말했다.
"매우 좋아요. 노지심 역시 대영웅이에요. 그런데 그대의 이 삼초는 교
묘하기는 하나 약간 무뢰한의 기운이  뻗친다고 할 수 있어서 대영웅과 
비교하기에는 마땅치 않은 것 같아요......"
거기까지 말하더니 그녀는 깔깔거리고 웃었다.
홍안통은 웃으며 말했다.
"어째서 여웅답지 못하다는 것이오? 그러면 어떤 초식으로 불러야 좋겠
소? 흠, 내가 두 개의 식지로 그대의 눈썹을 꾹 눌러 주었으니 이를 장
창화미(張敞畵眉)라고 해야겠소."
홍부인은 웃었다.
"장창은 영웅이 아니에요. 거기다가  부인의 눈썹을 그려주는것도 설마
하니 영웅적인 초식이라고 할 수 있어요?"
홍안통은 웃었다.
"규방의 낙은 눈썹을 그려 주는 것보다 더 심한 것이 아니겠소. 그대는 
부인에게 눈썹을 그려 준다고 해서 영웅이 아니란 말이오?"
홍부인은 얼굴을 빨갛게 물들이며 고개를 가로저었다.
위소보는 장창이 옛날의 어떤 사람인지 알지 못했다. 그러나 속으로 여
편네에게 눈썹을 그려 주는 것은  비단 영웅이 아닐 뿐아니라 그야말로 
마누라를 두려워하는 졸장부라고 생각했다. 그리고 그는 홍안통이 문자
를 써서 자기의 처와 희롱하고 있는 사실을 이해하지 못했다. 그리하여 
그는 입을 열었다.
"교주, 교주의 일초는 적의 목에 말 타듯 타는 것이지 않습니까? 말 타
는 대영웅은  많습니다. 관운장은 적토마를  탔구요. 진숙보(秦叔寶)는 
황표마(黃驃馬)를 타지 않았습니까?"
홍안통은 웃었다.
"맞았네. 하지만 관운장의 적토마는 본래  여포의 것이야. 그리고 진경
은 그 황표마를 팔았으니까 모두 적절하지 못해. 됐어. 이 일초는 적청
(狄靑)이 용구보마(龍구寶馬)를 항복받는 것이니까 적청항룡(狄靑降龍)
이라고 해야겠군. 본래 그가 항복받은 그 한필의 보마로 말하면 본래는 
용이 변한 것이라네."
홍부인은 손뼉을 치며 웃었다.
"정말 좋아요. 적청이 싸움터에 나갈 때 청동으로 만든 귀신과 같은 얼
굴의 탈을 쓰는 바람에 오랑캐의 장수들과 병졸들은 그만 놀라 크게 비
명을 내지르며 도망을 쳤으니 그야말로 대영웅이라 할 수 있어요. 하지
만 우리들은 신룡교라고 하는데......"
홍교주는 미소했다.
"상관없소. 설사 용이라고 하더라도 때에 따라 남에게 제압당해 고분고
분할 때가 있는 것이오."
홍부인은 쳇 하고 침을 뱉는 시늉을  했다. 그리고 온 얼굴이 시뻘개졌
으며 두 눈에는 물기가 그윽하게 감도는 것이 매우 요염했다.
그 즉시 위소보는 다시 영웅삼초와 미인삼초를 일일이 펼쳐 보였다. 수
법과 신법이 잘못된  데 대해서는 홍안통과 부인이  다시 지도를 했다. 
이 육초의 무공은 무척 교묘한 것이라 위소보는 일시에 제대로 배울 수
가 없었다. 홍교주는 걱정하지 말라고 했으며 그저 연습의 요령을 알기
만 하고 시일이 흐르면 자연적으로 익숙해진다고 했다.
그리하여 가르침이 끝나게 되었을 때는 이미 정오 무렵이 되었다.
홍부인은 한사코  비수를 받으려고 하지 않았다.  그리고는 위소보에게 
되돌려 주며 말했다.
"그대가 무공을 제대로 연마하지 못한  상태에서 이번에는 교주를 위해 
일을 처리하러 가니 이와 같은 예리한 무기로 몸을 보호해야 해요."
그리고 그녀는 다시 말했다.
"백룡사, 본교에서 교주에게 친히 무공을  가르침 받은 사람은 나 외에
는 그대 한사람이란 것을 잊지 말아요."
위소보는 말했다.
"이야말로 속하는 언제 갈고 닦아서 얻은 복인지 모르겠습니다."
홍부인은 말했다.
"그대는 충심으로 교주를 위해서 일을  처리하니 교주의 은덕에 보답하
도록 하세요."
위소보는 대답했다.
"네."
홍부인은 말했다.
"이제 그대는 가 보시구려. 내일 이른 아침 반두타와 육고헌 등과 함께 
배를 타고 출발하도록 해요. 다시 와서 작별을 고할 필요는 없어요."
위소보는 명령대로 응했다. 그리고는 두 사람에게 공손히 절을 하고 몸
을 돌려 문을 나서려고 했다. 그러다가  문가에 이르러 그는 고개를 돌
리고 물었다.
"부인, 만약 제가  팔십 세까지 살게 되었을 때  교주와 부인께서 다시 
저에게 삼초의 무공을 가르쳐 주는 것이 어떻습니까?"
홍부인은 약간 어리둥절해졌다. 그러나 그녀는  곧 오래오래 살라고 칭
송하는 말이라는 것을  알아들을 수 있었다. 지금  위소보는 열 네다섯 
살에 불과하지 않는가. 팔십 세까지는 육십여 년이란 세월이 남아 있었
다.
그러나 교주와 자기의 수명은 하늘처럼 높으니 다시 육십여 년을 더 산
다는 것은 마땅한 일이라고 할 수 있었다.
그리하여 그녀는 히죽 웃으면서 말했다.
"내 약속하리다. 그대가 팔십 세 생일을  맞게 되는 날 교주와 나는 다
시 그대에 삼초를 전수하지요. 그리하여 그대가 백세 되는 날에 우리가 
다시 각기 삼초를 전수하겠어요.  그때 전수되는 삼초는 노수삼초(老壽
三招)와 노파파삼초(老婆婆三招)가 될거예요."
위소보는 말했다.
"아닙니다. 부인은 그때도 여전히 오늘처럼 젊고 아름다우실 것입니다. 
아니 십중팔구  부인과 교주께서는 더욱더 젊어지실  것입니다. 그러니 
저에게 전수해 주시는 것은......금동삼초(金童三招), 옥녀삼초(玉女三
招)가 되어야 마땅할 것입니다."
홍안통과 부인은 껄껄 소리내어 웃었다.

반두타와 육고헌 두  사람은 대청 밖 산바위 위에서  한참 동안 기다렸
다. 그래도 시종 위소보가 대청에서 나오는 것을 볼 수 없자 놀람과 의
혹에 쌓여 있었다. 어떤 변고가 생겼는지 모른다고 생각했다.
그런데 그가 한껏 웃으며 나오는 것을  보고 그제서야 안심을 했다. 그
러나 두 사람은 그 동안 무슨  일을 했느냐고 묻고 싶었지만 감히 묻지
를 못하였다.
그런데 위소보가 먼저 말했다.
"교주와 부인께서는 나에게 적지 않은  중요한 무공을 가르쳐 주셨답니
다."
반두타와 육고헌은 일제히 말했다.
"백룡사, 축하합니다. 본교에서는 부인 이외에  그 어느 누구도 교주에
게 일초 반식을 전수받은 적이 없습니다."
위소보는 의기양양해져서 말했다.
"교주께서도 그렇게 말씀하셨소이다."
육고헌은 말했다
"백룡사가 교주의 총애를  받은 일은 실로 본교가  창립된 이래 일찌기 
없었던 일이외다."
그리고 그는 반두타를 한번 쳐다보더니 위소보에게 물었다.
"교주와 부인께서는 언제쯤 우리에게 표태역근환의 해약을 내려 주시겠
다고 말씀을 하신 적이 있소이까?"
위소보는 의아하게 생각했다.
"표태역근환에도 해약이 있는  것인가요? 설마하니......설마하니 이것
이 독약이란 말씀입니까?"
육고헌은 말했다.
"그렇게 말할 수는 없죠. 우리 집으로 돌아가서 이야기합시다."
그리고 그는 대청이 있는 쪽으로 눈길을  몇 번 던졌다. 얼굴에는 크게 
경계하고 조심해 하며 두려워하는 빛이 완연했다.
세사람이 육씨 집에  도달할 때까지 위소보는 반두타와  육고헌의 얼굴 
표정이 우울한 것을 보고 더럭 의심이 나서는 다시 물었다.
"표태역근환은 도대체 어떻게 된 일이오?  도대체 독약이오, 아니면 영
단이오?"
반두타는 한숨을 내쉬었다.
"독약이 될 것인지 아니면 영단이 될 것인지 그것은 두고 봐야 할 것이
오. 우리 세 사람의 목숨은 모두 백룡사의 손에 쥐어져 있다 하겠소."
위소보는 깜짝 놀라 말했다.
"그것은 또 어째서인가요?"
반두타는 육고헌을 바라보았다. 육고헌은 고개를 끄덕였다.
반두타는 말했다.
"백룡사, 남이 깍듯하게 예의를 차려  부를 때는 나를 반존자라고 부르
고 별로 깍듯하게 대하지 않는 사람은 나를 반두타라고 불렀소이다. 그
러나 나는 이와 같이 비쩍 말라 전혀 명실상부하지 않으니 그대는 약간 
이상하다는 생각이 들지 않소?"
위소보는 말했다.
"그래요. 나는 이미  이상하게 생각하고 있었으며 그저  남들이 그대와 
장난을 하느라고 그렇게 부르는 줄  알았소이다. 그러나 교주께서도 그
대를 반두타라고 불렀소이다. 그 어르신께서는  그대를 조롱할 리 없지 
않겠소이까."
반두타는 한숨을 내쉬었다.
"내가 표태역근환을 복용한 것은 이번이 두 번째라오. 그것이야말로 정
말 죽을 뻔 하다가 살아난 셈이라 할  수 있소. 지금도 종종 악몽을 꾸
곤 한다오. 본래  나는 키가 작고 매우 뚱뚱했소.  반두타라는 석 자는 
그야말로 명불허전이었소."
위소보는 그제서야 알아차린 듯 탄성을 내질렀다.
"아, 표태역근환을 복용하고 나서 그대는  키가 크고 비쩍 마르게 변했
구려. 그것 참 잘되었소. 그대는 지금 모습이 당당하고 매우 위엄이 있
어 보여요.  옛날에 땅딸보였다면  지금만큼 멋져 보이지  않을 것입니
다."
반두타는 쓰디쓰게 웃었다.
"말은 그렇지만 그대는 생각해 보시오. 한 땅딸보가 삼 개월 안으로 몸
이 갑자기 석 자나 커지게 되고  전신의 살갗이 피로 물들게 되었을 때
의 그 고통이 견딜 만 하겠는지 말이오. 다행히 운수 대통하여 끝내 신
룡도로 돌아올 수 있었고 또 교주께서 크게 자비를 베푸시어 해약을 주
시지 않았더라면 난 아마도 두 자나 더 키가 커졌을 것이오."
위소보는 그만 아연해지고 말았다.
"우리 세 사람도 그 알약을 먹었는데 내가  다시 두 자 정도 커지는 것
은 상관이 없지만 그대가 다시  두 자나 더 커진다면 그거야말로......
그거야말로 너무나 키가 커지는 것이 아니겠소?"
반두타는 말했다.
"이 표태역근환의 약은 효과가 무척 영묘하외다. 먹은 지 일년안으로는 
몸을 건강하게 해준다오. 그러나 만약 일년을 꼬박 채우고도 해약을 먹
지 않으면 그 맹렬하기 이를 데 없는 독이 퍼지게 된다오. 그리고 반드
시 사람의 키를 커지게 하지는 않는다오.  나의 사형 수두타는 본래 키
가 매우 컸으나 갑자기 키가 적어지고 말았으며 본래 비쩍 말라 있었으
나 뚱뚱하기 이를 데 없는 몰골로 변해 그야말로 땅딸보가 되고 말았소
이다."
위소보는 웃었다.
"반존자가 수존자가 되고 수존자는 반존자가  되었으니 두 사람끼리 서
로 이름만 바꾸면 아무 일도 없이 좋게 끝나는 것이 아니겠소?"
반두타는 얼굴에 약간 노기를 띠우고 고개를 가로저었다.
"될 수 없다오."
위소보는 재빨리 사과했다.
"미안하오. 반존자, 내가 또 말을 잘못했구려. 양해하시오."
반두타는 말했다.
"그대가 오룡령을 지니고 있으니 나는  바로 부하이오. 설사 나를 때리
고 욕을 한다 하더라도 나는 반항할  수가 없소이다. 더군다나 그 말에
는 결코 사람을  놀리려는 뜻이 있는 것이 아니지 않소.  나와 사형 두 
사람의 성격과 모습, 음성은 전혀 달랐소. 단지 한 사람이 뚱뚱하고 한 
사람이 비쩍 말랐다고 해서 이름을  바꾼다고 하여 반존자로 하여금 수
존자가 되게 하고 수존자로 하여금 반존자로 되게 할 수는 없다오."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"알고 보니 그랬구려."
반두타는 계속해서 말했다.
"오년 전에 교주는 나와 사형을 내보내 한가지 일을 처리하도록 했소이
다. 그런데 이 일은 매우 어려웠소. 그리하여 일을 처리하게 되었을 때
는 일년이란 기한 가운데 사흘을 넘기게  되었소. 즉시 배를 타고 섬으
로 돌아왔으나 배안에서 약기운이 퍼져 고통을 감당할 수 없게 되었소. 
사형은 성질이 매우 열화와 같아서  미칠 듯한 성질이 크게 솟구쳐서는 
배의 돛대를 발로 차서 분질러 버렸소.  그리하여 그 배는 바다에서 표
류를 하게 되었고  하루 하루 세월은 흘러가게 되었는데  나는 점점 더 
커지면서 마르게 되었소. 그런데 사형은 점점 더 갈수록 키가 작아졌으
며 뚱뚱해지는 것이었소. 이 표태역근환은  땅딸한 사람을 비쩍 마르고 
키가 크게 늘여  놓을 뿐만 아니라 키가 큰  사람을 땅딸하게 압축시킬 
수 있었으니 홍교주께서야 그야말로 신통력이 지극히 크다고 하지 않을 
수가 없소이다. 그와 같이 이 개월  동안을 표류하게 되었는데 이때 우
리 두 사람은 또다시 더 살수  없으리라 생각했소. 그리고 배에는 양식
이 떨어져 우리들은 사공을 하나하나  죽여서 먹게 되었소. 천만다행하
게도 그러다가 다른 배를 만나게 되어 구원을 받게 되었는데 우리는 그 
배의 사공을  핍박하여서는 신룡도로 방향을 잡도록  만들었소. 교주는 
일을 우리가 적절히  처리한 것을 보고 또 우리가  일부러 지체한 것이 
아님을 알고는 해약을 내렸소. 그리하여 우리  두 목숨을 겨우 건진 셈
이 되었소."
위소보는 들으면 들을수록 놀라운 생각이  들었다. 고개를 돌리고 육고
헌을 바라보았더니  그의 얼굴빛은 진지했다. 반두타의  말이 거짓말이 
아니라는 사실을 깨닫고 위소보는 말했다.
"그렇다면 우리는 일년 안으로 반드시 여덟 권의 사십이장경을 손에 넣
어서는 신룡도로 되돌아와야겠구려."
육고헌은 말했다.
"여덟 권의 경서를 모두 취득하게 된다면 더 말할 나위 없이 좋은 일이
지만 그게 어디 수월한 일이겠소? 그저 한두  권 때 늦지 않게 손에 넣
어서는 되돌아 오면 교주께서는 해약을 내려 주실 것이외다."
위소보는 속으로 생각했다.
(내 수중에 이미 여섯 권이 있으니 정말  어떻게 할 수 없게 되었을 때
는 한두 권을 교주에게 나누어 주는 것쯤이야 어려울 것이 뭐가 있겠는
가.)
그리고 그는 즉시 안심을 하고 웃으며 말했다.
"이번에 만약 교주께서 해약을 내려 주지 않는다면 우리들은 가운데 젊
은 사람은 늙게 변할 것이고 늙은  사람은 젊어질지도 모르죠. 내가 칠
팔십 세나 되는 할아버지가 되고 그대들  두 분은 나이 어린 꼬마가 된
다면 그것 정말 재미있겠군요."
육고헌은 몸을 흠칫했다.
"그것도....... 그것도 결코 불가능한 일은 아니외다."
그러는 그의 어조에는 무척 공포스러운 빛이 어려 있었다. 그러나 그는 
다시 말했다.
"내가 깊이 생각해 본 결과  그 표태역근환의 태반이 표태(豹胎), 녹태
(鹿胎), 자하거(紫河車), 해구신(海狗腎) 등등  크게 몸을 보호하는 진
기한 약재를 모아  만든 것이고 약의 성질은 원래  신체의 어떤 특징을 
되돌려 놓는 것이 틀림없소이다. 그리고  짐작이지만 교주께서 당초 이 
약을 만드실  때는 반로환동(返老還童)하기 위해서인데  남에게 시험을 
해본 결과 약효가 마음대로 되지 않았을 것이외다. 그래서... ... 그래
서......"
위소보는 그 말을 받았다.
"그래서 교주는 자기가 먹지 않고 시험삼아 부하들 몸에 썼구려."
육고헌은 재빨리 말했다.
이것은 나의 짐작이니 절대 틀림없는 일이라고는 할 수 없소이다. 백룡
사는 금후에 절대 들먹이지 않도록 하시구려."
위소보는 말했다.
"두 분은 안심하시오. 내 책임을 지리다. 교주께서는 반드시 해약을 주
실 것이외다. 두  분은 잠깐 앉아 계시지요. 나는  방소저에게 몇 마디 
말을 해야겠소이다."
그는 어제 목검병을 만났다는 사실을 급히 방이에게 이야기하려는 것이
었다.
육고헌은 말했다.
"홍부인은 이미 방소저를 불러갔읍니다. 그러면서 백룡사께 안심하라고 
했습니다. 그저 그대가 진심으로 교주를  위해 일을 처리한다면 방소저
는 섬에서 좋은 일만 하게 되리라고 했소이다."
위소보는 깜짝 놀라 물었다.
"방...... 방소저는 우리와 같이 가는 것이 아니오?"
육고헌은 말했다.
"홍부인은 하인을 시켜 그녀를 불러갔는데  우리 안사람에게 그와 같은 
말을 했다는 구려. 그리고 그 적룡문의 목소저 역시 마찬가지이외다."
위소보는 속으로 정말 난처하게 되었다고  생각했다. 그는 얼마전 무근
도인에게 적룡문에서 몇 사람을 뽑아 데려가겠다고 했지 않은가. 그 뜻
은 물론 목검병에  있었다. 그런데 홍부인은 이미  짐작한 모양이 아닌
가. 그리하여 위소보는 떨리는 음성으로 물었다.
"부인..... 부인은 아직도 나에 대해서 마음을 놓지 못하는 모양이죠?"
육고헌은 말했다.
"그것은 본교의 규칙이외다. 명을 받고  밖으로 나가 교주를 위해 일을 
처리하는 사람은 가족을 데려가지 못하게 되어 있소이다."
위소보는 쓰디쓰게 웃었다.
"그 두 소저는 나의 가족이 아니외다."
육고헌은 말했다.
"그렇다 하더라도 비슷하지 않소."
위소보는 본래 내일쯤 방이와 목검병 두 소녀를 데리고 섬에서 떠날 수 
있다는 사실을  생각하고는 마음속으로 여간 흐뭇하게  여기지 않았다. 
그런데 삽시간에 그만 맥이 빠져 속으로 생각했다.
(교주와 부인은 정말 무섭구나.  표태역근환으로 손오공처럼 나의 머리
에 테를 두르게 한 것도 부족하여서는 나의 크고 작은 마누라를 인질로 
삼았구나.)
이튿날 아침 위소보가 막 몸을 일으킬  때 호각 소리가 울려 퍼졌고 적
지 않은 사람들이 문밖에서 큰소리로 부르짖었다.
"백룡문 좌하의 제자들이 삼가 장문사께서  출정하시어 교주를 위해 충
성심으로 일을 처리하러 가시는 것을 공손하게 전송하는 바입니다."
곧이어 풍악 소리가  울려 퍼졌다. 위소보는 서둘러  문밖으로 나갔다. 
그러고 보니 문밖에는 삼사백 명이나  되는 사람들이 서 있었는데 하나
같이 하얀 옷을 입고 있었다.  늙은이도 있었고 젊은이도 있었다. 뭇사
람들은 소리 높여 외쳤다.
"장문사께서는 모든 일이 순조롭게 되기를  바라며 도달하는 즉시 성공
하기를 바랍니다."
그리고 그 뒤로는 수십 명의 청의를  입은 교도들이 있었다. 그들은 아
마도 대리 장문사인 반두타를 전송하러 나온 모양이었다.
위소보는 그만 의기양양해지면서 아울러 정신이 맑아졌다. 드디어 반두
타와 육고헌 두 사람을 데리고 배위로  올랐다. 그리고 전송차 나온 무
근도인과 장담월(張淡月), 은금 등과 작별을 고할 때 갑자기 말발굽 소
리가 울려퍼지는 가운데 두 필의 말이 달려왔다.
마상의 두 사람은 모두 다 백의를  걸쳤는데 바로 방이와 목검병 두 소
녀가 아닌가. 위소보는 크게 기뻐 가슴을 두근거리며 속으로 생각했다.
(혹시 부인께서 마음을 돌리시어 그녀들을 나와 함께 보내려는 것이 아
닐까?)
방이와 목검병 두 소녀는 훌쩍 말에서 내리더니 앞으로 다가왔다.
방이는 낭랑한 음성으로 말했다.
"교주와 부인의 명을 받고 백룡사의 출정을 전송하러 나왔습니다."
위소보는 가슴이 철렁 내려앉는 것을 느꼈다.
(그저 전송 나온 것에 불과하구나.)
방이는 다시 허리를 굽히고 말했다.
"속하 방이와  목검병은 부인의 명으로 적룡문에서  백룡문으로 옮기게 
되었으며 이후 백룡사의 명을 받들게 되었습니다."
위소보는 어리둥절해졌으나 곧 확연히 깨달을 수 있었다.
(원래 너는..... 너는 이미 신룡교  적룡문의 속하였구나. 길을 오면서 
시치미를 떼고 수작을 부린 것은 교주의 명을 받고 나를 꼬여 신룡도로 
오도록 하기 위해서였구나. 반존자가 억지로  청해서 되지 않으니까 네
가 나서서 나를 꼬신 게로구나.)
이와 같은 생각이 들자 그야말로 마음속이 여간 거북해지지 않았다. 본
래 그는 그녀들  두 사람과 다정한 말을 나누려고  했으나 그만 흥미를 
잃고 말았다.
갑자기 떠오른 생각이 있어서 그는 육고헌에게 말했다.
"육선생, 나의 시중을 들던 그 쌍아를 사람을 시켜 석방하도록 하시오. 
나는 그녀를 데리고 가야겠소이다."
육고헌은 망설였다.
"그건....."
위소보는 대노해 호통을 내질렀다.
"뭐가 이것저것이오? 빨리 석방하시오!"
그가 날카로운 호통을 내지르자 육고헌은 감히 반항하지 못하고 대답하
였다.
"네네."
그리고 그는 배위의 시종에게 몇 마디  분부를 했다. 그러자 그 사람은 
언덕 위로 오르더니 나는 듯 달려 나갔다.
얼마 후 두 필의 말이 신속하게 달려왔다.  앞장을 선 한 필의 말을 탄 
사람은 몸매가 작았는데 바로 쌍아였다.
그녀는 말이 서기를 기다리지 않고 부르짖었다.
"공자!"
그리고 안장에서 몸을 날리더니 날렵하게 뱃머리에 내려섰다. 무근도인 
등 대고수들의 눈에 그 한수의 경신법은 대단한 것이 못되었다. 그러나 
그녀의 나이가 어린 데다가 자색  또한 아름다운지라 모두 갈채를 보냈
다.
처음 위소보는 자기가  타고 온 배가 떠나게 되었을  때 쌍아가 간악한 
자의 손에 떨어진 것이 아닌가 하고  걱정을 했다. 그녀의 무공이 고강
하기는 하지만 역시 나이 어리고  인품이 부드러운 데다가 세상일을 잘 
모르는지라 바다에서 어찌할 바를 몰라 반드시 고생을 하리라고 걱정을 
했다. 그런데 방이가 신룡교의 제자인 것을 보고는 갑자기 자기가 타고 
온 그 배가 신룡교의 배라는 사실을  깨닫게 된 것이었다. 그는 쌍아를 
보자 매우 기뻐서 그녀의 손목을 잡았다. 그녀의 안색은 초췌했으며 두 
눈은 붉게 부어 있었다. 아마도 적잖게 눈물을 흘린 모양이었다.
그리하여 그는 재빨리 물었다.
"누가 그대를 괴롭혔소?"
쌍아는 말했다.
"아.....아니오. 아니에요.  저는 그저  상공을 염려했더랬어요.  그들
은..... 그들은 또 저를 가두어 두었고요."
위소보는 말했다.
"이제 되었소. 우리는 돌아갑시다."
쌍아는 말했다.
"이곳에는..... 독사들이 너무나 많아요."
그러더니 와앙 하며 다시 울음을 터뜨렸다.
위소보는 방이를 다시 한번 쳐다보았다.  그녀가 자기를 숲속으로 인도
하여 독사들에게 물리게  한 모든 일들과 배에서 한  여러 가지 달콤한 
말들이 전부 거짓이었구나 하는 생각이  들자 불현듯 크게 울화가 치밀
었다.
그는 그녀를 매섭게 한번 노려보고는 말했다.
"배를 띄우시오."
배위의 사공들은 닻을 올렸다. 뭍에서는 축하의 폭죽 소리가 크게 일었
다. 전송 나온 뭇사람들은 일제히 소리 높여 외쳤다.
"백룡사의 이번 길이 순조로우며 도착하는 즉시 성공하기를 빕니다. 그
리고 교주를 위해 큰공을 세우기를 바래요."
배는 천천히 돛을 올리고는 섬에서  떠나갔다. 뭍에서 뭇사람들은 큰소
리로 부르짖었다.
"교주의 보배와 같은 가르침을 시시각각 마음속에 새겨 두고서......"
위소보는 속으로 생각했다.
(내가 만약 방소저가 이미 신룡교에  가입했다는 사실을 몰랐더라면 시
시각각 그녀를 염려했을 것이다. 그러나  이렇게 되니 오히려 걱정거리
가 없어지게 되었구나.)
그러나 올 때 방이의 그 알뜰하던  정을 생각하게 되자 그만 마음이 허
전해졌다. 그는 다시 생각을 굴렸다.
(그녀들 두 사람은 어떻하다 신룡교에 가입하게 되었을까? 정말 이상한 
노릇이로구나. 그렇다 그녀들은  장노삼이라는 한 패거리의 사람들에게 
잡혀갔다. 장씨집  작은 마나님은 사람에게 부탁을  하여 구원하겠다고 
했으나 구원을 하지 못한 모양이다. 그리하여 그들은 핍박을 바다 신룡
교에 가입한  모양이로구나. 소군주가 교주의 독약을  먹었다면 방소저 
역시 먹었을 것이다. 음, 방소저가 명령을 듣지 않고 나를 신룡도로 꼬
여들이지 않았다면 그녀  역시 독약이 퍼져 죽었을지도  모르는 일이니 
그것이야말로 어쩔 수  없는 일로서 그녀를 탓할  수가 없구나. 그러나 
계집애가 그런 척  하면서 이 지아비를 밑천도 들이지  않고 속인 점을 
생각하면 결코 좋은 사람이라고는 할 수가 없다. 빌어먹을 신룡교가 도
대체 뭐하는  것인지, 나는 백룡사가 되었지만서도  전혀 아리송하기만 
하구나.)
그런데 그와 같은 일들이 모두  다 장노삼 때문에 비롯되었다는 생각이 
들자 속으로 생각했다.
(그 늙은이가 어느 문에 속하는가  모르겠다. 내가 장래에 신룡도로 돌
아오게 된다면 그를 백룡문으로 옮겨서는 그 늙은이에게 매일같이 삼백 
대의 곤장을 안겨 줘야지.)
그리고 그는 다시 생각했다.
(장노삼은 섬에 있는지 모르겠구나. 그는 십중팔구 교주에게 내가 바로 
소계자라는 사실을 보고하지 못하고 있는  모양이다. 그렇지 않고 교주
가 그로부터 나와 같은 대인물을 잡았다가 금시 놓쳤다는 말을 듣게 된
다면 반드시 그의 목을 치고 말았을  것이다. 그는 늙은이이고 또 나이 
젊고 준수한 얼굴을  한 소년이 아니다. 그렇기  때문에 교주와 부인은 
본래 그를 죽이려고 하고 있는데 그와 같은 실수를 하였다면 어떻게 배
겨날 수 있겠는가. 맞았다. 반두타 역시 감히 그와 같은 사실을 들추어 
내지 못했고 장노삼 역시 들추어 내지  못했다. 그런데 한가지 모를 일
은 부인이 나이 젊고 멀끔한  소년들을 좋아한다는 것은 이상한 노릇이 
아니지만 교주는 어째서 좋아할까?)
위소보는 도무지 그 까닭을 알 수가 없었다.



1. 잔인한 유희

며칠 후 배는 진황도에(秦皇島)  도달했다. 그들은 배를 버리고 뭍으로 
올라가 곧 북경에 들어갔다. 
위소보는 말했다.
[내가 방법을 강구해서 황궁으로 들어가는 일은 언제쯤 성공할지 알 수 
없는 일이외다. 그러니 모두들 시간을 보낼 거처를 반드시 마련해야 될 
것이다.]
그 즉시 육고헌이 가서 한 채의 저택을 빌었다. 그 저택은 선무문(宣武
門) 옆에  있는 두발호동(頭髮胡同)이라는 골목길  안에 위치 하였는데 
매우 조용했다. 일행은 그 집안으로  들어갔다. 그런데 살고 있는 사람
은 이미 찻잎을 파는 장사치로 바뀌어져 있었다. 
그는 천지회가 있는 곳으로 가보았다. 그는 첨수정(甛水井)호동에 있는 
천지회가 있는 곳으로 가보았다. 그런데 살고 있는 사람은 이미 찻잎을 
파는 장사치로 바뀌어져 있었다.
그는 천지회에서 사용하는 암호로 몇마디  물었으나 그 사람은 눈만 멀
뚱멀뚱 볼뿐이었다. 아마도 천지회는 이미 다른 장소로 옮겨 간 모양이
었다.
그는 다시 천교로  갔다. 속으로 팔비원후 서천천이  설사 핍박을 받고 
신룡교에 가입하게 되어 천교에  없다 하더라도, 어쩌면 천지회의 나머
지 형제들 가운데 고언초나 벌강, 전노본 등은 만날수 있을지도 모른다
고 생각했다. 그런데 천교에서 몇 번 왔다 갔다 했지만 한 사람도 만날 
수 없었다. 즉시 그는  서직문(西直門)쪽으로 나아가서는 지난 번 머물
렀던 객점을 찾아 들어갔다. 그리고 세냥의 은자를 꺼내서는 계산대 위
에 던지며 좋은  방을 달라고 했다. 주인은 그의  돈 씀씀이가 큰 것을 
보고는 매우 공손하게 접대를 했다. 위소보는 다시 다섯전의 은자를 꺼
내서는 점소이의 손에 건네 주었다. 그리고 지난 번 머물렀던 그 제3호
방을 달라고 했다. 공교롭게도 그  방에는 손님이 들어 있지 않아 점소
이는 공짜로 오 전의 은자를 번 셈이었다.
위소보는 차를 마시고 침대 위에 누워   조용히 눈을 감고 정신을 가다
듬었다. 사방은 조용했다. 아무 기척도 없는 것을 확인하고 난 다음 그
는 비수를 뽑아 벽에 구멍을  다시 뚫었다. 순치황제가 그에게 준 경서
는 바로 그 구멍안에 있었다. 그는 기름을 먹인 베를 풀어 살펴보고 차
질이 없다는 것을  확인하자 벽돌로 다시 그  구멍을 막았다. 반두타는 
이미 자기 부하가  되었으니 다시는 시위를 불러 경서를 호송할 필요가 
없다고 생각했다.
그는  경서를 품속에 집어넣고는 곧장 자금성으로 걸어들어 갔다. 궁밖
에 이르게 되었을 때 문을 지키던 시위는 한 젊은이가 평민의 차림으로 
곧장 궁문 안으로 들어오는 것을 보고 호통을 내질렀다.
[이 녀석, 무엇하는 놈이냐?]
위소보는 웃었다.
[그대는 나를 모르시오? 나는 궁안의 계공공이외다.]
그 시위는 그를 자세히 바라보기  시작했다. 아니나 다를까, 황상의 곁
에서 가장 총애를 받는 계공공인지라  재빨리 온 얼굴에 웃음을 띄우고 
말했다.
[계공공, 그런 옷차림을 하고 계셔서... 헤헤헤]
[황상께서 나에게 중요한 일을 시켰는데 빨리 돌아와 보고를 드려야 하
기 때문에 미처 옷을 바꿔입을 겨를이 없었구려.]
[네네, 계공공의 얼굴이 불그레 하신 것을 보면 이번 일은 반드시 순조
롭게 처리된 것 같군요. 황상께서는 반드시   큰 상을 내리실 겁니다.]
위소보는 자기의  거처로 돌아가 태감의 복색으로  바꾸어 입고 경서를 
헌 보따리에 싼 다음 곧장 서재로 황제를 만나러 갔다.
강희는 소계자가 뵙기를 청한다는 말을 듣고 기뻐서 말했다. 
[빨리 들어와,  빨리 들어와.]
위소보는 재빨리 안으로 들어갔다. 강희는 안쪽 서재로 통하는 문 입구
에 서서 기쁜 듯 말했다.
[제기랄, 소계자,  빨리 기어들어와. 어째서 그토록  오래 나가 있었느
냐?]
위소보는 무릎을 꿇고 큰 절을 올리며 말했다.
[황상에게 하늘처럼 기쁜 일이 생기셨으니 축하드립니다.]
강희는 그 말을  듣자 부황이 이 세상에 살고  계시다는 사실을 알아챘
다. 그는 가슴이 크게 두근거리는 걸 느끼고 몸을 몇 번 휘청거렸다.
그는 손을 뻗쳐 문설주를 잡고 말했다.
[들어와서 천천히 이야기 하자꾸나.]
위소보는 안쪽 서재로 들어가  방문을 닫아걸고 빗장마저 질렀다. 그리
고 서가의 사방을 한 번  돌아보았다. 달리 시중드는 태감이 없는 것을 
보고 그는 나직이 입을 열었다.
[황상, 저는 오대산에서 노황야(老皇爺)를 만나뵈었습니다.]
강희는 그의 손을 꼭 쥐며 떨리는 음성으로 물었다.
[부황... 정말 오대산에서 출가를 하셨더냐? 그분께서는...뭐라고 말씀
하시더냐?]
위소보는 청량사에서 어떻게 노황야를 만나게 되었고  서장의 라마들이 
어떻게 해를 끼치려고 했으며,  자기가 어떻게 용감하게 나서서 죽어라 
하고 노황야를  보호해 드리면서 지켰던가,  그리고 다행스럽게도 소림 
십팔나한이 도움의  손길을 뻗쳐 무사했다는 일등을  일일이 이야기 했
다.
이 일은 본래  매우 아슬아슬한 일이었다. 그런데  그는 입으로 이야기 
하면서 다시 삼푼쯤 보탰고 자기가 충성스럽고 용감하게 나섰던 사실에 
대해서는 반쯤 거짓말을 보태어 이야기 했다.
그와 같은 이야기를  듣게 되자 강희는 손에 땀을  쥐며 연신 부르짖었
다.
[정말 아슬아슬했구나.]
그리고 다시 말했다.
[즉시 일 천명의 시위를 산 위로 보내 신경을 써서 지켜드려야 겠다.]
위소보는 고개을 가로저었다.
[노황야께서는 십중팔구 원하지 않을 것입니다.]
그는 순치황제가 했던 말을 일일이 이야기 했다.
강희는 부친이 자기보고'그는 훌륭한 황제이다. 먼저 조정의 일을 생각
하다니, 나를 닮지 않았구나....'라고 했다는  말을 듣고 참을 수 없어 
울음을 터뜨렸다.
[나는 반드시 가야겠다. 나는 반드시 가야지.]
위소보는 그가 울음을 그치기를 기다려  경서를 꺼내 두 손으로 바쳐들
고 말했다.
[노황야께서는 나에게  다음과 같은 한마디를  황상에게 전해 드리라고 
했습니다. "천하의 일이란 반드시 자연스레 이루어지는 것을 따라야 하
며 억지로 하려고  해서는 안된다. 중원의 백성들을  위해 복을 베풀어 
준다는 것은 가장 좋은 일이다.  그러나 만약 천하의 백성들 모두가 우
리더러 가라고 한다면  우리들은 자연 온 곳으로  돌아가야 할 것이다" 
노황야는 또 다음과 같은 말씀을 전해드리라고 했죠. "천하가 태평하도
록 하려면 영원히 세금을 증가시키지  말아야 한다는 한 마디를 반드시 
기억해야 한다. 그가 그것을 실천할  수 있다면 바로 나에게 잘 대하는 
것이고 나는 마음 속으로 기뻐할 것이다."]
강희는 멍하니  듣고 있었다. 그러다가 눈물을  주르르 흘렸다. 그리고  
두 손을 부들부들 떨며 위소보가  내미는 보따리를 받아 들더니 보따리
를 풀어 헤쳤다.  그리고 한 권의 사십이장경을 펼쳤다.  그런데 첫 장 
위에는 영원히  세금을 증가하지 말라는  뜻의 영부가부(永不加賦)라는 
네 글자가 씌어 있었다. 필치는 둥글둥글하고 부드러운 것이 과연 부황
의 친필이 아닌가.
그는 흐느끼며 말했다.
[부황의 글씨를 저는 결코 잊지 않을 것입니다.]
그는 정신을 가다듬더니 순치황제의  몸이 건강한지, 그리고 지금의 모
습은 어떠한지, 청량사에서 너무나  고달픈 생활을 보내고 있지는 않은
지 등을 물었다.
위소보는 사실대로 일일이 이야기  했다. 강희는 그만 서글픔이 복받치
게 되어 다시 대성통곡을 했다.
위소보는 갑자기 좋은 생각이 떠올랐다.
(제기랄, 내가 그와 함께 크게 울어 준다면, 그가 나에게 내려 줄 것이 
반드시 더 많아질 것이다. 어쨌든  운다는 것은 돈 드는 것은 아니잖는
가?)
울려고 마음만 먹으면 정말 우는 그였다. 몇 번 흐느낀 끝에 눈물을 졸
졸 흘렸는데, 흐느끼는 것이 정말 구슬프기 이를데 없었다.
강희는 슬픔을 참을 수 없어 우는  소리를 내기는 했지만 그 자신이 신
분에 어긋나는 행동을 보여서는 안된다고 생각하고 있었기 때문에 억지
로 감정을 억제하려고 하였다.  그러나 위소보는 일부러 그렇게 하기로 
작정하였는지라 훌륭히도 대성통곡을 할 수 있었다.
사실 우는 것은 과거 그가 양주에 있을 때 특기로 삼았던 것이다. 어머
니가 대나무 판대기로 미처 볼기짝을  때리기도 전에 그는 하늘이 무너
지고 땅이 흔들릴 정도로 크게 울음을 터뜨렸었다. 결코 소리만 지르는 
것이 아니라 진짜로 눈물을 쫙쫙 흘렸기 때문에 다른 사람은 진짜로 우
는 것인지 가짜로 우는 것인지  분간하기가 어려웠다.
강희는 한동안 울더니 울음을 거두고 물었다.
[나는 부황이 그리워서 운다만 그대는 왜  나보다 더 슬피 우는가?  그
것은 무엇 때문이지?]
[저는 황상께서 슬피  우는 것을 보고 다시  노황야의 부드럽고 인자한 
태도와 나에게 연신 칭찬을 하시며  제가 목숨을 돌보지 않고 노황야를 
지켜 주었다고 무척 저를 귀여워하시던  일을 상기하게 되어 그만 마음
속의 슬픔을 억제하지 못했습니다.]
한편으로는 말하면서  한편으로는 흐느낌을 멈추지  않았다. 그는 다시 
입을 열었다.
"만약 황상께서 걱정을 하시고 또  빨리 돌아와 보고를 해야 한다는 사
실을 알고 있지 않았더라면, 정말 오대산에서 노황야의 시중을 들며 노
황야께서 나쁜 사람들에게 업수히 여김을 당하지 못하도록 했을 것입니
다."
"소계자, 너는 정말 훌륭하구나. 내 반드시 크게 상을 내릴 것이니라."
위소보는 그래도 눈물을 흘리며 흐느끼면서 말했다.
"황상께서는 이미  저에게 잘 대해 주시지  않으셨습니까? 저는 아무런 
상도 바라지 않습니다. 그저  노황야께서 편안하시기만 한다면 무척 기
쁘게 여길 것입니다."
그는 신룡도에 한 번 갔다 오는 바람에 많은 사람들이 소리 높이 '교주
께서 선복을 영원히 누리고  수명은 하늘처럼 길 것입니다'라고 외치는 
말을 하면서도 전혀 쑥스럽게 여기지 않는 광경을 본 이후로 더욱더 낯
가죽이 두텁게 되고 아첨을 떠는 재간도 크게 증진하였다. 그리하여 남
의 비위를 맞추는 말을 더욱더 과장해서 아첨을 떨 수 있었다.
강희는 그 말을 정말로 알아듣고 말했다.
"나도 정말 부황께서 돌보실 사람이 없는 게 걱정이 된다. 그대는 행전 
화상이 집돼지같이 매우 조잡하고  우둔하다고 했지. 부황의 곁에 힘을 
쓸 만한 사람이 없다는 사실이 정말  나로 하여금 마음을 놓을 수 없게 
하는구나. 소계자, 부황께서 그토록 그대를 좋아하셨다니......"
위소보는 이 같은 말을 듣게 되자  그만 입이 딱 벌어져 다물지를 못했
다. 그리고 속으로 야단났다고 생각했다.
(어이구, 어이구, 이번에야말로 재수없게  걸리게 되었구나. 과장을 한
다는 것이 그만 너무 지나치고 말았구나.)
강희는 계속해서 말했다.
"......본래 내 곁에서 그대는 없어서는  안 될 사람이지. 하지만 아들
된 도리로 부친에게  효성을 다하자면 손 곁에 있는  물건 가운데 가장 
좋은 것을 택해서 아버님에게 바치는 것이 아니냐. 그대야말로 내게 가
장 도움이 되는  수하인이 아닌가? 나이는 어리지만  매우 재능이 있고 
또 우리 부자에 대한 충성심이 강하니......"
위소보는 속으로 크게 부르짖고 있었다.
(아이구, 야단났구나! 엄마야, 오대산에  보내져서 노화상들과 함께 있
을 바엔 차라리 감옥속으로 들어가 앉아 있는 것이 낫겠다.)
강희는 말했다.
"이렇게 하지. 그대는 오대산으로 가서  출가하여 화상이 된 다음 바로 
청량사에서 보황을 돌보시도록 하게나."
위소보는 형세가 매우 다급해지는 것을  느끼고 긴장하지 않을 수 없었
다. 비단 노화상을 모셔야 할 뿐만 아니라 자기가 또 화상이 되어야 한
다면 그야말로 일이 크게 잘못되는 형편이 아닌가?
그리하여 강희황제의 말이 끝나지도 않았는데 재빨리 말했다.
"노황야를 모시는 것은 매우 좋은  일입니다. 그러나 저보고 화상이 되
라고 하시는 것은...... 나는 하지 않겠소이다."
강희는 빙그레 웃으며 말했다.
"그렇다고 그대에게 영원히 화상이 되라는 것은 아닐세. 그저 부황께서 
한마음 한뜻으로 도를 닦고 계시니까  그대가 화상이 되어 시중을 든다
면 좀더 편리할 게 아닌가 말일세. 장래...... 장래...... 그대가 환속
을 하고자 한다면 물론 그대 마음대로 할 수 있도록 해주지."
그 말은 이후 순치황제가 늙어서 극락세계로 가게 되었을 때 네가 화상
이 되지 않는다 하더라도 막지 않으리라는 뜻이었다.
아무리 위소보의 임기응변이 뛰언나다고 하지만 이때만은 속수무책이었
다. 그는 황제가  자기에게 무척 잘 대해 주고  있으나 시킬 일을 이미 
언급한 이상 고집을 피우고 응낙하지  않는다면 여지껏 쌓은 공이 수포
로 돌아가게 되고,  어쩌면 황제는 얼굴을 붉히며  즉시 자기의 머리를 
자를지도 모른다고 생각했다.
위소보는 울상을 지으며 말했다.
"그리고 저는...... 저는 황상의 곁을 떠나고 싶지도 않습니다..."
그리고 그는 왁 하니 울음을 터뜨렸다. 이번에는 조금도 거짓이 아니라 
진짜로 우는 것이었다. 물론 이번에 우는 것은 주군에게 충성을 다하겠
다는 마음에서가 아니라 화상이 되고 싶지 않아서 우는 것이었다.
강희는 크게 감동되어 가볍게 그의 어깨죽지를 두드리며 부드러운 어조
로 말했다.
"이렇게 하도록 하지. 그대가 가서 몇  년 동안 화상이 되어 부황을 모
셔 주게. 그런 연후 내가 달리 사람을 보내 그대와 교대시켜 그대를 나
의 곁으로 불러오면 되지 않겠는가? 부황께서는 나보고 만나러 오지 말
라고 했다지만 나는  반드시 가야겠네. 그때 그대는  다시 나를 만나게 
될 것이네. 소계자,그대는 순순히 나의 말을 들어. 그러면 장래에 그대
에게 나는 큰 벼슬을 내리도록 하지."
그런데도 위소보가 울음을 멈추지 않자 다시 위로의 말을 했다.
"그대는 절에서 여가가 있으면 책을  읽고 글을 익혀 이후 커다란 벼슬
아치가 되는데 지장이 없도록 하게."
위소보는 속으로 생각했다.
(장래 큰 벼슬아치가  되고 안 되고는 상관할 것이  없다. 그러나 당장 
화상이 되는 것은 뻔한 일이로구나.)
그는 다시 생각을 돌렸다.
(내가 오대산으로 가서 터무니없는  말을 지껄여 노황야로 하여금 나를 
되돌려 보내도록 하는  것은 어려운 일이 아니다.  그저 황제께서 나의 
시중을 받지 못해 밥을 못 먹었으며 이번 한두 달 떠나 있는 사이에 살
이 쭉 빠졌다고 한다면 노황야께서는  아들을 사랑한 나머지 반드시 나
보고 궁으로 되돌아가라고 할 것이다.)
이와 같은 계책이 떠오르자 위소보는 천천히 울음을 그치고 말했다.
"황상께서 어떤 일을 시킨다 하더라도 저는 마다하지 않을 것이며 끓는 
물 속이나 타는 불길 속으로  들어가라고 하더라도 사양하지 않을 것입
니다. 화상이 되라는 것은  고사하고 후레자식이 되라 하더라도 그렇게 
할 것입니다. 황상께서는 안심하십시오. 나는 반드시 진심과 정성을 다
해 노황야를 모시겠으며 노황야께서  몸이 편안하여 백세까지 사시도록 
하겠소이다...... 그리고......  영원히 복을 누리고  수명이 하늘처럼 
길도록 하겠소이다."
강희는 크게 기뻐서 웃으며 입을 열었다.
"서울을 떠난 지 몇 달  동안에 학문도 늘어서 단어를 제대로 사용하는
구나. 그런데 오대산에서 어찌하여  이토록 지체했지? 좀처럼 노황야를 
만날 수 없었던가 보군?"
위소보는 속으로 신룡도의 일을 이야기하지 않는 것이 낫다고 생각하고 
대답했다.
"그렇습니다. 청량사의 주지방장이나 또 그 옥림 노법사께서는 무슨 말
을 하더라도 그 절간에 노황야게  계시다는 것을 인정하지 않으려고 했
습니다. 그렇다고 해서 내가 갈파할 수도 없어서 이 절에서 저 절로 왔
다갔다하며 법사를 하도록 했지요.  오늘은 현통사에 가서 불공을 드리
고 내일은 다시 불광사로 가서  시주를 하곤 했습니다. 오대산 위의 수
천 명이나 되는 크고 작은 화상들 가운데 나는 적으도 천 명은 알게 되
었죠. 만약 그 고약한 라마들이 노황야를 시끄럽게 하지 않았더라면 오
늘날까지도 승려들에게 시주를 하며 날을 보내고 있었을 것입니다."
강희는 웃었다.
"이번에야말로 많은 돈을 썼겠군. 쓴 돈은 내무부(內務部)로 가서 모조
리 찾도록 하게나."
그는 액수를 묻지 않았다. 위소보가 이렇게 큰 공을 세웠고 또 화상 노
릇을 하고자 하니 그가 얼마만큼 돈을 크게 불려 이야기 하더라도 좋다
는 생각에서였다.
위소보는 말했다.
"황상에게 솔직히  말씀드립니다. 지난 번 황상께서  나를 보내 오배의 
가산을 몰수하게 하셨을 때 소신은 득을 좀 보았습니다. 당시는 보고드
리기가 겸연쩍어  말씀을 드리지 않았지요.  그런에 이번에 오대산으로 
가 노황야를 뵙게 되었을 때 그 어르신의 가르침을 받아 황상에 대해서
는 어떤 나쁜  일을 해서도 안된다는 것을  알게 되었습니다. 그리하여 
먼저 번 얻은 은자를 모조리 절에다 시주를 했습니다.이는 소신이 황상
을 도와 음덕을 쌓자는 것이며  부처님이 보살피셔서 노황야와 황상 두 
분께서 하루속히 만나게 해달라고 기원을  한 셈이죠. 그 돈은 본래 황
상의 것이니 다시 더 탈 필요가 없습니다."
그렇게 말하는 그의 속셈은 그대들  부자가 일찌감치 만나게 된다면 자
기 자신이 며칠이라도 화상 노릇을  덜하게 될 것이 아니냐는 생각이었
다. 동시에 그와 같은 말을  함으로써 이후 누가 위소보가 오배의 가산
을 몰수하게 되었을 때 거액의 액수를 집어 삼켰다고 고발을 한다 하더
라도 다음과 같이 말할 수 있는 준비를 해놓자는 것이었다.
"나는 일찍이 황상을 대신해서 오대산 위에서 시주를 했는데 이제 와서 
캐묻는다니 어찌 된 노릇입니까?"
강희는 그와 같은 위소보의 말을 듣고는 더욱 기뻐서 연신 고개를 끄덕
이며 물었다.
"오대산은 놀기가 좋더냐?"
위소보는 즉시 오대산의 풍경을  이야기했다. 강희는 매우 흥미있게 듣
고 난 다음 말했다.
"소계자, 그대가 먼저 가게. 그러면  나는 얼마 후 뒤따라가겠네. 우리
들은 방법을 강구해서 부황을 궁으로 모시도록 해야 하네. 그 어르신께
서 만약 굳이 환속을 하고 황제 자리에 오르시는 것을 마다한다면 궁에
서 도를 닦는 것도 마찬가지가 아니겠는가?"
위소보는 고개를 가로저었다.
"아무래도 그것은 힘들 것입니다......"
그런데 갑자기 서재  밖에서 신발 끄는 소리가 나면서  한 맑은 여인의 
음성이 들렸다.
"황제 오라버니, 황제 오라버니, 그대는 어째서 아직도 나와 무공을 겨
루지 않고 있죠?"
그러면서 쿵쿵 하니 힘주어 문을 열었다. 강희는 얼굴에 미소를 띄우고 
말했다.
"문을 열어 주게."
위소보는 속으로 생각했다.
(이게 누구일까? 설마하니 건녕공주(建寧公主)일까?)
그는 문가로 가서 빗장을 뽑고  서재의 문을 열었다. 그러자 붉은 비단
옷을 입은 소녀가 일진의 바람처럼 달려들어오면서 말했다. "황제 오라
버니, 나는 한참 동안 기다렸단 말이에요. 여지껏 소식이 없는 것을 보
면 아마 내가 두려웠던 모양이죠? 그런가요?"
위소보는 이 소녀의  나이가 십 오륙 세 정도  되었으며 갸름한 얼굴에 
엷은 입술을 하고 있고 눈썹과  눈동자가 민활하게 움직이는 것이 꽤나 
깜찍하다고 생각했다.
강희는 웃으며 말했다.
"누가 너를 두려워했다는 것이냐? 내가  보기에 너는 나의 제자조차 이
기지 못할 것 같은데 무슨 자격으로 나와 손을 쓰겠다는 것이냐?"
소녀는 의아하다는 듯 물었다.
"오라버니는 제자를 거두어들였나요? 그가 누구죠?"
강희는 왼쪽 눈을 위소보에게 찡긋해 보이며 말했다.
"이 자는 바로 나의 제자  소게자이다. 그의 무공은 내게 배운 것이지. 
빨리 사숙인 건녕공주에게 인사를 드려라."
위소보는 속으로 생각했다.
(정말 건녕공주였군.)
그는 노황야에게 여섯 명의 딸이 있었는데 다섯 명의 딸은 일찍이 요절
을 하고 이 공주만이 남았으며 이  공주는 또한 황태후가 친히 낳은 딸
임을 알고 있었다.
위소보는 지극히 황태후를 두려워하고  있었고 평소에는 자녕궁으로 가
까히 다가가지도  않는데다가 공주마저 황제의 서제로  잘 오지 않았기 
때문에 오늘에야 처음 만나게 된  것이었다. 그는 강희의 말을 듣고 그
들 남매가 장난치는 것을 거들어 줄 겸 싱글벙글 웃으면서 앞으로 나가 
문안을 드렸다.
"사질 소계자가 사숙 어르신에게 인사 드립니다. 사숙께서는 만복을 누
리시기를......"
건녕공주는 히히 하고 웃더니 갑자기  한 발을 들어 위소보의 아래턱을 
걷어찼다. 이 발길질은 사정을 전혀 두지 않았는데다가 위소보가 한 다
리를 꿇고 그녀의 발치에 몸을 구부리고 있었기 때문에 도저히 피할 수
가 없었다. 그의 한 마디가  미처 끝나기도 전에 아래턱이 갑자기 발길
에 걷어채여 위로 올려지는 바람에  그만 입이 다물어지게 되었고 대뜸 
혓바닥을 깨물게 되었다. 아픔에 그는  아! 하는 소리를 크게 내질렀고 
입을 벌리자마자 흘러나온 선혈로 앞섭자락은 피로 물들고 말았다.
강희는 놀라 부르짖었다.
"너는...... 너는....."
건녕공주는 웃으며 말했다.
"황제 오라버니, 그대의 제자는  무공이 형편없군요. 나는 발길질로 한 
번 그의 재간을 시험해 보았는데 그는 피하지도 못했잖아요. 내가 보기
에 그대 자신의 무공도 그 정도에 불과할 것 같네요."
그녀는 말을 마치자 깔깔거리고 웃었다.
위소보는 속으로  크게 분노가 치밀어올라 마음속으로  몇 수 십번이나 
못난 계집 이라는 욕을 했다.
강희는 위소보에게 위로의 말을 던졌다.
"어떤가? 혓바닥을 깨물었는가? 아프지 않을까?"
위소보는 쓰디쓰게 웃었다.
"그런 대로 괜찮습니다. 그런 대로 괜찮아요."
혓바닥에 상처가 났기 때문에 말하는 것도 똑똑하지 못했다.
건녕공주는 그의 말투를 흉내내어 말했다.
"그런 대로 괜찮아요, 그런 대로 괜찮아요."
그리고 다시 웃으며 강희의 손을 잡고 말했다.
"자, 우리 무공을 겨루러 가요."
지나간 일이지만 공주는 황태후가 강희에게 무공을 가르치는 것을 보고 
재미있게 여거ㅕ다. 그래서 모친에게  자기에게도 가르쳐 달라고 했다. 
황태후는 그녀에게 약간의 무공을 가르쳐 주는 척 했다.
호기심이 강한 그녀는 어머니가 자기에게 얼렁뚱땅 하며 오라비를 가르
치는 만큼 마음을 전혀 쓰지  않는지라 궁중의 시위들에게 권법을 가르
쳐 달라고 청하게 되었다. 그리하여 여기에서 몇수 배우고 저기에서 몇 
식을 배우게 되었는데 이와 같이 삼년 동안 연마하는 사이에 어느 정도
의 성과가 있었다. 며칠 전  몇 수의 금나수법을 배워 시위들과 시험을 
하게 되었는데 모두들 양보하는 것이 아닌가.
그리고 하나같이 소공주가 자신들을 내던지면 그럴싸하게 낙화유수처럼 
나가떨어지는 시늉을 해보였다.
그녀는 뭇시위들이  자기를 기쁘게 하려고 그런다는  것을 알고 오히려 
재미없게 생각했다.  결국 그녀는 황제  오라버니에게 무공을 겨루자고 
청을 하게 되었다.
강희는 오랫 동안 위소보와 무공을  겨루지 못했던 터라 손발이 근질근
질하던 참이었는데  누이동생의 그와 같은 청을  받고 한바탕 어울리게 
되었다.
두 사람은 바로 그 조그만 전각에서 손을 썼다. 강희는 반은 진짜고 반
은 가짜로, 그리고 반은 양보하는 척했으나 반은 조금도 양보하지 않는 
상태로 그녀를 상대했다. 그리하여 다섯  번을 겨룬 결과 네 번을 이기
게 되었다.
건녕 공주는 화가 난 나머지 다시 모친에게 초식을 가르쳐 달라고 졸랐
다.
황태후는 중상을 입은 이후 가까스로 치유되었으나 심기가 크게 불편해
져 있었으므로 이  말을 듣고는 대뜸 그녀를  내쫓고 말았다. 그리하여 
그녀는 부득이 시위를 다시 찾아가 몇  수의 금나수를 배우고 이 날 다
시 강희와 싸우기로 약속을 한 것이다.
위소보가 궁으로 돌아와 기다란 이야기를 늘어놓는 바람에 강희는 그만 
그 약속을 까맣게 잊어버리고 말았다.
그는 부황의 소식을 접하게 되니  슬픔과 기쁨에 얽혀 정신이 오락가락 
하게 되었는데 어찌 누이동생과 장난질을 할 흥미가 나겠는가.
그리하여 그는 입을 열었다.
"지금 나는 요긴한 일이 있어서 너와  놀 여가가 없다. 너는 다시 가서 
연마를 해라. 며칠 후에 다시 겨루도록 하자."
건녕공주는 초승달 같은 눈썹을 잔뜩 찡그리며 말했다.
"우리의 약속은  강호에서 영훙호걸들이 무공을  겨루자는 약속과 다를 
바 없어요. 그야말로 만나지 않으면  그 자리를 떠나지 않는 죽음의 약
속이에요. 그런데 그대가 약속을 지키지 않는다면 천하의 영웅호걸들의 
비웃음을 사지 않겠어요? 그대가 무공을 겨루러 오지 않는 것은 그거야
말로 졌다는 것을 시인하는 거예요."
이와 같은 강호의 말투는 시위들이 그녀에게 가르쳐 준 것이었다.
"좋아, 내가 졌다고 인정하지.  건녕공주는 무공이 천하제일이지. 주먹
으로 남산의 호랑이를 후려치고 발로는 북해(北海)에 웅크리고 있는 고
룡(蛟龍)을 걷어찼다고 해두지."
건녕공주는 웃었다.
"발로 북해에서 웅크리고 있는 털이 난 벌레를 찼다고나 해두죠."
그리고 그녀는 다시 발을 들어서는 위소보를 걷어차려고 했다.
위소보는 몸을 날려  옆으로 피했다. 그렇게 되자  그녀는 허공에 대고 
발길질을 한 꼴이 되었다. 그녀는 황제가 오늘 자기와 무공을 겨루려고 
하지 않는 것을 보고 시큰둥해졌다.
시위들은 체구가  우람해서 정말 싸우게 된다면  자기가 반드시 진다는 
것을 또한 알고 있는 형편이었다.  그런데 이 젊은 태감은 나이나 키가 
자기와 비슷하고  솜씨 또한 민활한지라 무공을  겨루는 상대로 삼으면 
안성맞춤이라는 생각이 들었다.
"좋아, 그대의 사부가 나를 두려워하여 감히 손을 쓸 수 없다면 그대가 
나를 따라와요."
강희는 언제나 이 활발하고 영리한 누이동생을 무척 좋아했다.
그는 그녀의 흥을 깨뜨리고 싶지 않아 분부했다.
"소계자, 그대가 공주를 상대로 놀아  줘. 그리고 내일 다시 와서 시중
을 들도록 하게나."
건녕공주는 갑자기 부르짖었다.
"황제 오라버니, 이 일초를 받아요."
그리고 그녀는 희고 작은 주먹으로 종고제명(鐘 齊鳴)이라는 일초를 펼
쳐 강희의 양쪽 태양혈을 노리고 후려쳐 왔다.
강희는 소리쳤다.
"훌륭하다!"
그는 팔을  들어 막으면서 몸을 옆으로  비틀었다. 동시에 추창망월(推 
望月)이라는 초식으로 변화시켜 그녀의 등을 가볍게 밀쳤다.
그렇게 되자 공주는 제대로 서 있지를 못하고 바깥 쪽으로 몇걸음 밀려
나게 되었다.
위소보는 그와 같은 광경을 보고  쳇 하고 웃었다. 공주는 수치가 분노
로 변해 욕을 퍼부었다.
"이 죽일 태감 같으니, 왜 웃어!"
냅다 손을 뻗쳐 그의 오른쪽 귀를 잡고 서재에서 끌어내었다. 위소보가 
만약 막거나 피하려고 했다면 공주는 그의 귀를 잡아당길 수 없었을 테
지만 감히 무례한 행동을 할 수가  없어 그녀가 붙잡고 비트는 대로 내
버려 둔 것이었다.
건녕공주는 그의 귀를 단단히 쥐고 기다란 낭하를 따라 걸어나갔다. 서
재밖에 서서 시중을 들고 있던  줄줄이 늘어선 시위들과 태감들은 이를 
보고 모두 우스꽝스럽게 생각했다.  그러나 위소보의 권세를 염두에 두
고 어느 누구도 소리 내어 웃는 사람이 없었다.
위소보는 말했다.
"됐소. 이제 손을  놔주시오. 그대가 가자는 대로  내가 따라 갈테니까 
말이오."
"이 무법천지로 날뛰는 도적 두목을  오늘 내가 잡았는데 쉽게 놓아 줄 
리가 있느냐?  내 먼저 그대의  혈도를 짚은 이후에 다시  말하기로 하
자."
그리고 그녀는  식지를 뻗쳐내더니 그의 가슴팍과  아랫배를 힘주어 몇 
번 찔렀다. 그러나 그 몇 번의 수작은 그야말로 헛손질에 불과했ㄷ.
위소보는 큰 소리로 부르짖었다.
"혈도를 짚혔다!"
그리고는 털썩 주저앉아 눈을 멍청하니 뜨고 입을 헤 벌린 채 움직이지 
않았다.
공주는 놀랍기도 하고 기쁘기도 해서는 발끝으로 가볍게 그를 한 번 차
며 호통을 내질렀다.
"일어나!"
위소보는 여전히 꼼짝하지 않았다.  공주는 자기가 어떻게 하다가 정말
로 그의 혈도를 짚은줄 알고 말했다.
"내 그대의 혈도를 풀어 주지."
그리고는 발을 들어 위소보의  허리를 걷어찼다. 위소보는 속으로 생각
했다.
(이 계집애는 나의 혈도를 풀지 못하니까 또 걷어차려고 하는구나.)
그 즉시 그는 아! 하는 소리를 내고 벌떡 뛰어일어나며 입을 열었다.
"공주, 그대의  점혈수법이 정말로 고명하구려.  아마 황상까지도 그와 
같은 점혈수법은 모를 것이외다."
공주는 말했다.
"나이어린 태감이 정말 교활하기 이를  데 없군. 내가 언제 점혈수법을 
배웠다는 거예요?"
그러나 그녀는 위소보의 눈치가 빠른 것을 보고 역시 기뻐하며 말했다.
"나를 따라와요."
위소보는 그녀를 따라 그와 강희가  무공을 겨루던 집으로 들어가게 되
었다.
공주는 말했다.
"문을 걸어요. 남들이 와서 훔쳐 배우지 못하게."
위소보는 웃으면서 속으로 생각했다.
(그까짓 얄팍한 무공을 누가 훔쳐 배운다는 것이야?)
그러나 그녀의 말대로 문을 닫았다.
공주는 빗장을 들고서는 그에게 건네 주는 체했다. 그런데 그 순간이었
다. 위소보는 정수리에 한 차례 격렬한 통증을 느끼면서 그만 인사불성
이 되고 말았다.
정신을 차리고  눈을 뜨자 공주는 싱글벙글  웃으면서 양손으로 허리를 
짚고 버티어 선 채 이렇게 말했다.
"밥통 같으니, 무공을 배우는 사람은  눈으로 여섯 갈래를 지켜보고 귀
로는 팔방에서 들려오는 소리를 들어야 한다고 했다. 그런데 내가 그대
에게 한 대 후려치는데도 그대는 어찌하여 방비하지 못하는 것이냐? 그
래가지고 무슨 무공을 배우겠다는 것이지?"
위소보는 말했다.
"나는......나는......"
머리가 빠개지듯 아팠다. 갑자기  왼쪽 눈이 끈적끈적해지면서 뜰 수가 
없었다. 그리고 코에는 피비린내가 풍겼다. 그제서야 그는 빗장에 얻어
맞어 머리가 깨져 피가 흘러내리고 있음을 알았다.
공주는 빗장을 흔들며 호통을 내질렀다.
"사내라면 빨리 일어서서 다시 덤벼!"
그리고 휙 하니 다시 빗장으로 그의 어깻죽지를 때리려고 했다.
위소보는 아! 하는 소리를 내며 벌떡 몸을 일으켰다. 공주는 빗장을 휘
둘러 그의 발을 치려고 했다.  위소보는 몸을 돌려 피하는 동시에 손을 
뻗쳐 빗장을 낚아채려 들었ㄷ.
공주는 부르짖었다.
"훌륭하군!"
그리고는 빗장을 번쩍 쳐들더니  그의 가슴팍을 내지르려고 했다. 그런
데 그 빗장을 훽 뒤집어 철썩 하는 소리와 함께 힘주어 그의 오른쪽 뺨
을 때리는 것이 아닌가.
위소보는 눈앞에 불똥이 마구 튀는 것을 느끼고 몇 걸음 휘청거렸다.
공주는 부르짖었다.
"이 녹림의 도적놈 같으니! 내 너를 반드시 죽여야겠다."
그리고 빗장을 힘주어 옆으로  쓸어쳐왔다. 위소보는 철썩 땅바닥에 엎
드려 피했다.
공주는 크게 기쁜듯 빗장을 들어 그의 뒤통수를 맹렬히 후려쳤다. 위소
보는 뒤통수에서  바람소리가 세차게 이는 것을  느끼고 깜짝놀라 급히 
몸을 뒹굴었다.
퍽 하는 소리와 함께 빗장은  바닥을 치고 말았다. 공주는 큰소리로 부
르짖었다.
"어이쿠!"
이번에는 너무 힘을 주었기 때문에  그녀의 손아귀에 격렬한 통증을 느
꼈던 것이다.
크게 노한 그녀는 위소보의 허리를 향해 힘주어 발길질을 해왔다. 위소
보는 큰소리로 부르짖었다.
"투항이오! 투항! 싸우지 않겠소이다."
그러나 공주는  막무가내였다. 빗장을 들고  다시 내려치는데 이번에는 
그의 아랫배를 퍽  하니 후려쳤다. 그런데 다행히  그의 품속에 숨기고 
있는 오룡령 위를 때려서 아프지는 않았다. 막 일어나려고 하던 위소보
는 다시 그 바람에 쓰러지고 말았다.
공주는 빗장을 들어  다시 한 번 후려치는가 하면  또 내려치면서 욕을 
했다.
"이 죽일 태감 같으니. 내가 때리고 있는데 감히 피해?"
공주의 힘은 그렇게 센 편이 아니었으나 손을 쓰는 데 있어서는 조금도 
사정을 두지 않는 것이 금방이라도  그를 때려 죽일 것만 같았다. 위소
보는 놀람과 분노에 얽혀서는 힘주어 몸을 벌떡 일으켰다.
공주는 빗장을 들고 곧장 후려쳐 왔다. 위소보는 왼손을 들어 막으려고 
했다. 그러자 우지끈 하는 소리가 나면서 팔뼈가 하마터면 분지러질 뻔
했다.
그는 급히 속으로 생각했다.
(공주는 나와 장난을 하는 것이  아님이 분명하다. 어째서 나를 죽이려
고 하는 것일까? 아, 그렇다.  그녀는 황태후의 당부로 나의 목숨을 빼
앗으려고 하는구나.)
그와 같은 생각이 들자 결코 그녀가 마음대로 구타하는 것을 내버려 둘 
수 없다고 생각하고 오른손의 식지와  중지 두 손가락을 뻗쳐서는 쌍룡
창주(雙龍 珠)라는 일초를 펼쳐 공주의 눈을 찔러갔다.
공주는 어이쿠, 하는 소리와 함께  한 걸음 물러섰다. 위소보는 왼발을 
옆으로 걷어찼다.
공주는 털썩 땅바닥에 쓰러지면서 큰 소리로 부르짖었다.
"이 죽일 태감 같으니, 정말 치기냐?"
위소보는 두 손으로 빗장을  비틀어 빼앗았다. 그리고는 그녀의 머리를 
내려치려고 했다. 그런데 그녀의 눈에 공포와 분노의 빛이 떠오르는 것
이 아닌가!
그는 속으로 깜짝 놀라서 생각했다.
(이곳은 황궁의 내원이다. 내가 이 빗장을 내려친다는 것은 대역무도한 
짓이다. 그녀를 죽여서 화시분으로 녹여 버리지 않는 이상 후환이 따를 
것이다.)
이와 같이 주저하는 바람에 손에  높이 쳐들었던 빗장을 끝내 내려치지 
못했다.
공주가 소리쳤다.
"이 죽일 태감같으니, 빨리 나를 붙잡아 일으키지 못해?"
위소보는 속으로 생각했다.
(그녀가 정말 나를  죽이려 한다 하더라도 그렇게  쉽게 죽이지는 못할 
것이다.)
그는 즉시 왼손을 뻗쳐 그녀를 잡아 일으켜 주었다.
공주는 말했다.
"그대의 무공은 나만 못해요. 나는  그저 조심하지 않았기 때문에 쓰러
졌을 뿐이에요. 조금 전 그대는 투항한다고 소리치고서 어째서 또 덤벼
든 거지?  사내대장부가 어째서  무림의 규칙을 지키지  않느냔 말이에
요?"
위소보는 이마에서  피가 흘러내리는 바람에 눈마저  제대로 뜰수 없을 
지경이었다. 그는 소맷자락으로 닦아내려고 했다.
공주는 웃으면서 말했다.
"그대는 졌어요.  형편없는 것 같으니.  자, 내가 그대의  피를 닦아주
지."
그리고 품속에서 한 조각의 하얀 손수건을 꺼내더니 몇 걸음 다가왔다.
위소보는 한걸음 물러서며 말했다.
"소신은 감당할 수 없소이다."
공주는 말했다.
"우리들은 강호의 영웅호걸이니 응당  복이 있으면 함께 누리고 어려움
이 있으면 함께 당해야 하잖아요."
그러면서 손가락으로 그의 얼굴에 묻은 핏자국을 닦아 주었다.
위소보는 그녀의 몸에서 풍기는 그윽한  향기를 맡고 가슴이 크게 설레
이는 것을 금할 수 없었다. 이때 두 사람의 간격은 너무나 가까웠다.
위소보는 그녀의 아름다운 얼굴과 하얀  피부를 대하게 되자 속으로 생
각했다.
(이 나이어린 공주는 정말 예쁘게 생겼구나.)
공주는 말했다.
"몸을 돌려봐요. 내 그대의 뒤통수의 상처가 어떤지 봐 드리겠어요."
위소보는 그 말대로 몸을 돌리고 속으로 생각했다.
(처음에 나는 너무나 의심이 많았구나.  원래 이 공주는 정말 장난삼아 
한 짓이었다. 다만 승부욕이 강해서 사정없이 손을 썼을 뿐이다.)
공주는 손을 뻗쳐 가볍게 그의 뒤통수의 상처를 어루만지더니 웃으면서 
물었다.
"매우 아픈가요?"
위소보는 대답했다.
"괜찮은 편이오......"
별안간 위소보는 등에 격렬한 아픔이 전해지는 것을 느꼈다.
그리고 그녀가 발로 거는 바람에 땅바닥에 엎어지고 말았다. 본래 공주
는 살그머니 신발 속에 감추어 두었던 단도를 꺼내 느닷없이 암습을 가
해온 것이었다. 그리고 위소보가 엎어지자 왼발을 들어 그의 등을 밟고
는 단도를 들고서 그의 왼쪽 다리와  오른쪽 다리를 각각 한 번씩 찌르
며 웃었다.
"매우 아픈가요?  그대는 그런 대로  괜찮다고 했으니까 좀더  찔려 봐
요."
위소보는 그만 깜짝놀라 속으로 부르짖었다.
(이제야말로 나는 정말 죽게 되었구나.)
그런데 등에는 보의가 몸을 지켜  주고 있었기 때문에 단도가 들어가지 
않았다. 다리의 두 곳 상처도 중상은 아니었지만 그야말로 죽을 것처럼 
아파왔다. 그는 홍부인이 가르쳐 준 제2초 소련횡진이라는 수법을 써서 
빠져나가려고 했다.
그러나 첫째로 먼저 상처를 입은데다가  기력이 없었고 둘째로는 그 일
초를 익숙하게 연마하지 않았기  때문에 뜻대로 되지 않았다. 그리하여 
바둥거리면서 그녀의  사타구니 아래쪽으로 기어들어가  그녀의 등뒤에 
가 서려고 했지만 행동이 너무  느려 몸을 움직이자마자 엉덩이가 다시 
칼질을 당하게 되었다.
비수를 한 번 찌를 때마다 그녀는 깔깔거리고 웃었다.
"매우 아픈가요!"
위소보는 말했다.
"매우 아프군요. 공주의 무공이 고강하여 소신은 결코 어르신의 적수가 
될 수  없습니다. 강호의......호한이나 대영웅은  사람을 잡게 되었을 
때 반드시 목숨을 살려 준답니다."
공주는 웃었다.
"죽을 죄는 면할 수 있지만 살아서 당하는 고통은 용서받기 어렵지."
그리고 몸을 웅크리고 그의 엉덩이에 걸터 앉더니 호통을 내질렀다.
"그대가 움직이기만 하면 나는 단칼에 그대를 죽이고 말겠어요."
"소신은 조금도 움직일 수가 없습니다."
그런데 공주가 마침 앉은 곳이 바로  상처가 나 있는 곳이라 그는 아파
서 크게 신음을 내뱉게 되었다.
공주는 그의 허리띠를 풀더니 그의  두 발을 묶었다. 그리고 칼로 그의 
옷자락을 찢어 내더니 다시 두 손을 뒤로 해서 묶으며 말했다.
"그대는 나의 포로예요. 우리는 다시 일 초의 무공을 연마하도록 해요. 
이것은...... 이것은 제갈량의 칠금맹획(七擒孟獲)이라는 거예요."
청나라 황종들은 모두 다  삼국고사에 대해서 익숙했다. 삼국연의를 그
녀는 이미 세 번이나 통독했던  것이다. 위소보는 그와 같은 연극을 본 
적이 있는지라 재빨리 말했다.
"그렇죠. 그렇지요. 제갈량이 맹획을 일곱 번 잡았다가 일곱번 놓아 주
었지요. 그러나 건녕공주께서 이  소계자를 사로잡았으니 그저 한 번만 
놓아 주시기만 하면 된답니다. 그대가  나를 놓아 준다면 나는 결코 배
반하지 않을  것입니다. 그대는  제갈량보다 일곱 배나  더 무서우니까
요."
공주는 말했다.
"안돼요. 나 제갈량은 불로써 등갑병( 甲兵)을 불태우겠어요."
위소보는 깜짝 놀라 재빨리 말했다.
"소신은......등갑을 입지 않았소이다."
공주는 웃으며 말했다.
"그렇다면 그대의 옷자락을 태워도 마찬가지에요."
위소보는 큰소리로 부르짖었다.
"안돼오! 안돼오!"
"뭐가 안 된다는 것이에요? 제갈량은  태우고자 할 때 태웠으며 등갑병
은 말이 많으면 못 써요."
그러다가 탁자 위 촛대 옆에 화도와  화석이 있는 것을 보고 즉시 화도
와 화석을 쳐서 촛불에 불을 당겼다.
위소보는 부르짖었다.
"제갈량은 맹획을  불태워 죽이지 않았소? 그대가  나를 태워 죽인다면 
제갈량이 아니고 그대는 조조가 되는 것이오."
공주는 그의 옷자락을 들치고는  촛불을 가져가 불태우려고 했다. 그러
다가 그의 윤이 도는 새카맣게 딴 머리롤 보자 갑자기 생각이 바뀌어서
는 촛불로 그의 딴 머리 끝을 태우기 시작했다.
머리카락은 지극히 쉽게 불에 타들어가는 물체이다. 한 번 불을 당기자
마자 즉시 타오르기 시작했으며 찍찍  하는 소리와 함께 집안은 머리카
락 타는 냄새로 가득차게 되었다.
위소보는 혼비백산해서 큰 소리로 부르짖었다.
"목숨만 살려주시오! 목숨만 살려주시오! 조조가 제갈량을 불태워 죽이
게 되었소."
공주는 끊임없이 낄낄 소리내어 웃었다.
"호호호, 이것은 일종의 횃불이네. 정말 재미있군."
위소보는 삽시간에  온머리가 불타오르는 듯한  느낌을 받았다. 위급한 
중에 힘이 크게 불어난 그는 몸을 퉁기듯하여 일어났다.
그리고는 머리를 들어 공주의 품속으로 부딪쳐 갔다. 공주는 어이쿠 하
는 소리를 지르며 미처 피하지  못하였고 위소보의 머리는 그녀의 아랫
배에 부딪쳤다.
그 바람에 머리에 붙었던 불길이  꺼지고 말았다. 공주는 두 손으로 옷
자락에 묻은 탄 재와 끊어진 머리카락을 손으로 털어냈다. 그런데 아랫
배가 몹시 아팠다. 놀랍기도 하고 두렵기도 했다 그리하여 그녀는 발을 
들어 위소보의 머리를 마구 걷어찼다.  몇 번 발길질을 하지 않아 위소
보는 기절하고 말았다.
흐릿한 상태  속에서 위소보는 전신의 상처가  격렬하게 아파오는 것을 
느끼고 정신을 차렸다. 그러고 보니 자기는 눕혀져 있었고 가슴팍을 드
러낸 상태였다.  옷과 잠뱅이, 그리고 내의가  모두 끌어올려진 상태였
다. 그리고 공주는 왼손에 한 웅큼의 하얀가루를 들고 있었고 오른손의 
단도로 그의 가슴팍에 한 가닥 삼사  푼 정도 길이의 상처를 내고는 그 
하얀 가루같은 것을 상처에 뿌렸다.
위소보는 큰 소리로 부르짖으며 물었다.
"무엇하는 것이오?"
공주는 웃으면서 말했다.
"시위들은 그들이 강도나  악적을 잡게 되었을 때  그 도적들이 제대로 
실토를 하지 않으면 상처에다가  소금을 뿌린다고 했어요. 그러면 크게 
아파 그들은 목숨을 살려 달라고 실토를 한다고 하더군요. 그렇기 때문
에 나는 전문적으로 그대와 같은  강호의 대적을 상대하기 위해서 언제
나 몸에 소금을 지니고 다녔어요."
위소보는 상처가  난 곳으로부터 그야말로 온몸이  떨리는 듯한 아픔이 
전해져 오자 큰소리로 부르짖었다.
"목숨만 살려주시오. 목숨만 살려주시오. 실토를 하겠소"
공주는 히히덕거리고 웃었다.
"이 밥통같으니. 이토록 빨리 실토를 한다면 무슨 재미가 있어요? 그대
는 다음과 같이 말해야 해요. '나는 오늘 너의 손에 떨어졌으니 죽이든 
살리든 마음대로 해라.  눈살 한 번 찌푸린다면  나는 호한이 아니다.' 
그러면 내가 다시 그대의 몸에 몇  가닥의 상처를 내고 소금을 좀더 많
이 뿌리게 될 거예요. 그럴 때 다시 그대가 용서를 빈다면 재미있게 되
지 않느냔 말이에요."
위소보는 대노하여 욕을 했다.
"제기랄, 이 냄새나는 계집애......  이봐요, 나는 그대를 욕하는 것이 
아니오. 나는...... 나는 호한이 아니니 실토를 하겠소. 실토해요."
공주는 소금자루를 뿌리려고 했다.  그러나 다시 생각해 보고는 정색하
며 말했다.
"나는 건녕파(建寧派)의 장문이다. 무공이 천하에 제일 가며 그대와 같
이 온갖 못된 짓을 하는 대도적을 사로잡았으니......"
위소보는 말했다.
"좋소 좋아. 나는 강호의 대도적이오. 오늘 무예가 남만 못하여 천하에
서 무공이 제일가는 건녕파의  장문인에게 사로잡혔으니 죽어 살아남지 
못할 것이오. 불초가 승복했으니 더 따지지 맙시다."
공주는 그가 강호 사내들의 말투를  흉내내어 말하는 것을 듣고 장강년 
등의 몇몇  시위가 그녀에게 들려준 것과  같은지라 속으로 재미있어서 
칭찬의 말을 던졌다.
"진작 이랬어야 했어요. 이왕 놀 바에야 좀 그럴싸하게 놀아야지 될 것
이 아니겠어요?"
위소보는 속으로 냄새나는 계집애니 썩어빠진 계집애니 하는 욕을 마구 
하고 있었다. 그러나 뼈속에까지 스미는 아픔은 욕을 한다고 해서 경감
되지 않았다. 일시 그녀가 도대체 태후의 명으로 자기를 죽이려고 하는 
것인지 아니면  강호의 호걸들의 행동을 모방하는  것인지 헤아릴 수가 
없었다.
그러나 속으로 이 못난 계집애가  이토록 악랄하니 설사 자기를 상대로 
해서 장난을 치는 것이라 하더라도 자기의 한 목숨을 그녀의 손 아래에
서 사라지게 되리라는 생각이  들었다. 그러다가 갑자기 옛날 목검병을 
혼내 주었던 계책이 퍽이나 효험이 있다는 사실을 상기했다.
나이어린 처녀애들은 모두 다 귀신을 두려워하지 않던가.
그는 즉시 고통을 억지로 참고는 말했다.
"나는 갑자기 또 승복할 수가 없어졌구만. 장문인, 그대가 용기가 있다
면 나를 풀어 주시오. 우리 다시 한 번 겨루어 봅시다. 그대가 만약 나
의 무공이 고강하다고 생각하여 감히 손을  쓸 수 없다면 아예 나를 죽
이도록 하시오. 나는 죽어 원귀가 되어서 대낮에는 그대의 등뒤를 쫓아
다니고 밤에도 그대의 이부자리로  기어들어가서는 그대의 목을 움켜잡
고 피를 빨아 마실 테니......"
공주는 아! 하고 큰소리로 부르짖더니 떨리는 음성으로 말했다.
"내가 왜 그대를 죽여야 하나요?"
"그렇다면 빨리 나를 풀어 주시오."
"풀어주지 않겠어요. 이 죽일 태감 같으니. 나를 놀라게 하다니!"
그리고 촛대를 들고서는 촛불로 그의 얼굴을 지지려 들었다.
촛불이 볼에 와닿자 찍 하는  소리가 났다. 위소보는 아파서 뒤로 고개
를 젖혔다. 그리고 오른쪽 어깨로 그녀의 팔에 부딪쳐 갔다. 공주의 팔
이 충격을 받고 촛대가 땅바닥에 떨어지면서 촛불이 꺼지고 말았다. 그
녀는 대노하여 빗장을 들고서는 마구잡이로 위소보의 머리통을 치기 시
작했다. 위소보는 고통을 감당하기  어렵고 또 지독한 두려움에 휩싸여 
생각했다.
(이번에야말로 정말 살아남을 수 없겠구나.)
그는 큰소리로 부르짖었다.
"나는 죽었다!"
그리고 죽은 척하고서는 꼼짝도 하지 않았다.
공주는 노해 부르짖었다.
"죽은 척하는군. 빨리 깨어나요. 나와 함께 놀아요."
위소보는 꼼짝도 하지 않았다. 공주는 가볍게 그를 한 번 찼다. 그러나 
그가 꼼짝도 하지 않자 부드러운 어조로 말했다.
"되었어요. 내 그대를 때리지 않을테니 죽지 말아요."
위소보는 속으로 생각했다.
(죽고 나면 끝장나는 것인데 어떻게  죽지 말라는 것인가? 사리에도 닿
지 않는 말을 하는구나.)
공주는 머리카락에 꽂아 둔 비녀를  뽑아서는 그의 얼굴과 목에대로 몇 
번 찔렀다. 위소보는 고통을 꾹 참으며 꼼짝하지 않았다.
공주는 부드러운 어조로 말했다.
"제발 부탁이에요. 그대는...... 그대는......  나를 놀라게 하지 말아
요. 나는...... 나는 그대를 때려  죽이려고 했던 것이 아니에요. 나는 
그저 그대와  무공을 겨루면서 놀려고 한  거예요. 그런데 그대가..... 
그대가  이토록  밥통인  줄을  누가 알았겠어요?  나를  이기지  못해
서......"
그러다가 갑자기 그녀는 위소보의 코에서 경미한 숨소리가 들리는 것을 
느꼈다. 그녀는 속으로 기뻐해서는 그의 심장을 더듬었다. 그러고 보니 
그의 심장은 여전히 뛰고 있지 않는가.
그녀는 웃으며 입을 열었다.
"이 죽일 태감같으니.  원래 죽지 않았군요. 이번엔  그대를 용서해 줄 
테니 빨리 눈을 떠요."
위소보는 여전히 꼼짝하지 않았다.
공주는 다시 속아 넘어가지 않고 호통을 내질렀다.
"나는 그대의 눈알을 뽑겠어요. 그리하여 죽은 후 눈먼 귀신이 되어 나
를 찾지 못하게 할 거예요."
그리고는 그녀는 단도를 들고 단도의  끝을 그의 오른쪽 눈꺼풀에 갖다 
댔다. 위소보는 깜짝 놀라 재빨리 몸을 굴려 피했다.
공주는 노해 부르짖었다.
"이 나쁜 꼬마녀석 같으니, 또 나를 놀라게 하는구나. 나는...... 그대
의 눈을 반드시 찔러 눈을 멀게 하고 말 것이다."
그리고 훌쩍 다가들며 발을 뻗쳐 그의 가슴팍을 밟고는 단도를 들어 그
의 오른쪽 눈을 노리고 재빨리 찔러갔다.
이것은 그야말로 찌르는 시늉만이  아니었다. 그녀는 몸과 함께 단도를 
내려찌르는데 그 단도의 기세가 너무나 세찼다. 비단 그의 눈뿐만 아니
라 찌른 단도가 골수를 뚫고는 뒤통수로 나올 지경이었다. 위소보는 두 
다리를 급히 움츠렸다가 무릎으로  그녀의 가슴팍을 걷어찼다. 퍽 하는 
소리와 함께 공주는 휘청하더니 맥없이 쓰러졌다.
위소보는 크게 기뻐서는  몸을 웅크리고 손을 뻗쳐 신발  속에 감춰 둔 
비수를 뽑았다. 그리고는 먼저 두  다리를 묶고 있는 허리띠를 잘랐다. 
그리고 몸을 일으켰다. 이어 공주의  머리를 힘주어 한번 걷어찼다. 일
시 그녀가 깨어나지  못하도록 한 것이다. 그제서야  그는 비수를 탁자 
다리에 꽂았다. 그리고 몸을 돌려서는 두손을 묶고 있는 옷자락을 칼날
에 갖다 대고 가볍게 문질렀다.
두어 번 문지르자 묶였던 옷자락이 동강이 났다.
그는 길게 숨을 내쉬었다. 죽음에서  목숨을 건진 셈이라 말할 수 없이 
기뻤다. 그러나 몸에는 상처투성이라 여간 아프지 않았다.
(이 냄새나는  계집애를 어떻게 처리해야 할지,  정말 어렵고도 어려운 
일이로다. 그녀의 말투로 미루어 볼  때 정말 나와 장난을 치려고 했을 
것 같은데, 만약에 태후의 명으로  나를 죽이려 했다면 내가 죽은 척하
자 왜 두려워했겠는가. 그러나 어린애들이 장난하는 것 치고 이토록 흉
악할 수가 있나? 그렇군!  그녀는 공주이다. 애시당초 태감이나 궁녀를 
사람으로 여기지 않고  있는 것이다. 태감이나 궁녀가  죽던 살던 갓에 
그녀는 그저 한 마리의 개미를 눌러 죽이는 것쯤으로 여기고 있는 것이
다.)
생각하면 생각할수록 울화가 치밀어  그녀의 가슴팍에 다시한번 발길질
을 했다.
그런데 그 발길질에 그녀의 막혔던 숨통이 순조롭게 된 모양이었다. 공
주는 길게 신음소리를 내며 정신을 차렸다.
그리고 천천히 몸을 일으키며 욕을 했다.
"이 죽일 태감 같으니......"
위소보는 그렇잖아도 잔뜩 화가 나 있던 참이라 대뜸 손을 들어서는 철
썩 철썩 하고 그녀에게 두  대의 따귀를 갈겼다. 그리고는 가슴팍에 한 
대의 주먹을 내지르고 오른발을  옆으로 쓸어찼다. 공주는 다시 쓰러졌
다. 그든 대뜸  달려 올라가서는 그녀의 등을 타고  눌렀다. 그리고 두 
주먹으로 북치듯 그녀의 허벅지와 등, 볼기짝을 두들기며 부르짖었다.
"이 죽일  계집애, 냄새나는 계집애. 갈보가  낳은 계집애 같으니라구! 
내 너를 때려 죽이겠다."
공주는 큰소리로 부르짖었다.
"때리지 말아요. 때리지 말아. 그대는 예의도 모르는군요. 나는 태후에
게 말해서 그대를 죽이라고  할거예요. 그리고...... 황제로 하여금 그
대를 죽이라고 할 것이며 능...... 능지처참 시키겠어요."
위소보는 가슴이 서늘해져 손을 멈추었다. 그러나 다시 생각했다.
(이왕 손찌검을 한 것이니 아예 통쾌하게 때려 주자.)
그는 주먹을 쥐고 다시 몇 대를 때린 뒤 욕을 했다.
"너의 십팔대 조상까지 때려 죽이고  말테다. 너 이 냄새나는 계집애를 
때려 죽이고 말겠다."
몇번 후려치게 되었을 때 공주는  갑자기 쳇 하고 웃었다. 위소보는 매
우 의아하게 생각했다.
(내가 그토록 힘주어 때렸는데도 그녀는 울지 않고 오히려 웃어?)
그리고 그는 탁자 다리에 꽂혀 있는 비수를 뽑아서는 그녀의 목에 갖다
대고 왼손으로 그녀의 몸을 뒤집으며 호통을 내질렀다.
"왜 웃지?"
그녀는 실눈을 가늘게 뜨고 온  얼굴 가득히 웃음을 띄우고 있었다. 정
말 기분이 매우 좋은 것 같았으며 일부러 그러는 것 같지는 않았다.
그녀는 부드러운 어조로 말했다.
"그토록 심하게 때리지 말아요. 그러나 너무 가볍게도 때리지 말아요."
위소보는 어리둥절했다. 혹시나 그녀가  갑자기 간계를 쓰는 것이 아닌
가 생각했다. 그리하여 힘주어  오른발로 그녀의 가슴팍을 밟고는 호통
을 내질렀다.
"도대체 무슨 수작을 부리는거야? 나는 속임수에 넘어가지 않겠다."
공주는 몸을 바둥거렸다. 그리고 코로 음음 하더니 몸을 일으키려고 했
다.
위소보는 호통을 내질렀다.
"꼼짝하지 마."
그리고 그녀의 이마를 힘주어 물었다. 공주는 다시 쓰러졌다. 위소보는 
상처가 부들부들 떨려왔다. 노기가 다시 끓어올라 철썩 철썩 그녀의 양
쪽 따귀를 네 대나 갈겼다. 공주는 다시 음음 하는 소리를 내었으며 숨
을 가쁘게 몰아쉬었다.  그러나 그녀의 얼굴 표정은  여전히 이루 말할 
수 없이 상쾌하다는 빛으로 가득차 있지 않은가.
그녀는 나직이 말했다.
"이 죽일 태감 같으니. 내  얼굴을 때리지 말아요. 상처를 입게되어 태
후가 묻는다면 속일 수 없잖아요."
위소보는 욕을 했다.
"이 냄새나는 계집애.  이 천박한 것아! 너는  맞으면 맞을수록 기분이 
좋은 모양이지?"
그리고 손을 뻗쳐 그녀의 왼팔을  힘주어 두 번 꼬집었다. 공주는 아이
쿠 아이쿠 하는 소리를 몇번 내지르며 눈살을 찌푸렸다. 그러나 눈동자
에는 여전히 웃음이 맴돌고 있었다.
위소보는 다시 물었다.
"제기랄, 기분이 좋아?"
공주는 아무 대답도 않고 갑자기 눈을 감더니 갑자기 한발을 들어 위소
보의 허벅지를 걷어찼다. 바로 그녀의 단도에 상처를 입은 곳이었다.
위소보는 아픔을  느끼는 순간 공주에게 달려들어  그녀의 양쪽 어깨를 
눌렀다. 그리고 그녀의 팔과 어깻죽지, 가슴팍, 아랫배 등을 힘주어 꼬
집었다.
공주는 깔깔거리고 웃으며 부르짖었다.
"이 죽일 태감 같으니, 소태감 같으니, 좋아. 공공, 아니 오라버니, 나
를 용서해 줘요. 나는...... 나는...... 감당할 수 없어요."
그녀가 그와  같이 부드러운 어조로 부르짖자  위소보는 갑자기 가슴이 
설레이는 것을 느끼고 속으로 생각했다.
(그녀가 그렇게 부르니 방소저가 배  안에서 나와 정이 가득 담긴 말을 
주고받을 때의 모양과 흡사하구나.)
그는 대뜸 노기가 크게 사그러졌다. 그러나 그녀가 도대체 어떤 꿍꿍이
속을 가지고 있는지 실로  예측하기가 힘들었다. 그리하여 그는 공주가 
앞서 했던 것과 똑같이 그녀의 허리띠를 풀어서는 그녀의 두 다리와 두 
손을 묶었다.
공주는 웃으며 말했다.
"이 죽일 꼬마 같으니. 그대는 도대체 무엇을 하려는 거야?"
위소보는 말했다.
"그대로 하여금 나쁜 마음을 품고 사람을 해치지 못하도록 하려는 것이
오."
그리고 몸을 일으키며 식식거렸다.  전신이 아파와서 금방이라도 곧 기
절할 것 같았다.
공주는 웃으며 입을 열었다.
"소계자, 오늘 정말 재미있게 놀았어요. 그대는 또 나를 때릴거예요?"
위소보는 말했다.
"그대가 나를 때리지 않는다면 내 어찌 감히 그대를 때리겠소?"
"나는 움직일 수가 없어요. 그대가 다시 나를 때린다 하더라도 난 어쩔 
수 없는 일이에요."
위소보는 침을 뱉고 말했다.
"그대는 공주가 아니오. 그대는 그야말로 천박한 계집이외다."
그리고 그녀의 엉덩이를 발로 한 번 찼다.
공주는 어이구 어이구 하고 소리를 지르더니 물었다.
"다시 노는 거예요?"
위소보는 말했다.
"그대의 장난에 내 목숨이 반쯤 달아나고 말았는데 놀기는 뭘 더 놀아? 
이제 나는  제갈량이 되어 역시 등갑병을  불태우듯 그대의 머리카락과 
옷을 모조리 태우겠소."
공주는 다급해져서 말했다.
"머리카락을 태우면 안돼요......"
그리고 헤벌죽 웃으며 말했다.
"그대는 나의  옷을 태우도록 하세요. 전신에  물집이 생긴다 하더라도 
나는 두렵지 않아요."
위소보는 침을 탁 뱉었다.
"쳇, 그대는 죽음이 두렵지 않겠지만  나는 그대와 더불어 실성한 짓은 
하지 않겠소.  나는 가서 상처를 치료해야겠소.  상처에 소금이 뿌려져 
있어서 따가와 죽을 지경이오. 정말 재미있는 줄 아시오?"
이제서야 그는 공주가 결코 자기를  살해할 뜻이 없었다는 사실을 알고 
그녀의 손발에 묶었던 허리띠를 풀어 주었다.
공주는 말했다.
"정말 놀지 않겠어요? 그렇다면 내일 다시 와요. 좋죠?"
그녀의 어조에는 애원하는 듯한 뜻이 서려 있었다.
위소보는 말했다.
"만약 태후와 황상께서 아신다면 나의 목숨이 붙어 있겠소?"
공주는 천천히 몸을 일으켰다.
"내가 말하지 않는다면 태후와 황상께서 어떻게 아시겠어요? 내일 그대
는 나의 얼굴을 치지 말아요.  몸에는 상처가 아무리 많아도 상관이 없
어요."
위소보는 고개를 흔들었다.
"내일은 올 수 없을 것이오. 나는  그대에게 너무나 많이 맞아 한두 달 
동안 상처를 조섭해야 할 것이오."
공주는 말했다.
"흥, 그대가 내일  오지 않겠다구요? 조금 전 나에게  무슨 욕을 했죠? 
우리 십팔대 조상까지 때려  죽이겠다고 했죠? 우리 십팔대 조상이라면 
바로 황제오라버니의  십팔대 조상이고, 황제  아버지의 십칠대 조상이
며,  태종황제의  십육대  조상이고,  또  태조황제의  십오대  조상이
고......"
위소보는 그만 두 눈을 둥그렇게 뜨고 입이 딱 벌어져서는 속으로 야단
났다고 생각했다.

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
2. 맞을수록 좋아하는 여자

"그대는 노황야의 딸이 아니니 내가 그대의 조상을 욕한다 해도 황상과 
노황야, 그리고 태종황제와 태조황제는 전혀 상관이 없는 일이오."
공주는 대노해 입을 열었다.
"내가 어째서 노황야의 딸이 아니란 말이에요? 이 죽일 놈의 태감이 말
을 함부로 하는군. 내일 오후  나는 이곳에서 기다리고 있겠어요. 죽일 
태감, 만약 그대가 오지 않는다면 나는 태후에게 그대가 나를 때렸다고 
고자질할 테에요."
그러면서 그녀는 옷자락을 걷어올렸다.  눈같이 희고 고운 팔은 시커멓
고 퍼렇게 멍이 들어 있었다. 그것은 모두 위소보가 비틀거나 꼬집어서 
생긴 자국이었다.
위소보는 속으로 놀라지 않을 수 없었다.
(조금 전 나는 왜 이렇게 심하게 싸웠을까?)
공주는 다시 말을 이었다.
"흥! 내일 오지 않는다면 어디 목숨이 붙어 있게 될지 두고 봐야 할 거
에요."
이 같은 상황에 이르자 위소보로서는 굴복하지 않을 수 없었다.
즉시 고개를 끄덕이면서 말했다.
"나는 내일 그대를 상대로 놀아 주기는 하겠소. 하지만 그대는 나를 다
시는 때리지 마시오."
공주는 크게 기뻐했다.
"그대가 온다니 좋아요! 내가 그대를  다시 때리면 그대도 나를 때리면 
되잖아요? 우리는 강호의 호걸들이니 은원은 분명히 해야 해요."
위소보는 쓰디쓰게 웃었다.
"그대에게 다시 매를 맞게 된다면 이 호한은 악귀가 되고 말것이오."
공주는 웃었다.
"안심해요. 나는 결코 그대를 때려서 죽이지는 않을 거예요."
그리고 잠시 여유를 두었다가 다시 입을 열었다.
"그래 봐야 그대를 반쯤 죽여놓기밖에 더하겠어요?"
그러다가 그의 안색이 일그러지는 것을  보고 함박 웃으며 간드러진 소
리로 말했다.
"소계자, 궁안에는  많은 시위 태감들이 있으나  나는 그대만을 좋아해
요. 다른 녀석들은 너무 뼈대가 없어요. 설사 나에게 맞아 죽는다 해도 
감히  나에게 냄새나는  계집애니,  천박한 계집애니  하는 욕은  못하
죠......"
그리고 그녀는 위소보가 욕을 하는 음성을 흉내내서 다시 말을 이었다.
"갈보가 난 망나니 계집애! 헤헤헤! 그 누구도 한 번도 나에게 이런 식
으로 욕ㅇ르 한 적이 없어요."
위소보는 우습기도 하고 화가 나기도 했다.
"그대는 욕을 얻어먹는 것을 좋아하시오?"
공주는 웃었다.
"그대처럼 나를 욕하는 것이 좋아요.  태후가 정색을 하고 꾸지람을 할 
때와 나보고 예의를 다하라고 가르칠  때는 같은 욕이지만 정말 듣기가 
싫어요."
위소보는 말했다.
"그렇다면 그대는 여춘원으로 가는 것이 가장 좋겠군"
그리고 속으로 생각했다.
(네가 가서 갈보가 된다면 너를 욕하는 사람은 많을 것이다. 주모도 너
를 욕하고 때릴  것이고 놀러운 사람도 성질이 나면  너를 때리고 욕할 
것이다.)
공주는 정신이 번쩍 드는 듯 물었다.
"여춘원은 어떤 곳이죠? 거기는 좋은가요?"
위소보는 속으로 웃으면서 입을 열었다.
"매우 재미있는 곳이라오. 하지만 강남땅에  있으니 그대는 갈 수가 없
소. 그대가 여춘원에서 삼 개월만  산다면 정말 좋아서 죽을 지경이 된
다고 보장할 수가 있소. 아마 공주도 하기 싫어질 것이오."
공주는 한숨을 내쉬더니 여춘원이 매우 가고 싶은 듯 말했다.
"내 나이가 들면 반드시 가봐야겠어요."
위소보는 정색을 했다.
"좋소, 좋아.  장래 나는 그대를 반드시  데려가 주겠소. 사내대장부의 
일언은 중천금이라 하지 않았소?"
그는 사마난추(駟馬難追)라는 말을 제대로 기억해 내지 못했다. 대장부 
일언은 중천금이라는 말을 배운  다음에는 사마난추라는 말으 ㄹ대신해
서 쓰게 되었다.
공주는 그의 손을 잡고 말했다.
"내가 그들 시위들이나 태감들과  겨루게 되면 누구든지 내게 양보하기 
때문에 조금도 재미가 없어요. 어제 황제 오라버니와 무공을 겨루게 되
었을 때야 삼푼 정도 진짜로 겨루게 되었죠. 하지만 그 역시 아프게 매
질을 하거나 나를 비틀어 아프게  하지 않았어요. 소계자, 오로지 그대
만이,그대만이 나를 때린 거예요.  그대는 마음을 놓아요. 나는 절대로 
그대를 때려 죽이지 않을 거예요."
그리고 갑자기 그의 입술에 입맞춤을 하고 나서 얼굴을 붉히며 나는 듯 
방을 뛰쳐나갔다.
위소보는 순식간에 하늘이 빙빙돌고 땅이  흔들리는 것 같아 그만 털썩 
주저앉아 생각했다.
(이 공주는 약간 실성한 것  같다. 내가 그녀를 때리면 때릴수록, 욕을 
하면 할수록 그녀는 더욱더 기뻐하는 구나. 제리랄! 늙은 갈보가 난 계
집애가 정말 이 가짜 태감을 좋아하는 것이 아닐까?)
그런데 그녀의 아리따운 얼굴을  생각하니 마음이 울렁거렸다. 그는 몸
을 일으켜 가까스로 자기의 처소로  돌아갔다. 그러고 난 후 그는 지칠
대로 지쳐 침대 위에 쓰러져서 잠이 들고 말았다.그는 다섯시간을 꼼짝
하지 않고 잠을 잤다. 정신을  차리고 일어났을 때 날은 이미 어두워져 
있었다. 그런데 전신의 곳곳이 아파와서 참을 수 없어 신음소리를 내질
렀다. 몸을 일으켜 상처에 뿌려졌던 소금가루를 씻어내려고 했다. 그러
고 보니 상처는 이미 피가 엉켜서 옷에 착 달라붙어 있었다. 그래서 옷
을 잡아당기자 다시 한 번 극렬한 아픔이 찾아들어 그는 다시 한 번 더 
냄새나는 계집애, 썩은 계집애니 하며  마구 욕을 해댔다. 그리고 소금
을 씻어내고 금창약을 발라ㅆ.
이튿날 소황제를 만나게 되었다. 강희는 그의 코가 시퍼렇게 멍들고 눈
이 부어 있을 뿐 아니라 머리카락과 눈썹마저도 크게 그을린 것을 보고 
대뜸 그의 보배와 같은 누이동생의 짓이라는 것을 알고 물었다.
"공주가 때린 것인가? 상처는 심하지 않은가?"
위소보는 쓰디쓰게 웃었다.
"그런대로 괜찮습니다. 사부님,이 제자가 어르신의 체면을 잃게 했으니 
앞으로 삼 년 동안 고된 연마를 쌓아 다시 이 욕됨을 씻고 어르신의 체
면을 세우도록 하겠습니다."
강희는 본래 그가 노기충천해서 자기보고 나서서 화풀이를 해달라고 할 
줄 알고 은근히  걱정을 했다. 사실 그의  누이동생이 아무리 잘못했다 
하더라도 주인된 몸으로 노복과 다름이 없는 신하들을 구타한다는 것은 
당연한 것이었다. 그러나 강희는 만약  위소보가 그 같은 청을 해올 때 
아랑곳하지 않는다면 혹시나 그가 오대산으로 가 자기의 부황을 시중들 
때 정성을 다하지 않을까봐 걱정되어 정히 난처하게 생각하고 있었다.
그런데 위소보가 그같이 말하며 이일에  대해 결코 원망하지 않을 뿐만 
아니라 한바탕 장난을  친 것으로 여기는 것 같아  크게 기뻐하며 웃었
다.
"소계자, 그대에게 정말 훌륭한 상을 내려야겠는데 그대는 무엇을 가지
고 싶은가?"
"사부님께서 제자의 무예를 꾸짖지 않으신 것만 해도 제자는 이미 고맙
기 이를 데 없습니다. 무슨 상을 또 바라겠습니까?"
그리고 그는 잠시 여유를 두었다가 다시 말했다.
"사부님께서 이 제자에게 몇 수의 고초를 전수해 주신다면 이후 위험한 
일을 겪더라도 남에게 당하지 ㅇ을 것이니 차라리 그러는 편이 나을 것 
같습니다."
강희는 껄걸 소리내 웃었다.
"하하하! 좋아. 좋아!"
그는 즉시 태후가 전수해 준 무공  가운데서 몇 수의 절묘한 초식을 뽑
아서 그에게 전수해주었다. 이 몇 초의 금나수법은 퍽 비범했으나 홍교
주 부부가 전수해 준 육  초에 비하면 아무것도 아니었다. 위소보는 옛
날 그와 무공을  겨룰 때 그 몇수를 그가 사용한는  것을 본 적이 있었
다. 그런데 이 때 소황제가 직접 지도까지 하면서 펼쳐 보이자 얼마 후 
대충 알게 되었다.
위소보는 속으로 생각했다.
(옛날 그와 씨름을 할 때는 친구와 다름이 없었다. 그러나 지금은 그는 
황제이고 나는 신하이다. 이 친구관계는 어찌 되었든 오래가지 못할 것
이다. 내가 북경에 돌아와 보니  소황제는 키는 별로 크지 않았지만 위
풍이 있어 보인다. 소현자라는 석  자를 다시 내뱉을 수 없으니 차라리 
칭호를 바꾸는 방법도  또한 아첨을 하는 비결이 될 것이다.)
그래서 그는 땅바닥에 엎드려서는 쿵쿵  여덟 번의 큰절을 하면서 말했
다.
"사부님, 절 받으십시오, 제자 위소보는 어르신의 개산대제자(開山大弟
子)입니다. 
강희는 어리둥절했으나 곧 그의  뜻을 알아차렸다. 첫째로 매우 재미있
게 느껴졌고, 둘째로 그가 다시 소현자라는 칭호로 부르는 것도 확실히 
기뻐할 일이 못 되는 지라 웃으며 입을 열었다.
"황제는 장난의  말은 하지 않는다네. 내가  그대의 사부라고 말했으니 
그대를 제자로 거둬들일 수밖에   없군."
그리고 큰 소리로 불렀다.
"게 아무도 없느냐?"
두 명의 태감과 두 명의 시위가 서재로 달려 들어왔다.
강희는 말했다.
"몸을 돌려라"
네 사람은 대답했다.
"네"
그러나 규칙에는 신하들이 황제 앞에서  등을 돌리지 못하게 되어 있었
다. 등을 돌린다는 것은 지극히  불경스러운 태도였다. 네 사람은 강희
의 뜻을 모르는지라  허리를 굽히고 몸을 슬쩍 옆으로  돌렸을 뿐 감히 
몸을 돌리지 못했다.
강희는 탁자 위에서  한 자루의 가위를 들고 네  사람의 등뒤로 돌아갔
다. 네 사람은 다시 약간 몸을  돌렸다. 강희는 네 사람의 땋은 머리를 
내려다 보았다. 그 가운데 한 태감의 머리가 가장 윤기가 나고 까맣다. 
그는 왼손으로 머리채를 잡더니 싹하고 머리를 잘라냈다. 그 태감은 그
만 혼비백산 해서 즉시 무릎을 꿇고 연신 큰절을 했다.
"신하가 죽을 죄를 지었습니다. 신하가 죽을 죄를 지었습니다."
강희는 웃었다.
"두려워 말게. 그대에게 열 냥의 은자를 상으로 내리지. 모두 나가게."
네 사람은  어리둥절해졌다. 그러나 그저  강희황제의 기분을 예측하지 
어렵다고 생각하고 뒤로 물러났다.
강희는 잘라낸 머리를 위소보에게 건네 주며 웃었다.
"그대는 곧 가서 화상이 되어야 하는데 공주가 그대의 머리카락을 태운 
것을 보면 이것도 하나의 뜻이  아닌가 하네. 하늘이 공주의 손을 빌어
서 그대에게 삭발하여  중이 되도록 분부를 내린  것이네. 그대는 먼저 
이 머리를 꼬아서 머리에 달도록  하게. 그렇지 않으면 보기가 흉할 것
일세."
위소보는 무릎을 꿇고 말했다.
"네, 사부님의  제자를 사랑하는 마음  정말 알뜰하기 이를  데 없습니
다."
강희는 웃었다.
"그대가 나를 사부로 모신 것을  다른 사람들에겐 이야기하지 말게. 나
는 자네의 입이 무겁고 행동이  조심스럽다는 것을 알고 있어서 응낙한 
것일세. 만약 밖에서 그런 소리를 함부로 내뱉고 다닌다면 이 장문인은 
즉시 그대의 무공을 제거하고 문파에서 그대를 축출하겠네."
위소보는 잇달아 말했다.
"네, 네. 제자가 어찌 감히 그러겠습니까?"
강희가 그와 무공을 겨루고 씨름을 한 사실은 태후와 해대부 외에는 궁
중에서 아는 사람이 없었다. 그리하여 그는 속으로 그를 제자로 거두어
들인 사실을 그저 밖으로 소문만  내지 않는다면 황제의 체면을 잃지는 
않을 것이라고 생각했다. 그러나 그는  성격이 꼼꼼한 편이라 한 번 더 
당부하기를 잊지 않았다.
강희는 자리에 앉으며 속으로 생각했다.
(태후는 음흉하고 악랄하다. 나에게  무공을 가르쳤지만 결코 진정으로 
모든 심혈을 기울인 것은 결코  아닐 것이다. 그렇지 않다면 사람을 때
려 뼈마디를 동강내는 무서운 재간에  대해서는 어째서 반초도 내게 전
수해 주지 않았느냔 말이다. 사실  나는 사부가 되었지만 기실 이 녀석
에 비한다면 별로 강한 편은  못된다. 따라서 고명한 무공을 전수해 줄
만한 것이  없다. 소림사의 화상들은 무공이  지극히 고강하다. 이번에 
부황께서 어려움에 처하셨을 때 역시 그들이 구해 주었으니....."
이 같은 생각을 하면서 그는  마음속으로 떠오르는 생각이 있어서 말했
다.
"그대는 가서 상처를 조섭하도록 하게.  그리고 내일 다시 나를 만나러 
오게나."

위소보는 자기의 처소로 돌아갔다.  그리고 수하의 태감을 시켜 어의를 
불러와 약을 바르고 상처를  치료하도록 했다.상처가 아프긴 했으나 살
갗에 입은 상처라 근골을 다치지는 않았다. 어의는 열흘이나 보름쯤 조
섭하면 즉시 낫게 될 테니 걱정하지 말라고 했다.
그는 점심밥을 먹은 후  공주와의 약속대로 공주를 찾아나섰다. 그런데 
가슴이 자꾸 두근거렸다. 그녀를  다시 만난다는 것이 두렵기도하고 기
쁘기도 했다.
문을 열자마자 공주는 크게  소리를 내지르며 달려들었다. 위소보는 이
미 방비를 하고 있던 터라  왼팔로 막고 오른발로 걸었다. 그리고 오른
손으로 공주의 뒷 등을 잡고 그녀를 눌러 몸을 굽히도록 만들었다.
공주는 웃으며 말했다.
"죽일 태감 같으니, 오늘은 어떻게 무서워졌네요."
위소보는 그녀의 왼팔을 잡고 뒤로 비틀며 나직이 말했다.
"그대가 나를 훌륭한 계자나  오라버니라고 부르지 않는다면 나는 그대
의 이 팔을 부러뜨려 놓겠소."
공주는 욕을 했다.
"쳇, 이 죽일 태감 같으니!"
위소보는 공주의 팔을 힘주어 비틀며 호통을 내질렀다.
"그렇게 부르지 않는다면 그대의 이 팔을 비틀어 놓겠소."
공주는 웃었다.
"그래도 난 부르지 않을래요"
위소보는 속으로 생각했다.
(이 계집애는 정말 천박하구나! 내가  때리면 때릴수록 더 좋아하는 구
나)
그리고 왼손으로 철썩하며 그녀의 엉덩이를 한 번 내질렀다. 공주는 몸
을 한 번 펄쩍 뛰는 듯했으나 깔깔거리며 웃었다.
위소보는 말했다.
"제기랄! 그대는 원래 맞는 것을 좋아하는군!"
그리고 힘주어 다시 몇 대의 주먹을 내질렀다.
공주는 아파서 땅바닥에 엎드린  채 일어나지 못했다. 위소보는 그제서
야 손을 멈췄다. 공주는 한숨을 내쉬었다.
"됐어요.이제는 내가 그대를 때릴 참이에요."
위소보는 고개를 한들었다.
"아니오. 나는 그대에게 맞지 않겠소."그는  속으로 이 계집애의 손 씀
씀이가 매우  악랄하니 만약 맘ㅈ기 시작한다면  언제라도 목숨을 잃을 
위험이 있다고 생각했다. 공주는  크게 성질을 부리며 달려들더니 마구 
때리고 물려고 했다. 그러나 위소보는   몇 대의 따귀를 갈기고 땅바닥
에 쓰러뜨린 후 그녀의 머리채를  잡고 다시 한 차례 볼기를 때려댔다. 
그는 속으로 볼기마저 때렸으니 이제 더 겸연쩍어 할 필요가 없다고 생
각하고 손을 뻗쳐 그녀의 전신  곳곳을 마구 비틀었다. 공주는 그의 다
리에 매달려서는 그의 두 다리를 얼싸안고 얼굴을 그의 다리 사이에 끼
우고 가볍게 문지르며 간드러지기 이를 데 없는 코먹은 소리로 말했다.
"훌륭한 계자,훌륭한 오라버니 나에게  한 번만 맞아줘요. 내가 아프게
는 때리지 않을께요."
위소보는 그녀가 마치 조그만 새가 바람에 의지하듯 하는 양과 또 다정
히 부르는 소리를 듣게 되자 그만 가슴이 설레어 대답을 하려고 했다.
그런데 공주가 다시 말을 했다.
"훌륭한 오라버니, 나는 그대의 몸에서  피가 나오는 거승ㄹ 보았을 때 
무엇보다도 좋았어요."
위소보는 깜짝 놀라 노해 부르짖었다.
"안 돼!"
그리고 왼발을 들어 그녀의 머리를 한 대 걷어차 버렸다.
"놔요. 나는 가겠소. 그대와  함께 어울리다가는 언젠가는 그대의 손에 
죽게 될 걸."
공주는 한숨을 내쉬었다.
"그대는 나와 놀지 않겠어요?"
위소보는 말했다.
"너무 위험하오. 시시각각 목숨을 잃을 위험이 있으니까 말이오."
공주는 깔깔거리고 웃더니 몸을 일으켰다.
"좋아요. 그렇다면 나를 부축해서 나의 방으로 데려다 줘요. 난 그대에
게 맞아 걸음도 옮겨놓을 수 없게 되었어요."
위소보는 말했다.
"나는 부축하지 않겠소."
공주는 벽을 붙잡고 천천히 걸어나갔다. 그러면서 말했다.
"계자,내일 다시 와요, 좋죠?"
공주는 갑자기 왼발의 무릎을 절룩거렸다. 하마터면 쓰러질 것 같아 위
소보는 재빨리 다가가 부축을 했다.
공주는 말했다.
"훌륭한 계자, 수고스럽지만 두 명의  태감을 불러 나를 데려가게 해줘
요."
위소보는 속으로 태감을 부르게  된다면 태후에게 알려질지도 모른다고 
생각했다. 그리하여 공주가 어떻게  상처를 입게 되었나를 따지게 되고 
자기가 그랬다는 사실이 조금이라도 알려지게 된다면 목을 잘리는 죄명
을 뒤집어 쓰게  될 것이라 생각하고 어쩔 수  ㅇ벗어 그녀를 부축하며 
말했다.
"내가 그대를 부축해 방으로 데리고 가도록 하죠."
공주는 웃었다.
"좋아요 계자, 정말 고마워요."
그리고 그의 어깨에 머리를 기대고 서쪽으로 향했다.
공주의 거처는 자녕궁의 서쪽인 수강궁(壽康宮)옆이었다. 두 사람은 자
녕궁의 화원에 이르게 되었다.  위소보는 황태후의 태도를 상기하고 마
음을 졸였다.
두사람이 기다란 난가넹 이르게 되었을  대 공주가 갑자기 귀에다 가볍
게 숨을 불어내는 것이 아닌가?
귀소보는 얼굴을 붉히며 말했다.
"그..그러지 마세요......"
공주는 부드러운 소리로 말했다.
"왜요? 내가 그대를 때리는 거도 아니잖아요."
그리고 그녀는 위소보의 귓볼을 가볍게 물고는 혓바닥을 살짝 내밀어서 
천천히 핥았다. 위소보는 간질간질해져 참을 수 없어 나직이 말햇다.
"당신이 만약 나의 귀르 ㄹ물어 다치게  한다면 나는 그대를 다시는 만
나지 않을 것이요. 남아일언 중천금이라 했소."
공주는 본래 갑자기 그의 귓볼을 깨물어 한 조각 살이라도 뜯어낼 충동
을 느꼈으나 그 같은 말을 듣자 감히 더 깨물지 못하고 그저 코먹은 소
리로 웃으며 말했던 것인데 그  웃음소리를 듣고 위소보는 얼굴을 시뻘
겋게 붉히지 않을 수 없었고 동시에 온몸이 나른해졌다.
공주의 침궁에 이르게 되었을 때 위소보는 몸을 돌려 나가려고 했다.
공주가 말했다.
"이리 들어가요. 내 그대에게 재미있는 물건을 보여 줄께요."
이 때 건녕궁의 네 명의 태감과  네 명의 궁녀가 문밖에서 시중을 들기 
위해 서 있었다. 공주는 그의 손을 잡고 곧장 자기의 거실로 들어갔다. 
두 명의 궁녀가 따라들어왔다. 그리고 뜨거운 물수건을 올렸다. 공주는 
한조각의 수건을 들고 위소보에게  내밀었다. 위소보는 얼른 받아서 얼
굴에 맺힌 땀방울을 닦아냈다.
두 명의 궁녀는 공주가 태후나 그 외의 사람에게 이처럼 공손하게 구는 
것을 본 적이 없었다. 거기다  나이어린 태감이 아무렇지 않은 듯 받아
드는 것을 보고 무례하기 이를  데 없다는 생각에 오히려 어리둥절해지
고 말았다.
공주는 그 같은 광경을 보고 눈을 부릅떴다.
"무엇이 보기 좋아 그렇게 넋을 잃고 바라보느냐?"
두명의 궁녀는 대답했다.
"네,네."
그들은 허리를 굽히고  뒤로 물러나려고 했다. 그런데  이미 때는 늦어 
있었다. 공주는 손을 뻗쳐 가까이에 있는 한 명의 궁녀의 눈을 찔렀다. 
궁녀는 살짝 피한다고 피했으나 그만 참담한 비명소리만 질렀을 뿐이었
다. 눈알이 뽑혀지지는 않았으나 얼굴은 선혈로 물들게 되었다. 눈썹위
에서 아랫턱까지 네 개의 손자국이 드러나 있었다.  두 명의 궁녀는 혼
비백산해서 재빨리 물러나고 말았다.
공주는 웃었다.
"자, 저것봐요. 저 못난 것들은 그저 용서를 비는 고함소리밖에 내지를 
못해요. 그러니 무슨 재미가 있겠어요?"
위소보는 그녀의 손 씀씀이가  너무 잔인하다고 생각했다. 그리고 속으
로 이 작은 갈보는 흉악한 점에  있어 그녀의 어머니인 늙은 갈보와 비
슷하니 역시  이곳에서 일찌감치 빠져 나가는  것이 좋겠다고 생각하고 
입을 열었다.
"공주, 황상께서 내게 일을 시키셨으니 나는 곧 가봐야 겠소이다."
"무엇이 그리 급해요?"
그녀는 얼른 문을 닫고는 빗장을 질렀다.
위소보는 가슴이 쿵쿵  뛰는 것을 느꼈다. 도대체  그녀가 무슨 이상한 
짓을 할지 알 수 없었다. 공주는 웃었다.
"내가 이 궁의  주인 노릇을 한 지 십 오  년이 되었어요. 남의 시중만 
받다보니 재미가 없어요. 우리는 입장을 바꾸도록 해요. 그대가 주인이 
되고 내가 종이나 신하가 되겠어요."
위소보는 두 손을 들어 마구 흔들었다.
"안돼요, 안돼. 나는 그와 같은 복이 없소이다."
공주는 예쁜 얼굴을 굳히며 말했다.
"그대는 하지 않겠단 말인가요?  나는 큰소리로 부르짖을 거예요. 나는 
그대가 나에게 무례한 행동을 했으며 나의 온몸을 푸른 멍이 들도록 때
렸다고 말하겠어요."
그리고 갑자기 소리내어 부르짖었다.
"아이구 아파라!"
위소보는 연신 읍을 하며 말했다.
"소리지르지 마시오!  소리지르지 마시오! 내  그대의 분부를 따르도록 
하겠소"
이곳은 공주의 침실이었다. 그리고  밖에는 많은 태감들과 궁녀들이 서
서 대기하고 있었다. 그렇기 때문에  그녀가 그저 몇 번 부르기만 한다
면 즉시 사람들이 몰려올 판이었다. 그야말로 무공을 겨루는 집 주위에
는 아무도 없어 상관이 없었지만 이 곳은 그곳과는 달랐다.
공주는 빙그레 웃으며 입을 열었다.
"쳇, 천박한 것  같으니라구! 내가 좋은 말로 할땐  듣지 않고, 반드시 
경의로 바치는 술은 마시지 않으면서 벌주만 마시려 하는 군요."
위소보는 속으로 생각했다.
(너야말로 비천한 여자다. 주인노릇을 하지 않고 종 노릇을 하겠다니!)
공주는 이때 한쪽 무릎을 꿇고 공손히 문안을 드린 후 입을 열었다.
"계패륵(桂貝勒)그대는 주무시려고 하시는가요? 소신이 그대의 옷 벗는 
시중을 해드리죠."
위소보는 살며시 코웃음을 쳤다.
"흥! 나는 자지 않겠다. 너는 나의 다리를 주물러 다오."
"예"
공주는 땅바닥에 앉아 그의 오른발을 들어 자기의 무릎 위에 얹고 천천
히 주무르기 시작했다. 정말 세심하고 알뜰했으며 전혀 그의 상처를 건
드리지 않았다.
위소보는 칭찬의 말을 했다.
"정말 훌륭한 신하로군! 그대는 정말 근사하게 시중을 들어 주는구나."
그리고 손을 뻗어 그녀의 뺨을 살짝 꼬집었다.
공주는 크게 기뻐서 나직이 말했다.
"주군께서는 너무 과찬이십니다."
그의 오른쪽 신발을 벗기고  그의 발가라긍ㄹ 가볍게 주물렀다. 그러더
니 발을 바꾸어 안마를 하고 신발을  벗긴 후 다시 발가락을 가볍게 주
물렀다.
"계패륵, 침대위로 가서 누우시죠. 제가 등을 두드려 드리겠어요."
위소보는 그녀의 안마에 매우 기분이 상쾌해졌다. 그는 속으로 이 천박
한 계집애가 실컷 종노릇을 하지  않고는 자기르 ㄹ놓아주지 않을 것이
라 생각하고 침대 위로 올라와 비스듬히 누웠다. 그러자 코속으로 그윽
한 향기가 스며들었다.
그는 속으로 생각했다.
(이 천박한  계집애의 침대는 이토록 화려하구나.  여춘원의 제일 가는 
갈보들도 이 같은 요나 이불은 갖고 있지 못했지)
이 때 공주는 엷은 이불을 잡아당겨 그에게 덮어 준 후 가볍게 등을 두
드리기 시작했다.
위소보는 정신이 몽롱해졌다. 한창  계패륵의 즐거움을 누리고 있을 때 
갑자기 문 밖에서 많은 사람들이 일제히 부르는 소리가 들려왔다.
"황태후께서 왕림하셨소!"
그는 그만 깜짝  놀라 재빨리 일어나려고 했다.  공주는 당황한 나머지 
떨리는 음성으로 말했다.
"달아나기엔 늦었어요.  움직이지 말고 빨리 이불  자락 속으로 숨으세
요."
위소보는 머리를 움츠리고  이불 속으로 숨어들었다. 잠시  후 은연 중 
문을 두드리는 소리가 들렸다. 그는 놀라서 기절을 할 지경이었다.
공주는 침대 휘장을 내려놓더니 몸을 돌려 빗장을 뽑고 문을 열었다.
그러자 태후가 성큼 안으로 들어서며 입을 열었다.
"대낮에 문을 왜 닫아놓고 있느냐?"
공주는 웃으며 말했다.
"또 무슨 별 희한한 짓을 하며  놀았지? 어째서 얼굴에 핏기가 전혀 없
느냐?"
"저는 매우 피곤하다고 하지 않았어요?"
태후가 고개를 숙여 보니 침대 앞에 한 쌍의 신발이 놓여 있고 또 비단 
모기장이 가볍게 흔들리고 있지  않은가? 그녀는 속으로 이상함을 느끼
고 태감과 궁녀들에게 말했다.
"너희들은 모두 밖으로 나가 있어라."
뭇사람들이 나가자 그녀는 입을 열었다.
"문을 닫고 빗장을 걸어라!"
공주는 웃었다.
"태후께서는 무슨 이상한 놀음을 할 모양이죠?"
그녀는 태후의 말대로 문을 닫고  태후가 바라보는 쪽으로 시선을 옮겼
다. 신발을 발견하고는 그녀는 그만 안색이 크게 변했다.
그녀는 얼른 변명을 했다.
"나는 지금 막 남장을 해보려던  참이에요. 남자 녀석으로 분장을 해서 
태후에게 보이려던 참이었어요. 제가 남장을 하면 그 모습은 퍽 준수하
겠지요?"
태후는 냉랭히 말했다.
"침대 위의 저 녀석의 모습이  준수한지 그렇지 않은지 어디 두고 봐야
겠다."
그리고 벌떡 몸을 일으키더니 침대 앞으로 다가갔다.
공주는 깜짝 놀라 태후의 손목을 붙잡고 말했다.
"태후, 저는 그와 장난을 하고 있는 거예요......"
태후는 손으로 그녀를 뿌리쳤다. 그리하여 그녀를 몇 걸음 밀어 내고는 
즉시 모기장을 걷어올리고 이불을  들췄다. 이어 냅다 위소보의 옷깃을 
잡고 들어올렸다.
위소보는 침대 안쪽으로 얼굴을 돌린 상태로 있었다. 감히 그녀와 눈을 
마주칠 수 없었으나 크게 놀란 그는 전신을 와들와들 떨고 있었다.
공주는 큰소리로 부르짖었다.
"태후, 이 사람은 황제  오라버니가 가장 좋아하는 태감이에요! 태후께
서는...... 그에게 상처를 입히지 마세요!"
태후는 살며시 코웃음을 쳤다. 그녀는 손을 돌려 위소보의 얼굴을 후려
갈겼다.
철썩철썩 따귀를 갈기고는 호통을 내질렀다.
"꺼져라! 다시 네가 공주와 놀아나는 것을......"
그녀는 그의 얼굴을 똑바로 쳐다보고 크게 놀라 물었다.
"너였구나."
위소보는 고개를 돌리며 말했다.
"저는 아니에요."
그 한 마디는  정말 아리송한 말이었다. 그러나  이같이 간이 바들바들 
떨리는 상태에 놓여있는데 더 무슨 말을 할 수 있겠는가?
태후는 그의 뒷덜미를 꼭 잡고 나직이 말했다.
"천당에는 길이 있는데도 가지  않으면서 지옥에는 문이 없는데도 뛰어
들어 왔구나! 네 녀석이 공주에게  감히 무례한 행동을 했으니 오늘 나
를 원망하지는 못할 것이다.:
공주는 다급해 외쳤다.
"태후, 제가 그에게 이곳에 누우라고 했어요! 그를 탓할 수는 없어요."
태후는 왼손을 들더니 위소보의  정수리를 가볍게 후려쳤다. 그리고 왼
팔을 쭉 뻗고 운기행공하여 악랄한  수법으로 그의 정수리를 내려쳐 일
장으로 그를 요절내려고 했다.
위소보는 위급한 가운데 갑자기 홍교주가 가르쳐 준 적정항룡이라는 일
초를 상기했다. 두  손을 뒤로 뻗어 태후의 가슴을  한 번 거머쥐었다. 
태후는 깜짝 놀라 가슴을 움츠리며 말했다.
"죽고 싶으냐?"
그 순간 위소보는 두 발로 침대가를  차며 훌쩍 재주를 넘어 어느덧 태
후의 목에 목말을 타듯 하면서 두  손의 식지로 그녀의 눈을 눌렀고 엄
지 손가락으로 그녀의 태양혈을 눌렀다.
그리고 호통을 내질렀다.
"그대가 움직이기만 한다면 나는 그대의 눈알을 뽑아내고 말겠소!"
그의 이 일초는  숙련되지 않아 본래 펼치기가  어려웠다. 다행히 그는 
침대 위에 있었고 태후는 땅바닥에  서 있었다. 한 사람은 높은 위치에 
있고 한 사람은  낮은 위치에 있었기 때문에 목말을  타는 것이 손쉬웠
다. 그러나 본래 눈을 뽑는데는 중지를 사용해야 했는데도 식지로 눌러 
대고 뒤로 훌쩍 재주를 넘게 되었을 때 발끝으로 모기장을 걷어 올렸었
다. 그렇기 때문에 이 일초는 어정쩡한 것이었으며 낭패한 몰골이라 홍
교주가 이  모습을 보았다면 반쯤 울화통이  터졌을지도 모르는 일이었
다. 하지만 수법이  잘못되기는 했어도 초식은 실로  교묘하기 이를 데 
없어 태후는 즉시 제압당하고 말았다. 너무 졸지에 일어난 일이라 그녀
로서는 대항할 수 없었던 것이다.
공주는 깔깔 소리내어 웃으며 부르짖었다.
"호호호! 소계자, 무례한 행동을 해서는 안 돼요! 빨리 태후를 놔 주세
요."
위소보는 오른쪽 다리를 들고 오른손으로 비수를 뽑아들었다.
그리고 태후의 등을 겨눈 후  그제서야 그녀의 뒷덜미에서 미끄러져 아
래로 내려왔다. 그런데 갑자기 팍  하는 소리와 함께 오색 찬란한 물건
이 땅바닥에 떨어졌다. 바로 신룡교의 오룡령이었다.
태후는 깜짝 놀라 부르짖었다.
"이건.....이......물건은 어디서......온 것이지?"
위소보는 태후가 가짜 궁녀나 유연 등과 몰래 결탁을 하고 있다는 것을 
상기했다. 어쩌면 이 오룡령이 그녀로 하여금 순순히 말을 듣게 할지도 
모른다는 생각에 입을 열었다.
"이것은 본교의 오룡령인데 그대가 알아보지 못한다는 말이오? 정말 당
돌하군."
태후는 전신을 흠칫 하더니 입을 열었다.
"네. 네."
위소보는 그녀의 말이 공손해지는 것을 보자 의기양양해졌다.
"오룡령을 대할 때는  교주가 친히 왕림한 것과  마찬가지로 대해야 하
오. 홍교주께서는 홍복을 영원히 누리게 될 것이며 수명은 하늘처럼 길 
것이외다."
태후는 떨리는 음성으로 말했다.
"홍교주께서는 복을  영원히 누리게  될 것이며 수명은  하늘처럼 길더
라."
그리고 몸을 구부리고 오룡령을 집어들더니 머리 위로 높이 쳐들었다.
위소보는 손을 내밀어 오룡령을 받으며 말했다.
"그대는 나의 명령을 듣겠소? 듣지 못하겠소?"
태후는 말했다.
"듣겠어요. 삼가 분부를 따르겠습니다."
"교주의 보배와 같은 가르침을  시시각각 마음속에 새겨둘지어다. 적을 
제압하고 이기게 되는 등 성공하지 않는 일이 없을지어다."
태후는 따라서 공손히 읊었다.
"교주의 보배와 같은 가르침을  시시각각 마음속에 새겨둘지어다. 적을 
제압하고 이기는 등 성공하지 않는 일이 없을지어다."
이때서야 위소보는 겨우 한숨을  내쉬고는 비수를 거두었다. 그리고 의
젓한 걸음걸이로 침대가에 걸터앉았다.
태후는 공주에게 말했다.
"너는 밖으로 나가거라. 그렇지 않다면 너를 죽이고 말 것이다."
공주는 깜짝 놀라 대답했다.
"네."
그녀는 위소보를 한 번 바라보다가  가슴 가득히 끓어오르는 의혹을 금
할 수 없어 입을 열었다.
"태후, 혹시 황제 오라버니의 성지인가요?"
강희는 나이가 들게 되자 위엄과 권세가 점점 불어났다. 태감과 궁녀들 
그리고 어전 시위들은 황상을 이야기할 때 두려워하고 동경하는 표정이 
날로 더해갔다. 그렇기 때문에 공주는 태후가 황제에 대해 퍽 어려워하
고 있다는 사실을 미루어 알게 된 터였다.
태후는 고개를 끄덕였다.
"그렇다. 그는 황제의 심복이시다.  요긴한 일로 나와 이야기하려고 하
는 것이니 너는 절대로 이야기하지 말아라. 더욱더 황제 앞에선 들먹이
지 말아야 한다.  그래야만...... 황제가 너에게 화를  내지 않을 것이
다."
"네, 네, 저는 그토록 우둔하지 않아요."
그리고 방을 나간 후 방문을 닫아 주었다.
태후와 위소보는  서로 얼굴을 쳐다보며 각자  마음속으로 의심을 품고 
있었다.
갑자기 태후가 입을 열었다.
"벽 저쪽에 귀가 있을지도 모르니 이곳은 이야기할 곳이 못 됩니다. 자
녕궁으로 가서 자세한 이야기를 하는 것이 좋지 않겠어요?"
그녀의 말투가 깍듯해지고 또 상의하는  투로 나오며 감히 함부로 결정
을 내리지 못하는 것을 보고 위소보는 더욱더 마음이 느긋해졌다.
그러나 곧 다시 떠오르는 생각이 있었다.
(이 늙은  갈보는 마음이나 심보가 악랄하다.  나를 자녕궁으로 데려간 
후 어떤 간계를 써서 해를 입힐지 모르는 일이 아닌가?)
"나는 본교에서 새로 임명된 백룡사외다. 홍교주의 명령을 받고 오룡령
을 손에 들고 나온 것이외다."
태후는 대뜸 숙연해져 우러러보는 표정을 지으며 허리를 굽혀 절했다.
"속하가 백룡사께 인사드립니다."
위소보는 태후가 신룡문의 부하제자들과 결탁한 것을 보면 홍교주에 대
해서 매우 존경하리라고 짐작했다. 따라서 이 오룡령은 어느 정도 그녀
를 꼼짝할 수 없게 만드는  위력이 있을 것이라고 생각했다. 그러나 결
코 그녀 자신이 바로 신룡교의 제자 가운데 한 사람이라는 사실은 짐작
하지 못했었다.
그는 태후의  신분이라면 천하에서 해내지 못할  일이 없는데 놀랍게도 
신룡교에 가입했을  뿐 아니라 그곳에서의 지위가  자기보다 훨씬 낮은 
것을 보고  정말 불가사의하다고 생각했다.  그리하여 그녀가 공손하게 
절을 하는 것을 보자 그만 아연해져 어찌할 바를 몰랐다.
태후는 그가 잠자코 말이 없는 것을 보자 아직도 옛날의 원한을 기억하
고 있는 것이라 여겼다.
그래서 놀람과 두려움을 느끼고 나직이 말했다.
"속하는 전에 미처 백룡사의 신분인  줄 모르고 많은 죄를 지었습니다. 
지금 생각하면 황송하기 이를  데 없습니다. 아무쪼록 백룡사께선 너그
러운 아량으로 용서해 주십시오."
그러나 위소보가 나이가 어린데도 교에서 높은 자리를 차지하고 있다는 
사실에 대해 끝내 완전히 믿기가 어려웠다. 그러나 그녀는 근년에 이르
러 교주와 부인이 신진소년들을 대거 끌어올려 중용하게 되었으며 교에 
몸을 담고 있는 노형제들은 도살당하거나 혹은 의심을하여 권세를 차츰 
떨어뜨리고 있다는 사실을 떠올리지 않을 수 없었다. 따라서 이 어린애
가 백룡사에 임명되었다해도 이상한 일이 아니라 생각했다.
그녀는 다시 머리를 굴렸다.
(설사 그가 정말 백룡사라 하더라도 내가 지금 그를 죽인다면 교에서는 
아는 사람이 없을  것이다. 이 꼬마녀석은 내게  증오심을 깊이 느끼고 
있을 것이니 그가 살아 있도록 내버려 둔다는 것은 후환이 무궁해질 것
이야.)
살기를 떠올리자 눈에는 자기도 모르게 악독한 빛이 드러나게 되었다.
위소보는 즉시 알아차리고 속으로 생각했다.
(야단났다. 이 늙은 갈보가 나를 죽이려고 하는구나.)
그는 엄숙한 표정으로 입을 열었다.
"조금 전 내가  그대를 사로잡을 때 쓴 수법은  누가 전수한 것인지 아
오?"

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
3. 태후를 수하로 삼다

태후는 깜짝 놀랐다. 아닌게 아니라 조금전 위소보가 펼치던 수법은 신
비하기 이를 데 없었다. 일초로  자기를 제압한 것을 보면 바로 교주의 
수단 같았다.
그녀는 떨리는 음성으로 물었다.
"혹시...... 혹시 교주께서 친히 전수하신 것이 아닙니까?"
위소보는 웃었다.
"교주께서는 삼십 초의 살수를 나에게 전수하셨고 홍부인께서는 나에게 
삼십 초의 금나수법을 전수해 주셨소. 비교한다면 교주의 수법이 더 무
섭지. 하지만 그 어르신의 초식은  손을 쓰기만 한다면 사람 목숨을 빼
앗는 것이오. 내가 그대를 죽이고  싶지 않기 때문에 부인이 전수한 비
연회상(飛燕廻翔)이라는 일초를 썼을 뿐이외다."
흰소리를 하는 데 밑천이 드는 것은  아닌지라 그는 초식을 십 배로 불
려서 이야기했다.
태후는 조금도 의심을 하지 않았다. 그리고 홍부인이 펼치는 많은 초식
은 확실히 고대 미녀들의 이름을  붙이고 있다는 사실을 알고 있는지라 
그만 등줄기에 흐르고 있는 식은땀을 느끼며 속으로 생각했다.
(그가 홍부인이 전수한 초식으로  나를 상대했기에 망정이지 교주가 전
수한 초식으로 나를 상대했다면 지금쯤 나는 죽고 말았을 것이다.)
이렇게 되자 태후는 조금도 위소보를  해치겠다는 마음을 가질 수가 없
어 공손히 말했다.
"백룡사께서 저를 죽이지 않은 은혜에 깊이 감사드립니다."
위소보는 득의양양해서 말했다.
"내가 그대의 눈알을 뽑지 못한 것은 부인이 전수해 준 초식에서 삼 푼 
쯤 손에 힘을 뺏기 때문이오."
이 말은 사실이었다. 조금 전  위소보는 태후의 눈알을 뽑을 수도 있었
다. 그러나 그녀도 전력을 다해 방어했다면 역시 위소보의 목숨을 빼앗
을 수 있었다.
태후는 생각하면 할수록 두려움이 치솟아 말했다.
"손에 사정을 두어 주셔서 정말  감사합니다. 속하는 매우 감격하고 있
으며 반드시 백룡사의 은혜에 보답하겠습니다."
위소보는 본래 태후를 보기만 하면  쥐가 고양이를 보듯 전신을 바들바
들 떨었다. 그런데 이때  뜻밖에도 그녀를 고분고분하게 제압하게 되었
을 뿐 아니라 그녀가 당황하고 황송하다는 듯 자기면전에 서 있는 걸을 
보니 마음속으로 느끼는 의기양양한 기분은  정말 형용할 수 없을 지경
이었다.
그는 왼다리를 들어 몇 번 흔들흔들 하다가 나직이 말했다.
"이본에 본사(本使)를 따라 신룡도에서  서울에 온 사람은 반두타와 육
고헌 두 사람이오."
태후는 대답했다.
"네, 네"
그녀는 속으로 반두타와 육고헌 두  사람은 신룡교 내의 고수인데 놀랍
게도 위소보의 조수가 되어 있구나  하고 생각하지 않을 수 없었다. 그
리고 속으로 조금  전 경솔하게 행동해서 만약 그를  때려 죽인 사실을 
교주가 알고 나중에 따지고 든다면 더 말할 것도 없지만 반두타와 육고
헌 두 사람이 찾아온다 해도 그녀 자신은 죽는 수밖에 없으리라 생각하
고 조금 전 손을 쓰지 않았던 사실을 다행으로 여겼다. 그리고 보니 위
소보의 뺨에는 손가락  자국이 완연했다 바로 자기가 조금  전 때린 두 
대의 따귀 때문에 남겨진 손자국이었다.
그래서 그녀는 떨리는 음성으로 입을 열었다.
"속하가 과거 여러 가지 저지른 죄는 정말 만번 죽어도 마땅합니다. 백
룡사 대인께서 너그럽게 아량을 베푸셨으니 후에 무궁한 복을 누리시게 
될 것입니다."
위소보는 빙그레 웃으며 입을 열었다.
"백룡사 종지령이 교주를 배반했기 때문에 교주와 부인은 이미 그를 죽
였소. 그리고 나보고 백룡문을 이끌어 가도록 명했소. 흑룡사 장담월은 
일을 처리함에 있어서 힘을 기울이지  않아 교주와 부인께선 매우 화를 
내고 있소. 그래서 경서를 취하는  일을 나에게 맡겨 처리하도록 한 것
이오."
태후는 전신을 부들부들 떨었다.
"네, 네."
그녀는 몇 권의 경서를 얻었다가 다시 잃어버린 사실 때문에 이 며칠간 
조바심을 치고 있었는데 끝내 일이  터지고야 말았구나 하는 생각이 들
어 떨리는 음성으로 말했다.
"일을 이야기하자면 길지요. 백룡사께서는 자녕궁으로 옮기도록 하시지
요. 속하가 자세한 말씀을 올리겠습니다."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"좋소."
그는 속으로 이 일 가운데는 모르는  곳이 무척 많아 정히 알아보지 않
을 수 없다고 생각하고 몸을  일으켰다. 태후는 몸을 돌려 빗장을 뽑아
내고 문을 열었다. 그리고 한  옆으로 비켜서서 그가 먼저 나가도록 양
보하려고 했다.
위소보는 큰소리로 말했다.
"태후께서 나가시오!"
태후는 나직이 말했다.
"죄송합니다."
그녀는 먼저 문을 나갔다. 위소보는  그녀의 뒤를 따랐다. 수십명의 태
감들과 궁녀들은 멀리서 따라왔다.
두 사람은 자녕궁에 이르렀다. 태후는 그를 와실로 안내했다.
그리고 궁녀들을 물리치고 문을 닫았다. 그녀는 친히 한 그릇의 인삼탕
을 따라서는 두 손으로 바쳤다.
위소보는 그 삼탕을 받아 몇 모금 마시고 속으로 생각했다.
(오늘 나의 위치는 과거 순치 노황야와 비교할 수 있겠군! 살사 소황제
라 하더라도 태후는 이토록 공손하게 대하지는 않았을 것이다.)
그렇게 생각하자 크게 우쭐해졌다.
태후는 상자를  열어젖히더니 조그만 비단상자를  꺼냈다. 그리고 상자 
뚜껑을 열고 한 조그만 자기병을 꺼내더니 입을 열었다.
"백룡사께 말씀드리죠. 이 병에는 서른 알의 설삼옥섬환(雪參玉蟾丸)이 
들어 있는데, 아주 신기하기 이를  데 없으며 복용한 이후에는 몸을 건
강하게 하고 백독이  침범하지 못하게 된답니다. 이  가운데 열 두알은 
교주에게 올리시고 열 알은  교주 부인에게 올리도록 하십시오. 그리고 
나머지 여덟 알은 백룡사께서 잡수시도록 하십시오. 이것은...... 이것
은 속하가 보여 드리는 조그만 성의입니다."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"고맙소. 그러나 이 알은 표태역근환(豹胎易筋丸)과 상충되지는 않소?"
"실로 상충되는  점은 없습니다. 백룡사께서  교주로부터 표태역근환을 
하사받으신 데 대해서 축하드립니다. 그런데...... 그런데 속하가 금년
에 복용할 해약을 교주께서는 백룡사를 통해 보내시지 않으셨나요?"
위소보는 어리둥절해졌다.
"금년에 먹을 해약이라고?"
그러나 곧 알아차렸다. 태후 역시 표태역근환을 먹은 것이 틀림없었다. 
교주가 매년 해약을 내리는 것을 보면 그 해약이 철저하지 못해 반드시 
매년 그 해약을 복용해야 약기운이 퍼지지 않는 모양이었다. 그렇지 않
으면 그녀가 깊은 궁궐 안에 틀어박혀 있어도 시위들이 많이 있으니 교
주가 아무리 재간이 높다 해도 그녀를 제압할 수는 없으리라.
그는 웃으며 입을 열었다.
"그대와 나는 모두 표태역근환을 먹었으니 해약을 자연 내게 맡겨 보낼 
순 없지 않겠소?"
태후는 말했다.
"네, 하지만 백룡사께서는 교주의 은총을  입고 계신데 어찌 속하와 견
줄 수 있겠습니까?"
위소보는 속으로 생각했다.
(그녀가 이토록 무섭게 겁을 집어먹고 있으니 그녀에게 몇 마디의 위로
의 말이라도 해줘야겠다.)
그는 입을 열었다.
"교주와 부인께서는 그대가 진심으로  교주에게 충성을 다하고 다른 마
음을 품지 않은  채 정성을 다해 일을 처리하면  결코 그대에게 소홀히 
대하지 않겠다고 말씀하셨소. 그 점에 있어선 안심하시오."
태후는 크게 기뻐서 말했다.
"교주의 은덕은 태산과 같습니다. 속하가 만 번 죽는다 해도 보답할 길
이 없군요. 교주께서는 홍복을  영원히 누리실 것이고 수명은 하늘처럼 
영원할 것입니다."
위소보는 속으로 생각했다.
(너는 본래 황후이고 이제는 황태후이다. 당금 천하에서 황제외에 네가 
가장 큰 대인이다. 교주가 아무리  무섭다 해도 결코 너와는 비할 수도 
없는데 너는 어째서 신룡교에 가입을 하고 교주의 명을 받고 있는 것이
지? 이것이야말로 지독히 천박한 행동이 아니겠는가? 그렇군, 십중팔구 
너ㅓ는 너의 딸처럼 천박한 뼈다귀라서 남에게 욕을 얻어먹고 짓밟힘을 
당해야만 기분이 좋아지는가 보구나.)
그는 나이가 어리기  때문에 역시 세상에 대해 아는  바에 한도가 있었
다. 따라서 일시에 그 부녀의 문제점이 어디 있는지 짐작하지 못했다.
태후는 그가 생각에 잠겨 있는 것을  보고 그가 다음에 경서를 손에 넣
는 일에 대해서 물어 보려고 하는 것이 틀림없다고 생각했다.
그녀는 먼저 말해야 되겠다고 생각하고 입을 열었다.
"그 세 권의 경서는 속하가 등병춘과 유연에게 줘서 교주에게 바치도록 
했습니다. 그 어르신께서는 이미 받아 보셨겠지요?"
위소보는 어리둥절해져서 속으로 생각했다.
(가짜 궁녀 등병춘은 도고모님에게  살해되었고 유연은 방소저의 검 아
래 죽음을 당했는데 무슨 경서가 있어 교주에게 바친단말인가?)
그는 그녀가 말하는 의도가 어디에 있는지 몰라서 입을 열었다.
"그대는 세 권의 경서를 교주에게 바쳤다고 했소? 그 일에 대해서는 들
은 적이 없는데, 교주께서는 흑룡사가 이토록 오랫 동안 일을 했는데도 
아무런 소득이 없다고 매우 화를  내시며 하마터면 그로 하여금 자살하
도록 할 뻔했소."
태후는 얼굴에 의아한 빛을 띄우며 말했다.
"그것 참 이상하군요. 속하는 분명히 등병춘과 유연 두 사람에게 세 권
의 경서를 가지고 신룡도에 가라고 했습니다. 그것은 물론 유연이 백룡
사께 죽음을 당하기 전이죠."
위소보는 말했다.
"아, 그런일이 있었소? 등병춘이라고? 바로  그대의 그 대머리 사형 말
씀이오?"
"그렇습니다. 백룡사께서 이후 신룡도에 돌아가게 되셨을 때 물어 보시
면 모든 사실을 알 수 있으실 것입니다."
위소보는 갑자기 깨달은 바가 있어서 속으로 생각했다.
(그렇구나. 등병춘이 도고모에게 죽음을 당한  사실에 대해 이 늙은 갈
보는 내가 전혀 사정을 모르고 있는 줄 안다. 그녀가 세권의 경서를 잃
어버리게 되어 교주에게 책벌을 당하게 될까봐 모든 책임을 죽은 두 사
람에게로 미루는  것이다. 이것이야말로 죽어서  대질할 사람이 없으니 
총명하기 이를 데 없는 처사가  아니겠는가? 헌데 세 권의 경서가 바로 
나의 수중에 들어 있으니 그 누가 알겠는가? 이 같은 거짓말로 다른 사
람을 속인다면 그야말로 통하겠지만  나에게는 통하지 않지. 나는 잠시 
동안 너의 그 간계를 들춰내지 않고 덮어 두기로 하겠다.)
그는 말했다.
"그대가 이미 세 권의 경서를 손에 넣었다면 그 공로는 적지 않은 것이
외다. 나머지 다섯 권도 다시 정성을 다해 찾아보도록 하시오."
"네. 속하는 아침부터 저녁까지 언제나 어떻게 하면 다른 다섯 권의 경
서를 손에 넣어 교주의 은덕에 보답할까 하는 생각뿐입니다."
"매우 훌륭하오. 기실 그대가 그토록 충성심을 다한다면 그 표태역근환 
가운데 숨어있는 독성을 해독시켜 주어도 무방할 것이오. 얼마 후 내가 
교주를 만나게 될 때 반드시 그대를 위해 좋은 말을 해드리리다."
태후는 크게 기뻐하며 허리를 굽혀 인사를 한 후 말했다.
"백룡사의 은혜, 속하는 영원히  잊지 않겠어요. 속하가 백룡문으로 들
어가 백룡사로부터 직접 가르침과 직위를 받는다면 더욱 다행한 일이라 
생각합니다."
"그거야 쉬운 일이오. 하지만 그대가 교에 들어가게 된 모든 경위를 나
에게 상세히 말하되 조금도 속임이 없어야 할 것이오."
"네. 속하는 본문의 좌사에게 결코 반 마디의 거짓말도 드리지 못할 것
입니다......"

갑자기 문 밖에서 발걸음 소리가 들려왔다. 한 궁녀가 기침을 한 번 하
더니 입을 열었다.
"태후께 알립니다. 황상께서 계공공을  부르십니다. 급한 볼 일이 있다
고 즉시 달려오라는 분부이십니다."
위소보는 머리를 끄덕이며 나직이 말했다.
"그대는 모든점에 있어 안심하시오. 이후 다시 이야기하도록 합시다."
태후는 나직이 말했다.
"정말 감사합니다."
이어 그녀는 낭랑히 소리쳤다.
"황상께서 그대를 부르니 그대는 가보도록 하오."
"네. 태후께서는 편안하시길 빕니다."
문을 나서자 여덟  명의 시위가 자녕궁 밖을 에워싸고  있는 것이 아닌
가. 그는 속으로 약간 놀랐다.
(무슨 사고가 난 것이 아닐까?)
재빠른 걸음으로 강희의 서재로 들어섰다.
강희는 기뻐서 말했다.
"좋아. 별일 없었군!  나는 그대가 늙고 천한  것에게 끌려갔다는 말을 
듣고 혹시 그녀가 그대를 해치게 될까봐 정말 걱정했다네."
"사부님께서  걱정을 해주셔서  너무  고맙습니다.  그 늙은......  늙
은...... 그녀는 그 동안  어디를 갔었냐고 물었습니다. 저는 노황야의 
일을 절대  말씀드릴 수 없다고 생각했으며  산서성과 오대산도 들먹일 
수 없다는 것을 알고 있었죠. 그렇다고 해서 거짓말도 제대로 할 수 없
었지만 그녀에게 다그침을 받게 디자 갑자기 떠오르는 김에 황상께서는 
소신을 강남으로 보내어 무슨 재미있는 물건이 있는가 알아보라고 했으
며 있으면 사서 궁안으로 가져오라고 하셨다고 말씀드렸습니다. 그리고 
황상께서는 태후께서 황상이 황제가  되었는데도 아직도 어린애의 성질
을 버리지 못했다고 하실 것이니 절대 말씀을 올리지 말라는 분부가 있
었다고 했습니다."
강희는 껄걸 소리내어 웃으며 그의 어깨를 툭툭 쳤다.
"그렇게 말하는 것이 좋네. 그 늙고 천한 것이 여전히 내가 어린애처럼 
놀기 좋아하는 줄로 여긴다면 나를 경계하지 않을 것이 아니겠는가? 그
런데 그대는 거짓말을 잘할 줄  모른다고 하지만 퍽 근사하게 잘하는구
만."
"그런 대로  잘 하는 것입니까? 소신은  그같이 말씀드렸다가 황상께서 
불쾌히 여기지 않을까 두려워서 조마조마했습니다."
"좋아 좋아. 조금전 나는 그 늙고  천한 것이 그대를 해치게 될까봐 이
미 여덟 명의 시위를 자녕궁 밖으로 보내 지키도록 했네. 만약 늙은 것
이 그대를 보내 주지 않는다면  나는 그들로 하여금 안으로 달려들어가 
그대를 빼앗아 오도록  할 참이었네. 정말 그녀와  얼굴을 붉힌다 해도 
어쩔 수 없다고 생각했지."
위소보는 무릎을 꿇고 큰절을 올렸다.
"황제 사부님께 태산과 같은 은혜를 입었으니 신하이며 제자인 저는 몸
이 가루가 된다해도 보답하기 어려울 것입니다."
"그대가 노황야를 잘 시중들기만 한다면 바로 내가 그대에게 베푼 은혜
를 보답하는 것이네."
"네, 알겠습니다."
강희는 탁자 위에서 한 통의 밀봉된  누렇고 큰 봉투를 들며 입을 열었
다.
"이것은 소림사 뭇승려들에게 내리는 유시일세. 그대는 사십 명의 어전
시위를 뽑고 이천 명의 효기영(驍騎營)관병을 데리고 소림사로 가서 유
시를 알리고 일을 처리하도록 하게.  어떤 일을 하느냐 하는 것은 유시
에 씌어 있으니 소림사로 간 이후  뜯어서 그대가 그 유시를 받들어 행
하기만 하면 된다네.  이제 나는 그대의 벼슬을  올려서 그대를 효기영 
정황기부도통(正黃旗副都統)에 임명하네.  이것이야말로 정이품의 대관
일세. 그대는 본래 한나라 사람이었으나 나는 그대를 만주 사람으로 만
든 것이네. 정황기는 황제가  친히 거느리는 기병(旗兵)일세. 효기영으
로 말하면 황제의 정예  친위병이지. 그리고 어전시위 부총관의 벼슬도 
여전히 겸임하게나."
그는 위소보가 글공부를  하지 않았을 뿐 아니라 다른  재간도 없고 또 
나이도 어리고 해서 정말 커다란 벼슬아치가 될 수 없다고 생각하고 모
두 차석의 지위를 내린 것이었다.
위소보는 말했다.
"그저 황제 사부를 곁에서 언제나  모시게 된다면 벼슬이 크고 작고 간
에 이 신하 제자는 결코 개의치 않습니다."
그리고 그는 힘주어 큰절을 올리며 은혜에 감사하다고 말하면서 속으로 
생각했다.
(나는 멀쩡한 한나라 사람인데 이제부터 만주오랑캐가 되고 말았구나.)
그는 다시 생각했다.
(황제 사부께서는 나에게 서둘러  청룡사로 가서 소화상이 되도록 하지 
않고, 먼저 군사를 이끌고 소림사로 가서 노황야를 구하느라고 공을 세
운 여러 승려들에게 상을 내리게 하는 이유는 아마도 내가 거드름을 피
울 수 있는 기회를 주는 것일게다. 이것이야말로 처음은 달콤하고 뒤에
는 쓰디쓴 맛이로구나. 먼저 나리의 행세를 한 이후 나중에는 볼기짝을 
치는 격이군!)
강희는 효기영 정황기도통  찰이주(察爾蛛)를 불렀다. 그에게 소계자는 
기실 태감이 아니고 어전시위 부총관이며 진짜 이름은 위소보라고 하는
데 오배를 잡아  죽이기 위해 가짜 태감 노릇을  하게 되었으며 이제는 
기인(旗人)이라는 신분을 내렸으니 바로 정황기에 속하는 사람일 뿐 아
니라 효기영 정황기부도통에 임명되었다는 사실을 설명했다.
찰이주느 오배가 정권을 쥐고 흔들  때 크게 곤혹을 당하곤 했었다. 본
래는 옥에 갇혀 목숨이 경각에 달려 있었는데 다행히 오배의 일이 들통
나게 되고 그가 옥에 갇히자 그제서야 찰이주는 석방되었다. 그렇기 때
문에 오배를 잡아 죽인 위소보에 대해서 매우 고맙게 생각하고 있었다.
황상으로부터 그를  자기의 부장으로 삼는다는 말을  듣고 속으로 크게 
기뻐 즉시 축하의 말을 했다.
"위형제, 우리 형제 두 사람이 함께 일을 하게 되었으니 그야말로 다시 
더 좋은 일이 있을 것 같지 않구만! 그대는 과연 영웅ㅇ니 우리 효기영
은 이제야 크게 위엄을 떨칠 수 있게 되었네."
위소보는 겸손의 말을 했다. 찰이주는  이미 결심을 굳히고 있었다. 위
소보가 황제의 총애를 받고 있으니만큼 직위는 자기의 부장이라ㅏ고 하
나 기실 자기가 그의 부장 노릇을 해야 된다고. 그래서 그의 환심을 사 
두면 나중에 지위가  더 높아지는 것은 두 말할  나위가 없다고 생각한 
것이다
강희가 입을 열었다.
"나는 위소보에게 시킬 일이 있다네. 그러니 두 사람은 가서 인마를 점
검하도록 하게. 위소보는 오늘밤 즉시 북경에서 떠나되 작별 인사를 하
러 올 필요는 없네."
그는 효기영의 병마를 움직이게 할 수 있는 금패령(金牌令)을 위소보에
게 건네 주었다.
위소보는 금패를 받아들고 큰절을 한 다음 작별을 고했다.
(늙은 과부가 어째서  신룡교로 가야 했는지 이유를  아직 조사해 내지 
않았다. 그래도 상관없겠지. 아마도 천한 짓을 하고 싶어서 였겠지. 다
음에 다시 궁으로 돌아와서 그녀에게 물어봐야지.)
그는 다시 생각했다.
(어제 공주에게 얻어맞는  바람에 전신이 아파 날이  밝을 때까지 잠을 
자느라고 도고모님을 만나뵈러 가지 못했구나. 도고모님은 궁에서 어떻
게 지내고 계시는지 다음에 궁으로 되돌아오면 꼭 그녀를 한 번 만나봐
야지.)
그 즉시 위소보외 찰이주 두 사람은 어전총관 다륭을 만났다. 위소보는 
먼저 어전시위 부총관에 임명한다는 황제의 유시를 그에게 보여주었다.
다륭 역시 연신 축하의 말을 했다.
"위형제, 시위들을 뽑으려면 얼마든지 뽑게나. 황상께서 고개만 끄덕인
다면 나까지도 그대를 모시고 함께 가도 괜찮네."
"그거야 어찌 감당할 수 있겠습니까? 황상을 보호하는 일을 책임지셔야 
합니다. 총관께서 경성을 나서 놀러가는  것은 아마 그리 쉽지 않을 것
이오."
다륭은 웃었다.
"다음에 황상께 청을 드려 우리 형제들끼리 한 번 교대를 하자구. 그대
가 정부통관이 되고 내가 부부통관이 되어서 경성을 나가 매부 좋고 누
이 좋은 일을 벌여 보자구!"
위소보는 장강년과 조제현 두 사람의 시위를 뽑았다. 그리고 두 사람에
게 친근한 시위들을 불러모으게 했다. 찰이주는 이천 명이나 되는 효기
영들을 모았다. 각 참령(參領)과 좌령(佐領)이 부도통에게 문안을 드렸
다. 황제는 소림사 승려에게 내리는 하사품을 모두 갖추어서 수십 개의 
수레에 싣게 했다.  황제가 무슨 일을 할 때는  물론 즉시 호령을 내려 
거행하도록 했으니 두 시진도 되지 않아 모든 준비는 끝났다.
위소보는 본래 효기영의 융장을 입어야 했다. 그러나 그토록 치수가 적
은 장군의 융복은 즉시 준비하기가 힘들었다. 찰이주는 생각이 매우 치
밀했다. 자기의 융장 한 벌을 그에게 주었으며 네 명의 솜씨 좋은 재봉
사들을 딸려 보냈다. 그리고 수레 안에서 재빨리 고치도록 명하여 재봉
사들은 저녁에도 잠을 자지 못하고 옷을 다 만든 이후에야 다시 경성으
로 돌아올 수 있었다. 그리고  만약 게으름을 피운다면 무거운 벌을 내
리겠다고 으름장을 놓았다.
한편 위소보는 여가를 틈타 골목길로 들어가 육고헌과 반두타에게 말했
다.
"오늘 이미 궁안으로 잠입하게 되었소.  경전을 훔치는 일은 어느 정도 
단서가 보이오."
그는 두 사람에게 조용히 집안에서 소식을 기다리라고 분부하고 비밀이 
누설되지 않도록 함부로 바깥 출입을 하지 말라고 주의를 주었다. 육고
헌과 반두타 두 사람은 그가 일을 순조롭게 처리했을 뿐 아니라 이틀만
에 어느 정도 단서를 찾았다는 말을 듣고 하나같이 기꺼워하며 연신 고
개를 끄덕였다.
위소보는 쌍아에게 서동으로 옷차림을  바꾸고는 자기와 동행하도록 했
다.
위소보가 출발을 하게 되었을 때는 날이 이미 어두워져 있었다.
그러나 강희는 그날로 떠나야 한다고 했으니 어떻게 해서라도 북경성에
서 나서지 않을 수 없었다. 그리하여 영정문(永定門)을 나서서 이십 리
를 간 이후에 천막을 치고 하룻밤을 묵었다. 효기영은 황제를 호위하는 
친위병(親衛兵)이었다. 모두 다 만주 귀족들의 자제였으며 먹는 것이나 
입는 것도 여느  병사들보다도 십 배는 많았다.  모두들 경성에서 오랫 
동안 지체했기  때문에 경성을 나서서 활동을  한다는 사실에 하나같이 
기뻐했다. 더군다나 싸움을 하러 가는 것도 아니고 하남으로 공무를 띠
고 가는 것이 아닌가? 이것이야말로 조정에서 돈을 써가며 그들에게 산
천 유람을 시키는 것이라 할 수 있었다.
위소보는 술과 밥을 먹은 이후 너무 일찍 자기도 뭣하여 장강년과 조제
현 등의 뭇시위들을 불렀다. 그리고 효기영의 참령과 좌령 중에서 뽑은 
군관들을 일제히 중군장(中軍帳)에 모았다.
뭇사람들은 하나같이 생각했다.
(황상께서는 위부통에게 어떤 큰일을 맡기셨는지 모를 일이다. 그가 우
리들을 불러모은  것은 반드시 어떤 특별한  지시를 내리기 위해서겠구
나!)
각자 인사를 나눈 연후에 위소보가 웃으며 입을 열었다.
"형제들, 할 일도 없고 하니  빌어먹을, 모두들 노름이나 한 판 벌이도
록 합시다. 내가 전주가 되지."
뭇군관들은 그만 어리둥절해졌다. 여전히 그가 농담을 하는 줄 알았다. 
그런데 그는 품 속에서 네 알의 주사위를 꺼내더니 나무상자 위에 던지
지 않는가? 주사위는 데구르르 굴렀다. 뭇사람들은 그제서야 우뢰와 같
은 환호성을 질렀다.
무릇 군사들 가운데  노름을 좋아하지 않는 사람은  없다. 다만 행군을 
하거나 출정을 하게 되었을 때는  도박을 금하여 군심이 흔들리는 것을 
막아 큰일을 그릇치지 않도록 하는 것이다. 그런데 위소보가 그같은 일
을 어떻게 알  리가 있겠는가? 효기영의 참령과  좌령들은 군율을 알고 
있었으나 이번 일은 싸우는 것도  아니니 부도통의 흥취를 돋구어 주는 
것도 필요하다고 생각했다. 위소보는 다시 품 속에서 한 묶음의 은표를 
꺼내 탁자 위에 놓았다. 족히 오륙 천 냥이나 되는 은자였다.
"어느 누가 재간이 있다면 따가도록 하시지?"
뭇군관들은 다투어 자기의 천막으로 달려가 은자를 가져왔다.
효기영의 군사들은 직위가 낮은 사람도  대부분 집안의 재산은 매우 풍
족한 편이었다. 위부도통이 전주가 되어 도박을 한다는 말을 듣고 모두 
다 중군장 안으로 들어왔다.
위소보는 부르짖었다.
"노름판에 끼어드는 데 있어서 크고  작음을 상관하지 않으며, 그저 은
자나 원보만을 따기로 하지.  영웅호걸은 잃으면 잃을수록 웃음을 짓고 
후레자식은 돈을 따면 도망을 치는 것으로 하자구!"
그리고 네 알의 주사위에 훅 하고  숨을 한 번 내불고는 냅다 주사위를 
던졌다.
그는 양주에 있을 때 도박장에서  전주의 의기양양한 모습을 보고 얼마
나 부러워했던가? 무슨 부총관이고  부통관이고 하는 것은 대수롭게 여
기지 않았다.
그는 오늘 수천 명이나 되는 무리를 이끌고 전주가 되는 대노름판을 벌
리게 된 데 대해서 그야말로 한평생 가장 자랑할 만한 일이라고 생각했
다.
뭇군관들은 다투어 돈을  걸었다. 어떤 사람은 땄고  어떤 사람은 잃었
다. 한참 동안 노름을 하니 흥취가 일었고 거는 돈도 점차 커지게 되었
다. 그리고 뒤쪽으로 물러섰던  군사들까지도 슬금슬금 앞으로 나와 은
자를 꺼내서 돈을 걸기 시작했다.  시위 조제현과 한 명의 만주 좌령이 
위소보의 곁에 서서 그를 도와  내기돈을 거두어들이든가 진 돈을 내주
든가 했다. 중군장 안은 그야말로  땡이니 뭐니 하는 소리로 가득 차게 
되었고 땄다 망했다  하는 소리로 가득 찼다.  완전히 커다란 도박장을 
방불케 하는 분위기였다. 반 시진  가량 노름을 하게 되었을 때 도박판
의 탁자 위에는 이미 이만여  냥이나 되는 은자가 쌓였다. 어떤 사람은 
돈을 모조리 잃고는 자기의 천막으로  가서 노름을 하지 않는 동료들에
게 돈을 빌어와 다시 밑천을 찾으려고 덤벼 들기도 했다.
위소보는 주사위를 내던졌다.  네 개의 주사위가 모두  붉은 점이 나왔
다. 이렇게 된다면 모조리 잡아먹는 셈이었다. 뭇사람들은 무척이나 낙
담하는 표정을  지었고 어떤 사람들은 신음소리를  입에 담았으며 어떤 
사람들은 한숨을 내쉬었다.  조제현은 손을 뻗쳐 그가  건 돈을 모조리 
거둬들이려고 했다.
이때 위소보가 부르짖었다.
"잠깐! 오늘 처음으로 군사들을 이끌고  전주가 되었으니 이번에 건 돈
은 내가 먹지 않고 뭇친구들에게 돌려 주기로 하지."
뭇군사들은 크게 환호를 내지르며 일제히 부르짖었다.
"위부통은 정말 영웅이시오!"
위소보는 말했다.
"자, 걸 사람은 거시지."
각자는 한 번 걸었던 몫이 영락없이 빼앗길 돈인데 자기 수중으로 되돌
아온 것을 보고 하나같이  운수대통했다고 생각했다. 그래서 다투어 돈
을 걸게 되었고 탁자는 은자로 가득 차게 되었다.
갑자기 한 사람이 낭랑한 음성으로 소리를 질렀다.
"천문(天門)에 걸도록 하지!"
그리고 수박 같은 둥그런 물건을 천문 쪽에 걸었다. 뭇사람들은 자세히 
쳐다보는 순간 그만 놀라 어리둥절해지고 말았다. 도박판위에는 놀랍게
도 피와 살로  얼룩져 있는 머리가 놓여 있었다.  그 머리 위에는 관모
(官帽)가 씌워져 있었는데 놀랍게도 한 명의 어전시위가 아닌가?
조제현은 놀라 부르짖었다.
"갈통(葛通)!"
원래 이 머리는 갈통이라는  어전시위의 머리통이었다. 그는 당직이 되
어 초막 밖에서 순시를 돌고 있었는데 상대방에 의해 목이 잘려진 것이
었다.
뭇사람들은 놀라고 당황하여 사방을  살폈다. 그러고 보니 중군장 한구
석에 남삼을 입은 사람들이 각기  장검을 들고 서 있었다. 뭇 군관들은 
한결같이 노름에만 신경을 쓰고 있던 참이라 그 누구도 이 사람들이 언
제 들어왔는지 모르고 있었다.
중군장의 뭇군관들은 무기를 갖고 있지  않았기 때문에 일시 어떻게 할
지를 몰랐다. 도박판  가운데 이십 오륙 세 되어  보이는 한 소년이 서 
있었는데 두 손은 맨손이었다.
그는 천천히 입을 열고 물었다.
"도통대인, 건 것을 받으시겠소? 안 받으시겠소?"
조제현은 부르짖었다.
"쳐라!"
대뜸 몇 명의 어전 시위가  그 젊은이에게 달려들었다. 그 젊은이는 두 
팔을 벌리더니 두 사람의 가슴팍을 와락 잡고 한 가운데로 모았다. 쿵! 
하는 소리가 나면서 두 사람의 머리가 서로 부딪치더니 두 사람은 즉시 
기절해 버렸다. 곧이어 하얀 광채가 번쩍이는 가운데 두 자루의 장검이 
뻗어나가 다른 두 명의 시위를  찔렀다. 두 명이 커다란 소리를 내지르
며 즉시 땅바닥에 쓰러져 죽었다.  검을 떨친 남삼을 입은 사람은 중년 
사내였다. 두 사람은 동시에 검을  뽑더니 손을 휘둘렀다. 그리고 쌍검
을 일제히 날려서 팍! 팍! 하는 소리와 함께 도박판 위에 꽂았다.
중년인은 검을 꽂으며 부르짖었다.
"상문(上門)에 걸겠소!"
도사가 부르짖었다.
"하문(下門)에 걸겠다!"
두 자루의 장검은 영락없이 상문과 하문에 나뉘어 꽂혔다.
그 젊은이는 왼손을 휘둘렀다.  네 명의 남삼인이 앞으로 달려나오더니 
네 자루의 장검으로 위소보의 좌우 요혈을 겨누었다.
조제현은 떨리는 음성으로 일갈했다.
"당신들은 뭣 하는 사람인가?  당...... 당돌하다. 관리를 죽이고 군영 
안으로 뛰어들다니. 머리를 참수당하는 것이...... 두렵지 않은가?"
검으로 위소보를 겨누고 있던 네 사람  가운데 한 사람이 쳇 하는 웃음
소리와 함께 입을 열었다.
"우리들은 두렵지 않소. 당신은 두렵소?"
듣고 보니 그것은 간드러진 여자의 음성이었다.
위소보는 고개를 돌리고 바라보았다. 보니  십 오륙 세 되는 소녀였다. 
얼굴은 약간 둥근 편이었고 얼굴  모습은 매우 예쁘게 생겼다. 한 쌍의 
커다란 눈망울은  칠흙 같은 빛으로 반짝이고  있었고 입가에는 웃음을 
띄우고 있었다. 본래 그는 이미  놀라 혼이 달아난 듯한 상태였으니 아
름다운 소녀를 대하게 되자 자기도  모르게 자연히 용기가 크게 일어나 
웃으며 입을 열었다.
"소저 한 사람이 검으로 나를  겨누기만 해도 나는 큰 두려움을 느꼈을 
텐데......"
소녀는 장검을 약간 뻗어내며 검의 끝을 그의 어깻죽지에 대고 말했다.
"그대는 두렵다면서 왜 웃죠?"
위소보는 얼굴을 굳히며 말했다.
"나는 여자의 말을 매우 잘 듣는 편이라오. 소저가 웃지말라면 나는 웃
지 않겠소.
아니나 다를까 그는  얼굴에 조금도 웃음을 띄우지  않았다. 그 소녀는 
그가 하는 양을 보고 참지 못하겠다는 듯 쳇 하고 웃었다.
그 사람들을 인솔해 왔던 젊은이는 눈살을 찌푸리며 냉소했다.
"만주 오랑캐들도 이제 운수가 다 된 모양이다. 이 같은 젖비린내 나는 
꼬마로 하여금 군사를 이끌게 하다니.  이것 보시오. 두 자루의 보검과 
하나의 머리통이 걸리지 않았소?  그런데 어째서 그대는 주사위를 던지
지 않지?"
위소보는 곁에  아름다운 소저가 있고 또  그로부터 주사위를 던지라는 
말을 듣고 놀란 가슴을 약간 진정할 수 있었다.
그리하여 그는 물었다.
"내가 지면 무엇을 물어내야 하는 것이오?"
그 젊은이는 말했다.
"그것을 물을 필요가 있소? 검을  잃게 된다면 검을 내놓으시고 머리를 
잃게 된다면 머리를 내놓도록 하시오."
그러면서 그 젊은이는 이 나이어린  장군이 반드시 용서를 빌며 투항하
리라고 생각했다. 그런데 위소보는  싸우거나 무공을 겨루는 데 있어서
는 투항을 하면 했지 도박판에서는  어떤 일이 있더라도 허수아비나 멍
청하다는 소리를 듣고 싶지  않았다. 더군다나 곁에는 아름다운 소녀가 
있지 않은가? 사람이  이 세상에 태어나서 어찌  아름다운 소저 앞에서 
창피스런 꼴을 당하겠는가? 그는 다시 생각했다.
(저 사람들 네 명은 검으로 이미  나룰 겨누고 있다. 나를 죽이려고 하
는 판이니 지든  이기든 죽이려 들지 않겠는가.  그러나 입으로 손해를 
볼 필요는 없지 않을까?)
그는 즉시 주사위를 들고 말했다.
"좋소. 검을 잃게 된다면 검을 내놓고 머리를 잃게 된다면 머리를 내놓
지. 그리고 바지를 걸고 지면 바지를 벗기로 하지. 먼저 그대가 던지시
오!"
그 젊은이는 소년 장군이 이토록 담이  큰 것을 보고 약간 어리둥절 해
졌다.
중년의 사내가 나직이 말했다.
"대군이 밖에  있으니 너무 지체하지  말라. 다른 변고가  있을지 모르
오."
그러니까 그 젊은이에게 쓸데없는 일에 시간을 허비하지 말라는 얘기였
다. 이천 명이나 되는 만주의 군사들이 우르르 몰려든다면 그렇게 쉽게 
처치할 수는 없기 때문이다. 그 젊은 위소보를 한 번 바라보았다.
그의 얼굴에 전혀 두려워하는 빛이 없자 입을 열었다.
"내가 그대와 더불어 이 한판  노름을 하지 않는다면 죽어도 승복할 수 
없겠지?"
그는 주사위들  받아서 던졌다. 여섯 점이  나왔다. 도사와 중년사내도 
각기 던졌다. 모두 8점이 나왔다.
위소보는 주사위를 들고 그 소녀의 앞으로 손바닥을 내밀며 말했다. 
"소저 입김을 한 번 불어 주시오."
그 소녀는 미소했다.
"무얼 하자는 거죠?"
그러나 숨을 한 번 훅 내뿜었다.
위소보는 말했다.
"됐다. 미녀가 입김을 불어 주었으니  오로지 모조리 다 잡아먹는 일만 
남았을 뿐 지지는 않을 것이다.!"
그는 주사위를 몇번 흔들었다가 던지려고 했다.
이때 조제현이 입을 열었다.
"잠간! 위도통, 그들에게...... 그들에게 도대체 무엇을 원하는지 물어 
보시구려."
그는 위소보가 주사위를 던졌다가 6점 이하가 나오게 된다면 목숨을 잃
을 우려가 있다고 생각했다. 더욱 위소보가 자기의 머리를 내놓지 않고 
이 조제현의 머리를 내놓겠다면 어찌하겠는가 하는 생각이 들었던 것이
다.
그 젊은이는 냉소했다.
"만약 무섭다면 무릎을 꿇고 용서를 비시지."
위소보는 말했다.
"후레자식만이 두려워하는 것이오."
그는 손으로 약간 수작을 부리려고  했다. 그러나 속으로 놀라 간이 떨
리는 판이라 속임수를 그렇게 매끄럽게 쓸 수가 없었다.
네 알의 주사위가 던져지고 몇 번 데구르르 구르더니 멈추었는데 한 쌍
의 천패는 나오지 않고 바로 6점이 나왔다.
위소보는 크게 기뻐서 말했다.
"6점은 6점을 먹을  수 있다. 그러니 내가 이겼고  상문과 하문은 내가 
졌다."
그리고 그는 갈통의 수급을 들어서 자기  앞에 놓은 후 다시 입을 열었
다.
"조형, 두 자루의  검을 가지고 와 상문과 하문에  건 사람들에게 주시
오."
조제현은 대답했다.
"네."
그리고 그는 중군장 입구로 걸어가려고 했다.
그런데 한 명의 남삼을 입은 사내가 검을 뽑더니 그의 가슴팍을 찔러대
며 소리쳤다.
"게 서시오."
위소보가 말했다.
"검을 가지러 가지 말라는 뜻이오? 그것도 괜찮지. 한 자루의 보검마다 
천 냥의 은자로 계산합시다."
그는 앞의 은자  무더기 중에서 2천 냥을 꺼내  나누어 장검 곁에 놓았
다.
이 한떼의 호걸들은 중군장으로  뛰어들어 주장을 제압했는데도 군관들
은 속수무책이었다. 그들의 무공이 고강하기도 했거니와 단번에 사람을 
죽이는데 조금도  거리낌이 없는지라 자기 쪽의  군사들이 많다고 하나 
모두 다 중군장밖에    있어 소식을 듣지  못하고 있는 터였다. 그러나 
나중에 혼전이라도 벌어지게 된다면  중군장 안의 뭇사람들은 아무래도 
모조리 목숨을 잃게 될 것  같았다. 그리하여 벌벌 떨고 있는데 위소보
는 적과 목을 걸고 주사위를  던지면서 태연히 담소를 하지 않는가? 그
들은 그의 용기에 탄복하지 않을 수 없었다.
한 부류의 사람들은 이렇게 생각했다.
(어린애니까 땅이 얼마나 두텁고 하늘이  얼마나 높은지 모른다. 이 비
적들이 너와 장난질을 치고 있는 줄 아느냐?)
이때 그 젊은이가 다시 냉소했다.
"우리가 두 자루의 보검이 겨우 그대의 2천냥밖에   딸 수 없다는 말인
가? 노름판에 나온 모든 은자를 거두어들이시오."
육칠 명의  남삼을 입은 사내들이 다가오더니  노름판의 은자와 은표를 
모조리 거둬들였다. 그 젊은이는  한 자루의 장검을 잡아들더니 위소보
의 목을 겨누며 호통을 내질렀다.
"이 나이 어린 종놈아! 너는  만주 사람이냐? 한나라 사람이냐? 이름은 
뭐지?"
위소보는 속으로 생각했다.
(내가 투항을 하려  했다면 당신네들이 들어왔을 때  이미 항복을 했을 
거다. 이제 굴복을 한다는 것은 너무 용두사미격으로 앞에서 세운 공을 
모조리 저버리게 되는 것이 아니냐? 사내 대장부는 버틸려면 끝까지 버
티는 거야.)
그는 껄걸 소리내어 웃으며 입을 열었다.

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
4. 주사위에 목숨을 걸고

"나로 말할 것 같으면  정황기 부도통으로 이름은 화차화차소보(花差花
差小寶)라는 사람이오. 당신이 나를 죽이든 살리든 도박을 하려면 도박
을 합시다. 허허허, 어른이 되어  어린 사람을 못 살게 굴다니, 호걸이 
아니군!"
최후의 한 마디는 실로 용서를  비는 말과 다름이 없었다. 그러나 그는 
영웅의 기개가 좀 있는 것처럼 말했다.
그 젊은이는 빙그레 웃었다.
"어른이 되어 어린 사람을 못 살게  구니 영웅이 아니라고? 그 한 마디
의 말은 그럴싸하군! 소사매, 그대의  나이가 그와 비슷하니 그를 상대
로 한 번 싸워 보시구려."
그 소녀는 웃었다.
"좋아요."
그리고 검을 들고 나서며 웃었다.
"이봐요, 화차화차소보 장군, 내가 그대의 고초를 가르침 받겠어요."
위소보를 겨누던 세장검이 옷자락을 건드리며 일제히 말했다.
"이리 나와 손을 쓰시오!"
젊은이는 손을 한 번 내저었다.  그러자 한 자루 장검이 날아와 위소보 
앞에 놓인 탁자 위에 꽂혔다.
위소보는 속으로 생각했다.
(나는 검술을 조금도 모르니 이 소녀를 이기지 못할 게 뻔하다!)
그는 말했다.
"자기보다 나이 어린 사람과 겨룬다는 것은 호걸이 할 짓이 못되요. 나
는 소녀보다 큰데 어찌 그녀를 못 살게 굴 수 있겠소?"
그 젊은이는 대뜸 그의 목덜미를 잡아 올리더니 호통을 내질렀다.
"감히 검으로 겨룰 수 없다면  우리 소사매에게 큰절을 하고 용서를 비
시지."
위소보는 웃었다.
"좋소. 절을 하라면 절을 하지.  남아의 무릎 아래는 황금이 있으니 매
일같이 여자 앞에서 무릎을 꿇을 수 있다면 그보다 좋은 일은 없지."
그리고 그는 두 무릎을 꿇고서 소녀에게 큰절을 올렸다. 뭇 남삼인들은 
모두 왁자하니 웃었다.
별안간 위소보는 몸을 한쪽으로 눕히더니 어느덧 빙글 돌아서 젊은이의 
등뒤를 돌아갔다. 그리고 손에 들고  있던 비수로 그의 등을 겨누며 웃
었다.
"항복하겠소? 항복하지 못하겠소?"
이 기이한 변화는 너무도  느닷없이 일어났다. 젊은이의 무공이 고강하
다고는 하나 미처 방비할 틈도 없이 등의 요혈을 그에게 제압당하고 만 
것이다. 원래 위소보는 신룡도에서 배운 6초의 국명초수를 아직도 익숙
하게 익히지 못하고 있었다. 그렇기 때문에 희죽거리고 웃는가 하면 내
숭을 떨며 어릿광대처럼 가장하여 적이  그의 못난 꼬락서니를 보고 모
두 히히덕거리도록 만들었다. 그래서 엎드리게 되었을 때 손을 뻗쳐 비
수를 뽑아들게 되었고 별안간 비연회상이라는 일초를 써서 오히려 형세
를 역전시키고 만 것이다. 만약 그가 어른이었다면 상대방은 반드시 경
계하는 마음이 있었을  것이고 또 위소보는 이 일초를  반쯤 익혔을 뿐 
완전하게 익히지 못한 상태라 비슷하면서도 실제는 완전한 초식이 되지 
못해 반드시 효과를 거둘 수  없었을 것이다. 그러나 이렇게 일초를 펼
치자 매우  교묘하게 되어 제대로 완전하게  펼치지는 못했지만 여전히 
커다란 위력을 갖추게 되었다. 다시 말한다면 그 젊은이로서는 이 어릿
광대와 같은  소년이 이 같은 교묘한  초식을 펼쳐내리라고는 생각지도 
못했던 터라 그만 그 술수에 넘어가고 만 것이다.
뭇 남삼인들은 깜짝 놀랐다. 7,8자루의 장검으로 일제히 위소보의 몸을 
겨누며 크게 호통을 내질렀다.
"빨리 놓아라!"
그러나 위소보의 비수는 이미 상대방  젊은이의 등을 정확히 겨누고 있
었다. 6,7자루의 검은 하나같이 위소보를 찔러 죽일 수 있었다. 그러나 
그의 비수가 가볍게 그의 앞으로  디밀어지기만 한다면 그 젊은이 역시 
목숨을 잃게 되는 것을 면할 수 없었다. 그렇기 때문에 그들은 검의 끝
으로 위소보의 몸과 한 자 정도  되는 곳까지는 찔렀으나 감히 더 앞으
로는 내밀지 못하고 있었다.
위소보는 웃었다.
"놓으라면 놓지 뭐가 대단하오?"
그는 비수를 한 번 휙 휘둘렀다. 창창창 하는 소리가 일면서 육칠 개의 
장검이 모조리 잘려나갔다. 비수의 끝은 다시 그 젊은이의 등을 겨누고 
있었다. 뭇 남삼인들은 깜짝 놀라 조금씩 물러섰다.
위소보는 말했다.
"은자를 내려놓으시오. 그렇다면 나는  그대들의 우두머리를 용서해 주
지."
손에 은자를 들고 있던 남삼인들은  조금도 주저하지 않고 은자와 은표
를 탁자 위에 놓았다.
이때 중군장 밖에서는 백여 명이 일제히 부르짖었다.
"비적들을 놓치지 마라!"
"빨리 투항하라!"
원래 조금 전 혼란이 빚어지게 되었을 때 중군장 안의 두 명 군관이 도
망쳐 나가 부하들을 불러 중군장을 에워싼 것이었다. 그 도인이 호통을 
내질렀다.
"나이 어린 오랑캐부터 죽여 버리자!"
그리고 노름판 위에 꽂혔던  장검을 뽑아들더니 하얀 광채를 번쩍였다. 
팍 하는 순간 어느덧 위소보의  가슴을 찔렀다. 그의 일검은 매우 정확
하게 계산된 것이었고 빠르기 이를데 없었다. 그는 위소보가 검에 맞았
으니 몸뚱아리가 반드시 뒤로 젖혀지며  비수는 자연히 그 젊은이의 등
에서 떨어지리라고 생각했다.
그런데 오히려 장검이  부러지면서 뚝 하고 두 동강이  나는 것이 아닌
가.
위소보는 부르짖었다.
"아이쿠! 나를 찔러 죽이지는 못했군!"
뭇 남삼인들은 칼과 창이 그의 몸을  찌를 수 없다는 사실을 알고는 멍
해지고 말았다. 그 도사는 그의 검끝이 부드러운 것에 부딪쳤다는 것을 
느낄 수 있었고 결코 강철로 만들어진  갑옷 위를 찌른 것이 아님을 알 
수 있었다. 일시 어떻게 된  영문인지 몰랐다. 그로서는 위소보가 안에 
몸을 보호하는 보의를 입고 있어  예리한 칼날로도 상처를 내기 어렵다
는 사실을 알 수 없었던 것이다.
이때 중군장 안에는 이미 수백 명의 군사들이 달려들었다. 창과 커다란 
칼을 들고서 사방에서 빽빽히  에워쌌다. 뭇시위들과 군관들 역시 부하
들의 손에서 무기를 받아들었다. 십여 명의 남삼인들은 제 아무리 무공
이 고강해도 겹겹이 싸인 포위망을  뚫고 달아날 수 없게 되었다. 거기
다 몇 개의 장검은 이미 부러졌고 우두머리도 제압당한 상태가 아닌가? 
본래 크게 승세를 굳히고 있었으나 삽시간에 형세가 역전된 것이었다.
그 젊은이는 소리 높이 외쳤다.
"모두들 상관하지 말고 스스로 뚫고 나가시오!"
뭇시위들과 군관들이 우르르 달려들었다. 그리고 7,8명이 한 사람을 에
워쌌다. 이렇게  되자 이 남삼인들은  조금이라도 움직인다면 난도질을 
당하고 시체가 토막나는 화를 입을 판이었다. 부득이 무기를 버리고 묶
일 수밖에 없었다.
위소보는 속으로 생각했다.
(이 사람은 무공이 뛰어나다. 그리고  조정과 맞서는 것을 보면 천지회
와 어떤 관계가 있는지 모른다.  내 어떤 꾀를 써서 그들을 놓아보내야
지.)
그는 웃으며 입을 열었다.
"노형, 조금 전 그녀는 본래 나를  죽일 수 있었으나 나에게 손을 쓰지 
않았소. 만약 내가 지금 그대를 죽인다면 그대에게 밑천을 찾을 기회를 
주지 않는  것이니 영웅호걸이라 할 수  없지 않겠소? 후레자식으로서, 
이기고 나서 도망치는 꼴이 아니냔  말이외다. 이렇게 합시다. 우리 다
시 머리를 걸고 싸우도록 합시다."
이때 이미 칠팔  가지의 무기가 그 젊은이를  겨누게 되었다. 위소보는 
비수를 거둬들이고는 싱글벙글 웃으며 자기 자리에 와 앉았다.
그 젊은이는 노해 부르짖었다.
"그대는 나를 죽이려면 죽이시오! 나를 데리고 희롱할 생각은 그만두시
오."
위소보는 네 알의 주사위를 들며 웃었다.
"내가 전주가 되겠소. 그리고 그대들의 머리통을 걸기로 하지. 한 사람
씩 나와서 던지시오. 어느 누구든  이기면 즉시 떠나는 것이오. 거기다 
백 냥의 노잣돈을  붙여 드리겠소. 주사위를 던져  지는 사람이 있다면 
조형이 한 자루의 장검을 쥐고 있다가  단칼에 그 사람의 목을 잘라 우
리 갈통형의 원수를 갚아 주도록 하시오."
그는 상대방  사람들의 수를 헤아렸다. 모두  19명이었다. 그는 일일이 
은자를 열 아홉 무더기로 만들었는데  한 무더기의 은자마다 백 냥씩이
었다.
그 남삼인들은 관군을 죽이고 난을  일으키려 했다가 잡힌 몸이니 이제 
하나같이 죽을 뿐이지 요행은  없다고 생각했다. 그런데 뜻밖에도 소년
장군이 호걸을 자처하며 한가닥 살  길을 열어 주지 않는가? 만약 주사
위를 던져 진다면  그것은 어쩔 수 없는  일이라고 생각했다. 그리하여 
그 도사가 먼저 입을 열었다.
"매우 좋소. 사내 대장부의 한마디라면......"
위소보는 그 말을 받았다.
"중천금이 아니오?  이 화차화차소보는 일을 처리함에  있어 결코 남의 
덕을 입지 않소.  이 분 나이 어린 누나인지  아니면 누이인지 조금 전 
나를 도와 주사위에 입김을 불어넣어  나의 목을 보전하게 했으니 그대
는 도박을 할 필요가 없소. 그대의 조그만 머리는 내가 이긴 이후 그대
에게 나누어 주는  상여금으로 합시다. 그러니 먼저  이백 냥의 은자를 
가지고 이 중군장에서 나가도록 하시오. 그리고 명을 내려 밖에서 지키
는 사람들로 하여금 붙잡지 않도록 하시오."
한 명의 좌령이 큰 소리로 영을 전했다.
"부도통께서 명을 내리신다. 중군장에서 내보내는 사람은 모두 자기 갈 
길을 가도록 내버려 두되 붙잡지 않도록 하라."
중군 밖에서 지키고 있던  군사들은 큰소리로 대답했다. 위소보는 50냥
이나 되는 원보를 그 소녀의 앞으로 밀었다.
소녀는 얼굴이 붉으락푸르락하며 고개를 흔들면서 나직이 말했다.
"나는 싫어요. 우리들......우리들 동료 열아홉 사람과 생사를......같
이 하겠어요."
위소보는 말했다.
"좋소. 그대는 매우 의리가 있군! 생사를 같이 하겠다면 한 사람 한 사
람 나누어 도박을 할 필요가 없소. 소저 그대가 나와 한수 놀음을 합시
다. 내가 지게 된다면 열 아홉 사람이 함께 은자를 가지고 떠나도록 하
시오. 만약 이기게 된다면 열  아홉 명의 머리통을 일제히 잘라내겠소. 
이제 시원하시오?"
그 소녀는 젊은이를 바라보며 그의 지시를 기다렸다.
그 젊은이는 매우 망설이는 듯 했다 만약 열 아홉 명이 나누어 이 나이 
어린 장군과 도박을  하게 된다면 반드시 이기는 사람도  있고 또 지는 
사람도 있을 것이다. 그러나 만약 그의 말이 정말이라면 열 아홉 명 가
운데 반수는 목숨을 건질 수 있으니 이후에 다시 방법을 강구해 원수를 
갚을 수도 있을 것이다. 그러나 만약 소사매가 나서서 주사위를 던지되 
이기게 된다면 모두 무사히 물러날 수 있으나 지게 된다면 전부 몰살당
할 판이니 너무나 위험한 노릇이었다. 그는 눈길을 들어 동문들을 일일
이 훑어보았다.
한 명의 남삼 대한이 큰소리로 말했다.
"소사매의 말이 맞소! 우리는 생사를 같이 하기로 했소. 소사매가 주사
위를 던지는 것이 좋겠소. 그렇지 않을 때 내가 이긴다해도 나는 살 생
각이 전혀 없소."
칠팔 명이 그 소리를 따라 외쳤다.
위소보는 웃었다.
"좋소, 소저가 먼저 던지시오!"
그리고 그는 주사위를 담은 접시를 그 소녀 앞으로 밀었다.
그 소녀는 그 젊은이를 바라보며 그의 눈짓에 따라 일을 처리하려고 했
다. 그 젊은이는 고개를 끄덕였다.
"소사매, 죽고 사는 것은  천명이오. 그대는 대담하게 주사위를 던지는 
것이 좋겠소. 우리는 생사를 같이 하기로 하지 않았소?"
그 소녀는 손을  뻗어 주사위를 담은 접시에서 네  알의 주사위를 들어 
올렸다. 기다란 속눈썹이 아래로 드리워졌다. 그런데 갑자기 고개를 쳐
들며 위소보를 한  번 쳐다보았다. 그리고 주사위를  든 손을 미미하게 
떨었다. 갑자기 그녀가 손을 놓았다. 네 알의 주사위가 접시 아래로 떨
어지면서 맑은 소리를 냈다.
소녀는 눈을 감고 감히 바라보지 못했다. 그러자 귓가에 부르짖는 소리
가 들렸다.
"삼! 삼! 삼! 삼점이다!"
거기다가 뭇시위들과 군관들과 군사들이  웃으며 욕하는 소리가 들려왔
다.
소녀는 주사위를  던지는 방법을 몰랐으나 적이  환호성을 치며 떠드는 
것을 보고 자기가 형편없이  던졌다는 것을 깨달았다. 아니나다를까 뭇
동료들의 안색은 하나같이 창백해져 있었다.
네 알의 주사위를 던져서 가장  큰 점수는 지존이라고 했다. 그 다음이 
천대, 지대, 인대, 화대, 매화,  장삼, 판등, 우두 등등으로서 이 삼점
은 열가운데 이미  아홉은 진 셈이었다. 설사  위소보가 똑같은 구점을 
던진다 해도 그는 전주이니 구점으로 삼점을 먹을 수가 있었다. 그러니
까 역시 19명의 머리통을 벨 수 있다는 결론이 나왔다.
한 명의 남삼인이 갑자기 부르짖었다.
"나의 머리통은 내 자신이 도박에 걸겠소! 다른 사람이 던지는 것을 계
산에 넣을 수가 없소."
그 도인은 노해 부르짖었다.
"사내 대장부가  어찌 그토록 삶을 탐하며  죽음을 두려워한단 말인가? 
우리 왕옥파(王屋派)의 위명을 더럽히는군!"
위소보는 고개를 끄덕였다.
"여러분들은 왕옥파의 사람이오?"
그 도인은 말했다.
"어찌 되어도 죽은 사람들이니 그대에게 이야기해도 상관이 없겠지."
그 남삼의 사내는 큰소리로 말했다.
"나는 우리 아버지 어머니께서 낳으셨소.  우리 아버지 외에는 그 누구
도 나의 생사를 정할 수 없소."
그 도인은 노해 부르짖었다.
"그대 소사매가 주사위를 던지기 전에는 말을 않고 있다가 그녀가 삼점
을 던진 후에야 입을 열다니 있을 수 있는 일인가? 우리 왕옥파에는 그
대와 같이 못난 인물은 없네."
그 사내는 목숨이 더욱 중요하다는 듯 더욱 큰 소리로 말했다.
"오부(五符)사숙, 나는  왕옥파의 문하제자가 되지  않는다해도 좋소이
다!"
다른 한 명의 사내가 냉랭히 말했다.
"그대는 그저 살고 싶으니 나머지는 상관하지 않겠다. 그것이지?"
그 사람이 말했다.
"저 소년장군은 우리들 개개인보고 그와 노름을 하라고 했소. 소사매가 
대신 주사위를  던진 데 대해  그대들은 동조했지만 내가  언제 응낙했
소?"
그 남삼의 젊은이는 싸늘히 말했다.
"좋소. 원(元)사형, 이제부터 그대는  왕옥파의 문하제자가 아니오. 그
대 스스로 그와 도박을 하시오."
원가가 말했다.
"아니면 아니라구 해두시오."
위소보는 말했다.
"그대의 성이 원씨요? 이름은 뭐라고 하시오?"
그 원가는 약간 주저하더니 동문이  이미 자기의 원수가 되었으니 자기
가 만약 가명을 말한다면 반드시 들통이 날 것이라고 생각하고 입을 열
었다.
"불초는 원의방(元義方)이라고 합니다."
그 젊은이는 코웃음을 쳤다.
"흥, 귀하는 이름을 원방(元方)이라고 고치는 것이 더 좋을 걸세."
위소보는 말했다.
"어째서 이름을 고쳐야 하오? 음, 원방, 원방이라, 의(義)자가 하나 적
어진 셈이군. 그렇다면 당신이 의리가  없음을 욕하는 말이군. 이것 보
시오. 왕옥파의 여러 친구들, 또 어느 분이 직접 나와 도박을 하겠소?"
그는 눈을 들어 뭇남삼인들을  바라보았다. 그러자 한두 사람이 입술을 
약간 움직였다. 마치 스스로 도박에 응하고 싶다는 표정 같았으나 잠시 
망설이더니 끝내 입을 열지 않았다.
위소보는 말했다.
"매우 좋소. 왕옥파의 문하제자들은  모두 영웅호걸들로서 매우 의리가 
있소. 이 원형으로 말하면 어찌 되었든 왕옥파가 아니니 그에게 의리가 
있든 없든 왕옥파와는 상관이 없는 일이오."
그 젊은이는 빙그레 웃었다.
"정말 고맙소."
위소보는 말했다.
"자, 오너라! 누가  술을 따라라! 나는 이곳의 열  여덟 분의 친구들과 
한잔 나누겠다. 나중에 누가 이기고 지든 간에 어찌 되었든 생리사별이 
아닌가. 이같이 열 여덟 분의 의리가 깊은 친구들은 사귀지 않을 수 없
구나."
수하의 군사가 열 아홉 잔의 잔에  술을 따라 위소보의 앞에 한잔 놓았
다. 18명의 남삼인들은 각기 한잔씩  들었다. 그 사람들은 앞장을 섰던 
그 젊은이가 받아들자 역시 모두 다 받아들었다.
그 젊은이는 낭랑히 입을 열었다.
"우리는 만주 오랑캐와 결코 친구로  사귀지 않소. 다만 그대의 위인됨
이 시원시원하고 또 우리 왕옥파를 매우 중시하니 그대와 더불어 이 한
잔의 술을 나누는 것은 상관이 없는 일이라 하겠소."
위소보는 말했다.
"좋소, 건배합시다."
그는 단숨에 들이켰다.  18명의 남삼인들도 모두 술을  마신 후 다투어 
술잔을 땅바닥에 던졌다. 원의방은  새파랗게 질린 얼굴을 돌리며 보지 
않으려고 했다.
위소보는 호통을 내질렀다.
"열 여덟 자루의 칼을 들고 내려칠  준비를 해라. 내가 이 주사위를 던
져 삼점 이상이 나올 때 이 18분 친구들의 머리통이 모두 잘려나가도록 
해라."
뭇 군관들은 우렁차게 대답했다. 18명의 군관들이 칼과 검을 들고 18명
의 등 뒤로 다가섰다.
위소보는 속으로 생각했다.
(내가 이 주사위에다 수작을 부려서 일점이나 이점이 나오도록 하는 것
은 본래 어렵지  않다. 그러나 최근에 와서  연습이 부족하여 손재간이 
아무래도 시원찮을 것 같다. 조금  전 한 쌍의 천패를 던지려고 했으나 
육점이 나오지 않았는가? 조금이라도 차질이 생기게 된다면 그만 이 열 
여덟 사람의 목숨을  없애는 것이 될 것이다.  이 냄새나는 남자들이야 
상관이 없지만 이 꽃송이 같은  소녀가 죽는다면 애석한 노릇이 아니겠
는가?)
그는 네 개의 주사위를 들었다.  그리고 손에 들고 흔들어 자기의 숨을 
불어넣었다. 그리고 가볍게 손가락을 굴리며 던졌다. 그 즉시 왼손으로 
주사위를 던진 그릇 위를 덮었다.  그러자 주사위가 몇 번 구르는 소리
가 들렸고, 곧이어  멈췄다. 그는 자신이 없었다.  손가락을 살짝 돌려 
눈을 갖다대 보았다. 그러고 보니 네 개의 주사위 가운데 두 개는 이점
이었다. 한 개는  일점이고 한 개는 오점으로서  합하게 된다면 알맞게 
별십(霰十)이 됐다. 점수가  없는 점이어서 더 적을래야  적을 수 없는 
점수였다. 그는 본래 자기 멋대로 작정을 하고 던졌다. 만약 손이 매끄
럽지 못해 삼점 이상이 나오게  된다면 대뜸 이점이라고 말하고 그릇을 
흔들어 주사위를 헝클어 놓을  참이었다. 그러면 누구든 증인으로 나설 
사람이 없으니 상대방은 크게 기뻐할  것이고 자기 편의 부하들은 기껏
애야 의심만 할 뿐 공공연히  나서서 우기지 못할 것이 아니겠는가! 그
같은 생각으로 수작을 부렸는데 성공을 하자 크게 기뻐서 욕을했다.
"제기랄! 나의 이 손은 마땅히 잘라내야겠군!"
그리고 왼손으로 자기의 오른손 등을 힘주어 내려쳤다.
뭇사람들은 주사위를 보고 큰소리로 부르짖었다.
"별십이다, 별십!"
그 남삼인들은 죽음에서 목숨을 건지게 되자 그만 참을 수 없어 환호성
을 내질렀다. 그 도인과 젊은이는 위소보를 바라보며 속으로 생각했다.
(만주의 오랑캐들은 신의를 따지지  않는다던데 그가 말한 것에 책임을 
질지 모르겠구나.)
위소보는 노름판 위의 은자를 밀어내며 말했다.
"이겼으니 은자를 가져가시오. 설마 또 도박을 하시겠소?"
그 젊은이는 말했다.
"은자는 감히 가져갈 수 없소. 귀하는 한마디에 신의를 지키니 정말 영
웅이오. 훗날 다시 만나도록 합시다."
그리고 두 손을 맞잡은 후  몸을 돌려 떠나가려고 했다. 위소보는 말했
다.
"이것 보시오. 이겼는데도 돈을 가져가지 않는다니, 이 화차화차소보를 
무시하는 것이 아니오?"
그 젊은이는 속으로 생각했다.
(몸이 위험한 곳에 있으니 더 지체해서는 안되겠다.)
"그렇다면 정말 고맙소."
열 여덟 사람은 함께 은자를 들고 몸을 돌려 중군장에서 나갔다.
위소보는 한 쌍의 눈동자를 들어 줄곧 그 소녀의 얼굴을 쳐다보고 있었
다. 그녀는 은자를 얻은 이후 참을  수 없다는 듯 위소보를 한 번 바라
보았다. 네 개의 시선이 맞부딪치게  되었다. 소녀는 얼굴을 살짝 붉히
더니 빙그레 웃으며 나직이 말했다.
"정말 고마와요."
그리고 두 걸음 옮기더니 고개를 돌리고 말했다.
"소장군, 그대의 이 네 개의 주사위를 저에게 줄 수 없겠어요?"
위소보는 웃었다.
"돼오. 어째서 안되겠소? 그대는  가져가서 그대의 사형들과 노름을 하
시겠소?"
그 소녀는 미소했다.
"아니에요. 저는 잘 보관을 하겠어요.  조금 전엔 정말 나의 목숨을 반
쯤 잃어버린 것이 아닌가 하고 깜짝 놀랐어요."
위소보는 네 알의  주사위를 들어서 그녀의 손에  놓아 주었다. 그리고 
그 기회를 틈타 그녀의 손목을 가볍게 살짝 꼬집어 주었다. 이 같은 득
을 볼 기회를 어찌 놓칠 수 있겠는가?
그 소녀는 다시 말했다.
"정말 고마워요."
그리고 재빨리 중군장에서 나갔다.

원의방은 뭇동료들이 중군장에서 나서자 뒤따라 나서려고 했다.
위소보는 말했다.
"이봐. 나는 그대와 노름을 끝내지 않았어."
원의방은 대뜸 얼굴에  핏기가 싹 가시고 말았다.  그는 속으로 생각했
다.
(이번일은 정말 잘못했다. 진작 그가 별십을 던지리라는 것을 알았다면 
내가 왜 헛되이 소인이 되어야 하느냔 말이다.)
"장군께선 주사위가 없으시오. 나는......그래서 도박을 하기 싫어하는 
줄로 알았소이다!"
위소보는 말했다.
"어째서 도박을 하지 않는단 말이오.  무엇이라도 가지고 도박을 할 수
가 있소. 가위  바위 보로 하는 도박도 있고  동전을 굴려 하는 도박도 
있소."
그리고 그는 대뜸 한 묶음의 은표를 잡고 말했다.
"그대가 짐작해 보시오. 이것은 모두 몇 냥의 은자나 되겠소?"
"그것을 어떻게 짐작할 수 있겠습니까?"
위소보는 탁자를 두드리며 호통을 내질렀다.
"이 도적놈! 본 장군에게 무례하다니, 끌어내어 목을 쳐라!"
뭇군관들은 일제히 대답했다.
원의방은 금방 얼굴이 흙빛이 되더니 두 무릎을 털썩 꿇고 엎드리며 말
했다.
"소......소인이 감히 어찌 무례할 수 있겠습니까? 대장군......대장군
께서는 목숨을 살려 주시오."
위소보는 크게 즐거웠다.
(이 녀석은 나보고 대장군이라 부르는군!)
그는 호통을 내질렀다.
"내가 그대에게 물을 때 한마디  솔직이 털어놓도록 해라! 만약 조금이
라도 감추는 일이 있다면 너의 머리통을 잘라내겠다."
원의방은 연신 대답했다.
"네, 네."
위소보는 사람들을 시켜 족쇠와  수갑을 채우도록 했다. 그리고 은자를 
잃은 뭇군관들은 밑천을 찾아서  물러가도록 했다. 그렇게 되자 중군장
에는 장강년과 조제현 두 명의 시위와 효기영의 참령인 춘부(春富)만이 
남게 되었다. 그 즉시 장강년이 심문을 하게 되었는데 원의방은 한마디 
물을 때마다 한마디를 대답했고 아니나다를까 조금도 숨김이 없었다.
원래 왕옥파의 장문인은  사도백뢰(司徒伯雷)였다. 본래는 명나라의 부
장(副蔣)으로서 산해관 총병 오삼계의  부하에 예속되어 있었는데 만주
인들이 침략을 해오게  됨에 매우 용감하게 싸웠고  공도 많이 세웠다. 
그 후에 이자성(李自成)이 북경을 깨뜨리고 오삼계가 청병을 이끌고 입
관하게 되자 사도백뢰는 군사를 이끌고 이자성과 용감하게 싸웠으며 적
을 물리치는데 큰 공을 세우고  북경을 탈환할 수 있었다. 그런데 그는 
그 당시 청병이 입성하게 되었을 때 순정황제의 원한을 갚아 준 것으로 
알았었다. 그런데 청나라 군사들은  그 기회에 한나라 사람들의 강산을 
차지하게 되었고 오삼계는 대  매국노가 되는 것이 아닌가? 사도백뢰는 
크게 노해 즉시  벼슬을 버리고 왕옥산에 은거했다.  그는 옛날 부하들 
가운데 청나라에 투항하기 싫어하는 사람들이 많이 있다는 사실을 알고 
모두 왕옥산으로 불러들였다. 사도백뢰의  무공은 본래 고강했다. 그리
하여 한가한 날을 보내며  무공을 옛 부하들에게 전수해주었다. 시일이 
차츰 흐르게 되자 자연스럽게 왕옥파가 이루어졌다. 사도백뢰에 대해서 
장강년도 들은 바가 있었다.
원의방은 그 앞장을 섰던 그 젊은이가 바로 사도백뢰의 아들 사도학(司
徒鶴)이라고 했으며 나머지 사람들은 동문 사형제라 했으며 또 몇 사람
의 나이 많은  사람들은 그들이 사숙으로 칭하는  사람들이라 했다. 그 
소녀의 이름은 증유(曾柔)라고 했는데 그녀의 부친은 사도백뢰의 옛 부
하였다. 하지만 이미  수년 전에 세상을 떠나  임종시에 그녀로 하여금 
옛 상관의 문하제자로 들어가게끔 한 것이었다.
그들은 최근에 오삼계의 아들 오응웅이 북경에 도착했다는 소식을 듣게 
되었다. 사도백뢰는 그들을 보내  오응웅과 만나도록 한것이었다. 그런
데 그들은 이곳을 지나가다가 청나라 군사의 군영이 서 있는 것을 발견
했다. 사도학은 젊은이라 일을 벌이는  것을 좋아했다. 그래서 그는 군
영 안으로 뛰어들어 염탐하게 되었는데 뭇사람들이 크게 노름판을 벌이
고 있는지라 손을 써 도박판의  돈을 약탈하려고 했던 것이다. 물론 그 
목적은 돈과 재물에 있는 것이 아니라 만주 군사들의 기염을 꺾어 놓자
는 데 있었다.
위소보가 나서서 물었다.
"너희들이 오삼계의 아들을 만나 보려는 것은 무엇 때문이지?"
원의방은 말했다.
"사부님께서는 우리들에게 방법을 강구해 그를 사로잡아 왕옥산으로 데
려오라고  분부했지요.  그렇게  하면 오삼계를  위협하여  그로  하여
금......그로 하여금......"
"그를 핍박하여 반란을 일으키자는 것인가?"
"사부님이 말씀하신 것이며 나와는 아무런 상관이 없습니다. 소인은 대
청나라에 충성을 다하고 결코  반란에 가담하지 않을 것입니다. 소인은 
오늘날 왕옥파의 사람들과 관계를  완전히 끊었습니다. 이것은 바로 역
모에 가담하지 않겠다는 것이고 어둠속에서 밝음을 되찾자는 것이죠!"
위소보는 한 발로 그를 걷어차며 웃으면서 욕을 했다.
"빌어먹을! 그렇다면 너는 아주 대단한 충신이구나!"
원의방은 조금도 개의치 않고 그의  발길질을 고스란히 받아 들이며 말
했다.
"네. 네. 모든 것이 장군 대인께서 키워 주신 덕택입니다. 소인은 이후 
장군 대인의 하인이 되고 종놈이 되겠습니다. 그리하여 충성을 다해 끓
는 물속이나 타는 불속에 들어가라 해도 마다하지 않겠습니다."
위소보는 상대방에게  이번에 3명의 어전시위를  죽였는데 자기는 사도
학, 증유  등을 놓아주었으니 장강년과  시위들이 승복하지 않으리라는 
생각이 들었다. 적어도 자기가  던진 주사위의 실력이 너무 형편없었다
고 탓할 것이다.  따라서 눈앞의 이 사건은  어찌되었든 모든 사람에게 
이득을 나누어 주어야만 전주가 되었던 자기 체면을 세울 수 있다고 생
각했다. 그래서 그는 잠자코 얼마동안  생각해 본 끝에 좋은 생각이 떠
올라 손을 뻗쳐 탁자를 힘주어 두드리며 호통을 내질렀다.
"너 이 대담한 역적 같으니!  분명히 오삼계와 결탁하여 반란을 일으키
려 했으면서도 그의 아들을  사로잡겠다고? 너는 오삼계에게 얼마나 득
을 보았길래 그를 위해 숨기고자 하는가? 빌어먹을 자식 같으니. 게 아
무도 없느냐? 이리 와서 매우 치도록 해라!"
중군장 밖에서 7,8명의 군사가 들어와 원의방을 땅바닥에 엎어 놓았다. 
그리고 곤장을 때리기 시작했다. 가죽이 터지고 살점이 튀며 피가 흘렀
다.
위소보는 말했다.
"그래도 솔직히 털어놓지 못할까? 너는 오삼계의 아들을 사로 잡겠다고 
하면서 어찌  우리 군영으로 들어와  어전시위를 죽였는가? 어전시위와 
효기영의 군사는 황상께서 가장  가깝게 하시고 믿는 사람들이다. 너희
들이 어전시위와 효기영의 사람들에게 죄를 짓는다는 것은 바로 황상의 
체면을 세워 주지 않는 것이란 말이다."
장강년과 춘부 등은 그 말을 듣자 크게 흐뭇해져 일제히 소리치며 위협
했다.
위소보는 말했다.
"이 녀석은 교묘한 언변으로 거짓말을 날조해서 사람을 속이려 드는군. 
이 같은 간적은 맞아야만이 비로소 진실을 토로한다오. 다시 쳐라!"
뭇군사들은 일제히 호통을 내지르며 곤장을 마구 갈겨댔다.
원의방은 큰소리로 부르짖었다.
"때리지 마시오! 때리지 마시오! 소인이 실토를 하겠소."
"너희들 왕옥산에 사는 사람은 모두 몇 명이나 되느냐?"
"모두 4백 명은 됩니다."
"가족과 함께 쳐서 말이냐?"
"그러면 2천 명은 됩니다."
위소보는 탁자를 두드리며 욕을 했다.
"제기랄! 어떻게 그렇게 적을 수가 있단 말이냐? 다시 쳐라!"
원의방은 부르짖었다.
"그만 때리십시오!  그만 때리십시오!  약......약...... 4천......5천 
명은 됩니다."
위소보는 크게 욕을 했다.
"이런 18대 조상까지  떡을 칠 녀석 같으니, 왜  말하는 것이 시원하지 
못하냐? 9천이면 9천이지 어째서 4천과 5천으로 나누어 말하느냐?"
"네, 네, 9천 명이나 됩니다."
"너희들 같은 반적이 언제 바른 대로 말한 적이 있느냐? 9천 명이라 한
다면 적으도 만 삼천은 되겠다."
그리고 쿵 하고 탁자를 내리치며 호통을 내질렀다.
"왕옥산에 모여서  반란을 도모하는  사람은 도대체 몇  사람이나 되느
냐?"
원의방은 그의 말투를 듣고서 사람 수를 많이 말하면 많이 말할수록 소
장군이 기뻐한다는 것을 깨닫고 말했다.
"소문에 들으니......소문에 들으니까 아마 3만명은 된다고 하더군요."
위소보는 기뻐했다.
"그렇겠지. 이번에야말로 거의 비슷하구나."
그리고 고개를 돌려 참령 춘부에게 말했다.
"이 천한 뼉다귀는 때리지 않으면 실토를 않을 모양이오."
춘부가 말했다.
"바로 그렇습니다. 더 무섭게 매질을 해야겠습니다."
원의방은 부르짖었다.
"때리지 마시오! 장군 대인께서 무엇을 묻든지 소인은 실토하리다."
그는 이미 작정을 한바 있었다.  어쨌든 간에 이 나이어린 장군의 말투
를 따라 대답을  하게 된다면 육체의 고통을 면할  수 있으리라 생각한 
것이었다.
위소보는 말했다.
"너희들 3만 명의  사람들은 하나같이 무예를 연마했다지?  조금 전 그 
소녀는 15,6세의  나이에 불과한데도 무예를  연마했다. 너희들은 모두 
오삼계의 옛날 부하이다. 나이 적은 사람들은 그 부하들의 자녀가 되겠
지?"
"네, 네, 모두 모두......무예를 익혔습니다. 모두 오삼계의 옛날 부하
들입니다."
"너희들 수령인 사도백뢰는 이전에 오삼계가 사랑하던 부하가 아니겠느
냐? 그리고 싸움도 무섭게 잘하지 않았느냐? 그는 우리 만주 사람을 모
조리 죽이겠다고 했다면서?"
"그것은 그가 대역무도한 말을 한 것이죠. 매우 잘못된 것입니다."
"그가 너희들을 북경으로 보내  오삼계의 아들과 어떻게 반란을 일으키
라고 상의했느냐? 어째서 운남으로  가서 직접 오삼계와 상의하지 않았
지?"
"그건......그건......아무래도......아무래도 달리  원인이 있을 것입
니다."
실제로 그들은  오응웅을 잡아가기로 했기 때문에  위소보의 그 말에는 
쉽게 대답할 수가 없었다.
위소보는 노해 부르짖었다.
"이런 빌어먹을 녀석 같으니, 무슨 원인이 있다는 것이냐? 사도백뢰 자
신이 이미 운남으로 달려가 오삼계와 모든 것을 의논했겠지, 그렇지 않
느냐?"
"아마도......아마도...... 그런 것 같습니다."
"뭐가 아마도 그렇다는 것이냐?  빌어먹을! 그러면 그렇고 아니면 아니
라고 해야지."
"네...... 그렇습니다. 간...... 간 적이 있습니다."
장강년, 조제현, 그리고 춘부 세  사람은 위소보가 슬슬 달래며 반란을 
꾀한 대역무도한 사람을 평서왕 오삼계에게  옮겨 가는 것을 보고 그만 
서로의 얼굴을 쳐다보며  속으로 걱정을 했다. 도대체  그의 의도를 알 
수 없었던 것이다.
위소보는 다시 물었다.
"사도백뢰는 오삼계가 사랑하는 장수인데  3만이나 되는 정병을 이끌고 
어째서 운남에 주둔하지 않았지? 왕옥산은 어디에 위치해 있느냐?"
"하남성 제원현(濟源縣)에 있습니다."
위소보는 하남성 제원현이 어디 있는지 알 수 없어 말했다.
"그곳은 북경과 매우 가깝지?"
"그리 멀지 않은 편이죠."
위소보는 욕을 했다.
"제미랄 놈! 가까우면 매우 가깝지 뭐가 그리 멀지 않다는 것이냐?"
"네, 네, 매우 가깝습니다. 매우 가깝습니다."
"좋아! 그렇다면 북경과 매우  가까운 곳이로군! 너희들과 같은 반적들
은 의도가 정말 악독하구나!  경성 부근에다 일지의 정예병을 매복시켜 
두다니. 오삼계가 운남에서 반기를  들게 된다면 너희들은 즉시 산속에
서 공격해 나와 곧장 북경으로 덮쳐들겠지? 그리고 우리 어전시위와 효
기영의 친병들을 하나같이 무우자르듯 죽여서 핏물로 내를 이루고 시체
로 산을 이루게 될 것이며 흙먼지가 휘날리게 되고 똥오줌을 마구 갈기
도록 만들겠지? 그렇지 않느냐?"
원의방은 큰절을 했다.
"그것은  오삼계와 사도백뢰  두 간적의  대역무도한  음모이지 소인과
는......소인과는 아무런 상관이 없습니다."
위소보는 빙그레 웃으며 속으로 생각했다.
(네 녀석은 정말 눈치가 빠르구나.)
그는 물었다.
"너희들 왕옥파에는 오삼계 아래 군관이나 군졸이 누구 누구 있는지 모
두 실토를 해라."
"사람들의 수는 대단히 많습니다."
그리고 즉시 많은 사람의 이름을 들먹였다. 그것은 결코 날조가 아니었
다.
위소보는 말했다.
"매우 좋다. 너는 그 사람들의  성명을 모조리 적어 내라. 그들이 이전
에 오삼계의 밑에서 어떤 관직을 했는지 일일이 분명하게 써 넣도록 해
라."
"어떤 사람들은...... 어떤 사람들은 소인이 자세히 모릅니다."
위소보는 되물었다.
"네가 자세히 모른다고? 그러면 다시  30대의 곤장을 안기면 똑똑히 알
아내겠지?"
원의방은 재빨리 말했다.

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
5. 중이 된 위소보

"아닙니다... 때릴 필요가 없습니다.  소인은 모조리... 기억해 냈습니
다."
군사가 종이와 붓을  가지고 왔다. 원의방은 즉시  명단을 쓰기 시작했
다. 위소보는 그가 한참이나 써도 다 쓰지 못하는 것을 보고 귀찮은 생
각이 들었다. 그리하여 장강년에게 말했다.
"이 사람이 구술한 것을 사야(師爺)로 하여금 받아쓰도록 하시오."
그리고 원의방에게 호통을 내질렀다.
"너는 사야에게 이야기하도록 해라. 한마디라도 거짓이 있다면 너의 목
을 자르겠다. 데려가거라."
두 명의 군관이 그를 끌고 나갔다.
위소보는 히죽히죽 웃으며 입을 열었다.
"세 분 노형, 우리들은 이번에 운수대통하게 되었소. 이같이 커다란 반
역 사건을 적발하게 되었으니 우리 네 사람은 반드시 크게 벼슬이 오르
게 될 것이오."
장강년 등 세 사람은 놀람과 기쁨에 얽혔다. 조제현은 말했다.
"이것은 모두 도통대인께서 명철하신  혜안과 영단을 내린 탓이지 속하
들이야 무슨 공로가 있겠습니까?"
위소보는 말했다.
"목격한 사람에겐 모두 한몫씩 돌아가는 법이 아니겠소. 모든 사람에게 
공로가 있기 마련이지요."
장강년은 말했다.
"평서왕이 반란을 일으켰다고 말하는데 증거가 부족하지 않겠습니까?"
"이 한떼의 왕옥산의 반적들이 반란을 일으키려고 하는 것은 결코 거짓
이 아니지. 그들이  북경에 가서 오삼계의 아들을  만나보고 다른 무슨 
좋은 일을 해낼 수 있겠소?"
"그 원가는 그들이 평서왕의  왕세자를 인질로 사로잡아서 평서왕이 반
란을 일으키도록 강요하겠다고 했습니다. 그렇다면 평서왕은 아마도 사
전에 어떤 연락을 받지 않았던 것이 아닐까요?"
"장형은 평서왕의 사람들과 빈번한 내왕을 갖고 있으니 그 안의 사정을 
많이 알 것이  아니겠소? 만약 그들이 반란에  성공하게 되고 평서왕이 
황제가 된다면...... 허허허!"
장강년은 그의 어조가 곱지 못한 것을 알고 깜짝 놀라 재빨리 말했다.
"평서왕부의  사람들  가운데  저는  한  사람도  모릅니다.  도통대인
의...... 말씀이  옳습니다. 오삼계 그  녀석이...... 역모를 꾸몄으니 
우리들은 즉시...... 즉시 황상에게 고하는 것이 좋겠습니다."
위소보는 말했다.
"세 분은 가셔서 사야와 상의를  하시오. 그리고 상소문은 어떻게 써야 
할 것인지 의논을 하도록 하시오."
장강년 등 세 사람은 군중에서 서류를 담당하고 있는 사야로 하여금 상
소문을 쓰도록 하고 위소보에게 들려 주었다. 내용은 원의방이 말한 그
대로였다. 그리고 왕옥산 속에 있는 옛날 오삼계의 부하들의 명단도 그 
뒤에 첨부해 놓고 있었다.
상소문에는 있는 말 없는 말을 보태서, 위소보가 낮에 반적을 발견하고 
밤중에 군영 안에서 방비하지 않은  척 가장하여 그들이 습격을 해오도
록 유인을 해놓고 있었는데 반적들이  흉악하기 이를 데 없어서 위소보
는 무리를 이끌고  애써 싸웠을 뿐 아니라 군사들이  앞장을 서서 먼저 
적의 괴수인 원의방을 사로잡아  역모를 적발하게 되었다고 했다. 그리
고 어전시위 갈통 등 세 사람은 직무를 수행하다가 죽음을 당했으니 황
상께서는 은혜를 베푸시어 세 사람의  가족을 돌봐 주시라는 내용도 들
어 있었다.
위소보는 말했다.
"부참령과 장, 조 두 분의 시위께서  세운 공로도 몇 마디 적도록 하시
오."
부춘 등 세 사람은 크게 기뻐서 희색이 만면했다.
위소보는 다시 말했다.
"다시 몇 마디 덧붙이도록 하시오.  우리가 14명이나 되는 반적을 모조
리 잡았으나 반적들은 그 누구도  실토하려고 하지 않았기에 내가 황상
께서 먼저 전수해 주신 책략에 의거하여, 일부러 18명의 반적을 석방한 
이후에야 모든 역모를 분명히 알아냈다고 말씀드리도록 하시오."
세 사람은 일제히 말했다.
"18명의 반적을 놔 준 것은 원래 황상께서 내리신 방책이십니까?"
"그거야 물론이오. 이 어린 나이에 내가 어찌 그토록 총명하겠소? 만약 
황상께서 선견지명을 지니고 계시지 않았다면 이 대역모를 어찌 알아낼 
수 있었겠소?"
위소보가 말한 것은 얼마 전  강희가 그에게 오립신과 오표, 유일주 세 
사람을 내보냄으로써 자객이 궁안으로  들어와 역적질을 하려했던 진상
을 밝히려는 사실을 두고 한 말이었다.
그런데 장강년 등은 왕옥파에서 공격해 올 일을 이미 황상께서 알고 계
신 것이라고 생각했다. 그렇다면  오삼계를 모함하는 것도 역시 황상께
서 먼저 그 뜻을 비춘 것이 틀림없는 것이 아니겠는가? 따라서 대 부귀
공명이 자기들 머리 위에 떨어지게  되었는지라 모두 다 크게 기뻐했고 
위소보에게 몇 번이나 그 은혜에 사의를 표한다고 말했다.
청나라 규칙에 의하면 장군이 출정함에  있어 만약 황제의 부르심을 받
지 않을 때는 함부로 되돌아  갈 수가 없었다. 위소보는 북경에서 불과 
20리도 되지 않는 곳에 있었지만  그 스스로 궁으로 되돌아가 황제에게 
친히 상주할 수 없었다. 즉시  두 명의 좌령과 열 명의 어전시위들에게 
3백 명의 팔기병을 이끌고 상주케 했다.
(이번에야말로 오삼계는 비참하게 되겠지?  목왕부는 우리 천지회와 겨
루자고 했다. 누가 먼저 오삼계를  쓰러뜨리는지 두고 보자고 했다. 내
가 오늘 두 분 사부에게 모두 큰공을 세우게 되었으니 천지회의 진사부
도 즐거워하시고 황제 사부 역시 기뻐하실거야.)
이튿날 위소보는 군사를 이끌고 천천히 남쪽으로 내려갔다. 정오 무렵, 
두 명의 어전시위가 북경에서 쾌마로 쫓아와서 말했다.
"황상께서 밀지를 내리셨습니다."
위소보는 크게 기뻐했다. 즉시  뭇시위들을 불렀다. 뭇시위들과 효기영
의 군관들을 불러 중군장에서 밀지를 받도록 했다.
그 밀지를 읽는 시위는 한중간에 서서 낭랑히 말했다.
"효기영, 정황기 부도통 겸  어전시위 부총관 위소보는 들으시오. 짐은 
그대가 소림사에  가서 일을 처리하라고 했지  중도에서 쓸데없는 일을 
하라고 하지는 않았다. 소인의  터무니없는 말을 듣고 공신을 모함하다
니, 이같이 멋대로 일을 처리하니  어찌 한심하다고 하지 않을 수 있는
가? 그같이 터무니없이 떠드는 말들은  다시는 들먹이지 말라. 만약 한
마디 말이라도  누설한다면 모두 머리통을 들고  북경으로 돌아와 짐을 
만나도록 하라."
위소보는 그 소리를 듣자 그만  등줄기에서 식은 땀이 흘러내릴 지경이
었다. 그저 큰절을 하고 황상의  은혜에 감사한다는 말을 했다. 중군장 
안의 모든  사람들은 얼굴이 창백하게 되었고  여간 부끄러워하지 않았
다. 춘부와 장강년 등은 달리 더  무슨 말을 하지 못했다. 속으로 어린
애가 터무니없는 짓을  한 것에 대해 황상께서 죄를  내리지 않는 것만 
해도 잘 대해 준 것이라고  생각했다. 따라서 위소보의 기분이 매우 언
짢은 이때 옆에 있다간 핀잔을  받을지도 모른다고 생각하고 각기 인사
를 하고 나가버렸다.
그 밀지를 가지고 왔던 시위는  위소보의 곁으로 다가오더니 나직이 말
했다.
"황상께서는 그대에게 모든 일을 조심하도록 분부하셨소이다."
"네, 황상의 은전에 소신 위소보는 매우 고마워하고 있습니다."
그는 4백 냥의 은자를 꺼내 두  명의 시위에게 나누어 주었다. 시위 두 
사람이 떠나간 후 그는 매우 답답했다.
(설마 황상께서는 내가 오삼계를  모함했다는 사실을 알고 있다는 말인
가? 아니면 원의방 그 녀석이  북경에 들어가게 된 이후 다시 실토했던 
바를 뒤집어엎고 내가  때려서 그런 말을 했다고  한 것일까? 아무래도 
황제는 오삼계에게 너무 잘 대해 주는 것 같다. 오삼계를 쓰러뜨린다는 
것은 쉬운 노릇이 아니로구나.)
해질 무렵이 되어 원의방을 압송해  갔던 시위와 효기영의 관병들이 달
려왔다. 이미 모두들 도박을 하는  것에 흥미를 잃게 되었다. 그리하여 
길을 가는 동안 별로 할 일이 없었다. 며칠이 되지 않아 숭산 소림사에 
이르게 되었다.

주지는 성지가 도달했다는 보고를  받고 뭇승려들을 데리고 산아래까지 
내려와 위소보 일행을 접대하여 절 안으로 모셨다.
위소보는 성지를  꺼냈다. 그리고 장강년으로 하여금  읽게 했다. 그는 
장황하게 많은 글을 읽게 했다.  좋은 일을 많이 해서 황실을 보좌한다
느니 숭악(嵩嶽)아래의 소실봉에 있는  풀잎마다 선로(仙露)가 맺혀 있
고 숲 위에는 부처님의 해가 떠오르며 뭇승려들을 밝혀 주신 대로 명철
한 승려가 나오더라는 말들이었다. 그런가 하면 소림사의 주지 회총(晦
聰)을 호국우성선사(護國佑聖禪師)에  임명하며 모든  오대산에서 공을 
세운 승려들에게는 상을 내린다는  대목도 있었다. 그리고 마지막 구절
은 다음과 같았다.
"이에 효기영, 정황기 부도통 겸  어전시위 부총관이자 짐이 내린 황마
괘를 입은 위소보를 발령하니  도첩(度牒) 법기(法器)를 하사하는 바이
니, 즉시 삭발시켜 드리시오."
앞의 점잖은 말들은  네 글자나 모아 한 구절로  만들고 있어 위소보는 
들어도 무슨 말을  하는지 알 수 없었다. 그러나  그 뒤의 한마디 말은 
알아들을 수 있었다. 그는 얼굴빛이  크게 변하고 말았다. 황제가 그에
게 오대산으로 가서 화상이 되라고 한 것은 그가 응낙한 바 있었다. 그
러나 그는 소림사에서 삭발하리라고는 전혀 생각지도 못했던 일이었다. 
이 성지는 그가 몸에 지니고  있었던 것이었지만 목적지에 이르기 전에
는 읽어서는 안 되는 것이 아닌가? 더군다나 본다 해도 그 가운데 무엇
이 씌어 있는지 알 수가 없었다.
회총선사는 뭇승려들을 이끌고 황은에 보답하려고 했다. 뭇군관들은 포
상할 물건들을 나누어 주었다.
회총선사는 입을 열었다.
"위대인이 황상을 대신해 출가를 하시니 이는 본사의 영광입니다."
그는 체도(剃刀)를 꺼내며 입을 열었다.
"위대인께서는 황상 대신이니 정말 대단하신 분이라 아니할수 없소. 설
사 노납이라 하더라도 감히 그대의  사부가 될 수 없소. 노납은 선사를 
대신해 그대를 제자로 거두어들이겠소. 그대는 노납의 사제이며 법명은 
회명(晦明)이오. 소림사의 승려들 중 회 자 항렬에 드는 사람은 그대와 
노납 두 사람밖에 없소이다."
위소보는 일이 이렇게 되자 눈에  눈물을 머금고 꿇어앉아 삭발을 당할 
수밖에 없었다. 회총선사는 먼저 체도를  가지고 그의 머리 위를 세 번 
밀어 머리카락을 깍아 내렸다.  그러자 삭발을 해주는 승려가 나서더니 
위소보의 머리카락, 그렇지 않아도 타서 듬성듬성해진 머리카락을 싹싹 
밀어 대머리가 되도록 만들었다.
회총선사는 말했다.
"속세의 영화는 옛날의 어두움이니 오늘에서 밝음을 찾으셨소이다."
그러더니 황제께서 하사하신 도첩을 꺼내  회명이란 두 글자를 그 도첩
안에 적어 넣었다. 그리고  위소보에게 꿇어앉아 여래에게 절을 하도록 
했다. 뭇승려들은 일제히 불호를 외쳤다.
위소보는 속으로 여간 화가 나지 않아 욕을 퍼부었다.
(이 늙은 중대가리! 18대 조상까지도  덕을 쌓지 못하고서 나의 머리카
락을 삭발하는구나! 당신이 한  번 아미타불이라고 말한다면 나는 속으
로 빌어먹어라 하고 욕지거리를 하겠다.)
그는 갑자기 설음이  복받쳐 올라 소리내어 통곡했다.  대전에 가득 서 
있던 군관들은  모두 놀라 어리둥절해졌다.  뭇승려들은 불호를 외우며 
그를 아랑곳하지 않았다. 위소보는 한참 울고나서야 눈물을 거두었다.
"사제, 불사의 승려들은  지금 대각관회(大覺觀晦) 징정화엄(澄淨華嚴) 
8자로 항렬을 삼고 있네. 본사의  관칭선사는 이미 28년전에 원적을 했
네. 절에 있는 징 자 항렬의 뭇승려들은 모두 그대의 사질이 되는 것이
라네."
그 즉시 뭇 승려들은 차례로 나가 인사를 했다. 그 가운데 징심, 징광, 
징통 등은 모두 그와 상당한 교분이 있는 사이였다.
위소보는 백발이 은빛으로 물들어 있는  징 자 항렬의 노화상들이 모두
들 자기를 사숙으로 부르고 정 자  항렬 역시 적지 않은 화상들도 나이
가 무척 늙었는데도 놀랍게도 그 자신을 사숙조라 부르는 것을 보고 오
히려 재미있어 했다.  그런데 화 자 항렬의  뭇승려들도 3,40세는 되었
다. 그런데 그들은 인사를  할 때 놀랍게도 태사숙조(太師叔祖)라고 부
르지 않는가? 그만 참을 수 없어 그는 껄걸 소리내 웃었다. 뭇사람들은 
아직 그의 얼굴에 눈물이 마르지도  않았는데 갑자기 소리내 웃는 것을 
보고 웃음을 금치못했다.
강희가 어전시위와 효기영의 친병들을 소림사로 보낸 것은 원래 위소보
를 호송해서 삭발하여 출가시키는 데  그 뜻이 있었다. 그러나 황제 대
신이 어찌 흔히 있는 일이겠는가?  만약 이같이 크게 일을 벌이지 않는
다면 어찌 뭇승려들의 마음속에 이  일이 그토록 융성하고 중대는 일로 
새겨지겠는가 말이다.
효기영의 참령인 춘부와 어전시위 조제현 그리고 장강년 등은 위소보에
게 작별을 고했다. 위소보는 3백  냥의 은자를 꺼내 장강년으로 하여금 
산 아래서 민가를 빌어 쌍아가 거주하도록 했다.
소림사는 언제나 여시주를 안으로 들여놓지 않았기 때문에 쌍아가 남장
을 했다고는 하지만 달마원 십팔나한은 모두 쌍아가 위소보의 하녀라는 
것을 알고 있기 때문에 그녀로 하여금 산 아래에서 기다리도록 한 것이
다. 위소보는 성지만 전하고 상으로  내린 물건들만 전해 주면 즉시 서
울로 돌아갈 수 있으리라 생각했었다.
그가 소림사에서 출가하리라고 그 누가 짐작이나 했겠는가?
위소보는 황제의 대신이고 또한 회  자 항렬의 고승이니 절에서의 신분
은 존귀하기 이를 데 없었다. 방장은 한 채의 커다란 선방을 그에게 내
주었다.
"사제께선 절안에서 자유롭게 행동하시오.  아침 저녁의 공부도 편리한 
대로 하시오. 살생과  절도, 음란, 거짓말, 음주의 다섯  큰 계율 외의 
나머지 작은 계율들은 지켜도 좋고 지키지 않아도 좋소이다."
이어서 그는 오계(五戒)라는 것이 무슨 뜻인가 설명했다.
위소보는 속으로 생각했다.
(오계 가운데 거짓말이라는 일계는  나로서는 도저히 지킬 수가 없겠는
걸?)
그리하여 물었다.
"노름은 끊지 않아도 됩니까?"
회총방장은 되물었다.
"무슨 노름이오?"
"돈을 걸고 따먹는 노름이외다."
회총은 빙그레 웃었다.
"오대 계율  가운데는 노름을 금지하는 계율은  없소이다. 다른 사람은 
지켜야 하겠지만 사제는 편리한 대로 하십시오."
위소보는 속으로 생각했다.
(제기랄! 나 혼자 지키지 않는다고  무슨 소용이 있담! 설마 하니 내가 
나를 상대로 해서 도박을 한단 말인가?)
절에서 며칠을 지나게 되었는데 여간 무료하지 않았다. 그래서 그는 속
으로 생각했다.
(소현자가 나에게 노황야를 시중들라고 해놓고서 이 소림사에서 출가토
록 할 줄 몰랐다. 그런데 언제쯤 오대산으로 가게 해줄까?)
이 같은 생각을 하면서 그는  발길 떨어지는 대로 나한당 밖으로 갔다. 
이때 징통이 6명의 제자를 데리고 무술을 연마하고 있었다. 뭇승려들은 
그가 다가가자 일제히 허리를 굽히고 절을 했다.
위소보는 손을 내저었다.
"예를 차릴 것 없네. 그대들은 계속 무술을 연마하도록 하게."
그러나 징 자  항렬의 6명이 전개하는 권각법은  매우 정묘하고 은밀했
다. 손 씀씀이가 매서우면서도 민첩했다.  그리고는 대련을 하게 될 때
는 변화도 대단했다. 사숙조라는 자신과  견주어 볼 때 훨씬 고명한 편
이었다. 이는 징통이 지도를 하고 있었다. 이 한 대의 주먹은 강맹하기
는 하나 끈질긴  힘이 부족하다느니 또는 이 발길의  부위가 어느 정도 
기울어졌으며 너무 높이 찼다느니 하는 말들이었는데 위소보는 전혀 알
아들을 수 없었다. 그는 전혀 흥미를 느끼지 못하자 몸을 돌려 그 자리
를 떠나려 했다.
문득 생각나는 것이 있었다.
(종종 들은  것인데 소림사의 무공은 천하제일이라고  했다. 내가 절에 
와서 화상이 된 지금 무공을 익히지 않는다면 얼마나 애석한 일인가?)
별안간 확연히 깨달은 바가 있었다.
(아이쿠! 그렇구나. 해대부 늙은  폐병쟁이가 나에게 가르쳐 준 무공은 
모두 가짜다. 아무 쓸모가 없다.  소현자가 나로 하여금 소림사에 출가
토록 한 것은 소림파의 진짜  실력을 익혀서 노황야를 제대로 보호하자
는데 있는 것이 아닌가? 그러나  나의 사부님은 벌써 28년 전에 돌아가
셨으니 누가 나에게 무공을 가르친다?)
그는 잠시 생각해 보고 또 한 가지 사실을 깨달았다.
(주지 노화상이 나에게 그의 사제가  되라고 한 것은 본래 나에게 사부
가 없도록 한 조처였다. 그러고보니  이 늙은 땡초는 정말 교활하기 이
를 데 없구나. 음, 그렇다.  그는 내가 황제의 심복이고 만주의 커다란 
벼슬아치라는 것을 알고 상승의 무공을 이 나이어린 오랑캐에게 전수해 
주지 않겠다는 것이겠지. 흥! 그대가  나를 가르치지 않는다고 해서 내
가 보아서 배우지 못할 줄 알고?)
무림에서는 무공을 연마할 때 다른  사람이 옆에서 구경하는 것을 크게 
꺼리고 있었다. 그러나 회명선사로 말하면 소림사의 선배 고승이다. 본
파의 제자나 자손들이 무공을 전수하고  익히는 것을 그가 옆에서 보는 
것에 대해 그  누구도 이의를 제기할 수 없었다.  그는 절안의 각 전을 
두리번거리며 돌아다녔다. 어떤 사람이  무공을 익히고 있으면 그 자리
에 서서 한참 동안 구경하곤 했다. 그러나 애석하게도 위소보라는 고승
은 기초가 너무  형편없었다. 그날 해대부가 그에게  가르쳐 준 무공은 
진짜 실력이라 할 수 없었고 진근남이  전수한 그 내공도 그는 며칠 연
마하지 못한 상태였다. 소림파의 무공은 박대(博大)하면서도 정심했다. 
이같이 아무렇게나 본다고 해서  무슨 깨우침이 있겠는가? 더군다나 그
는 오랫 동안 지켜 볼 참을성도 없었다.
소림사에서 한달 남짓 돌아다니며 놀았으나 무공은 조금도 배울수 없었
다. 그의 성질은 '아무려면 어때'하는 편이었고 또 친구를 사귀기를 좋
아했다. 그리하여 절안의 위치와 배분이  방장 다음 가는 선배가, 항렬
이 낮은 사람을  사귀는 것을 마다하지 않는 것을  보고 모든 승려들은 
그에게 다정하게 대해 주었다.

이 날은 봄바람이 부드럽게 불어 오고 날씨도 화창했ㄷ. 위소보는 온몸
이 나른했다. 절 안에 남아서  화상들과 짝이 되다니 실로 재미없는 노
릇이었다. 그는  사문을 나서 걸음내키는 대로  산을 내려갔다. 속으로 
오랫 동안 쌍아를 못 만났으니  조그만 계집애가 어떻게 지내는지 궁금
해서 그녀를 찾아 볼 생각이었다. 더군다나 절안에서 매일같이 푸른 채
소와 두부만 먹는데 신물이날  지경이었다. 그는 쌍아에게 닭이나 오리 
그리고 물고기들을 사와서 배불리 먹어야겠다고 작정했다.
그런데 그가 소림사 밖 영객정(迎客亭)에  이르게 되었을 때 갑자기 다
투는 소리가 들렸다. 그는 속으로 기뻤다.
(잘됐다! 잘됐어! 그 누가 싸우고 있군!)
그는 재빨리 다가갔다.  그러고 보니 몇 사람의  남자들 목소리 가운데 
여자의 맑은 음성이 들려 왔다.
가까이 다가가 보니  정자 안에서 젊은 여자가 소림사의  네 명 승려와 
한참 언쟁을 벌이고 있는 중이었다.
네 승려는 위소보를 보자 일제히 말했다.
"사숙조께서 오셨으니 이번 일에 대해 말씀드리도록 해봅시다."
그들은 정자에서  물러나와 합장하고 허리를  구부리며 그를 맞이했다. 
이 네 명의  승려는 모두 '정'자 항렬이었다.  위소보는 그들의 직책이 
손님을 접대하는 일이니만큼 평소에 말도 잘하고 또 태도마저 부드러운 
편인데 어인 일로 두 젊은 여자와 언쟁을 벌이고 있는지 궁금하게 여겼
다. 그런데 두  여인을 보니 한 명은 20세  전후로 몸에 남삼을 걸치고 
있었고, 다른 한 명은 나이는  좀적어 불과 16,7세로 보였는데 몸에 담
록색 의상을 걸치고 있었다.
위소보는 그 담록색 의상을 입은 소녀를  보게 되자 가슴이 쿵 하고 뛰
었다. 가슴팍은 마치 망치에 심하게 한  대 얻어맞은 듯 했다. 그는 두 
눈을 휘둥그레 뜨고 입을 딱 벌리며 속으로 생각했다.
(나는 죽었군! 나는 죽었구나!  어디서 이처럼 아름다운 미녀가 왔다는 
말이냐? 이 미녀가 만약 나에게  시집을 와서 마누라가 되어 준다면 소
황제가 나와 자리를 바꾸자고 해도 나는 바꾸지 않겠다. 위소보는 체면
을 따지지 않는 망나니가 아닌가? 위로 하늘을 오르고 아래로는 땅으로 
기어들어갈 뿐 아니라, 숲처럼 창이  나열된 곳은 물론이고, 화살이 빗
발처럼 쏟아지는 곳이나 화산이나 기름가마에 뛰어드는 한이 있어도 저 
소저를 내 마누라로 삼아야겠다.)
두 소녀는 네 명의 승려가 나이  어린 중에게 사숙조라 부르고 또 매우 
깍듯이 예를 차리는 것을 보자 매우 이상하다고 생각했다. 그런데 삽시
간에 그의 두 눈이 멍청해져 못박힌 듯 녹의소녀를 쳐다보는 것을 알아
차릴 수 있었다. 보통 남자라고 해도 그 같은 행동은 매우 무례한 행동
이었다. 더군다나 그는 출가한 승려가 아닌가? 녹의소녀는 얼굴을 붉히
며 고개를 돌렸다. 그 남삼의 소녀는 얼굴 가득히 노기를 띠고 있었다.
그런데도 위소보는 그것을 알아차리지 못하고 속으로 생각했다.
(그녀는 어째서 고개를 돌리는 것일까? 그녀의 얼굴이 그렇게 미미하게 
붉어지니 여춘원의 백 명이나 되는  낭자들을 함께 세운다 해도 그녀의 
눈썹 하나 만큼도 예쁠 것 같지  않구나! 그녀가 한 번 웃을 적마다 난 
그녀에게 만 냥의 은자를 준다 해도 손해볼 것 같지 않구나.)
그는 다시 생각했다.
(방소저, 소군주, 홍부인, 건녕공주, 쌍아, 그리고 그 주사위를 던졌던 
정소저 등 이 많은 사람들을 함께  보탠다 해도 눈앞의 이 선녀와 같은 
소녀의 아름다움에는 견줄 바가  못되는구나. 이 위소보는 황제는 싫고 
신룡교 교주가 되는것도 싫으며 천지회의 총타주가 되는 것도 싫다. 그
리고 무슨 황마괘니 삼안화령(三眼花翎)에 일품이고 이품이라는 대관도 
더욱더 마음에 두지 않는다. 나는...... 나는 반드시 이 소저의 지아비
가 되어야겠다.)
삽시간의 그의 마음속에서 여러  가지 생각이 오락가락했다. 설사 끓는 
물속이 아니라 불길속에 들어가게 되고  만번 죽는 한이 있더라도 불사
하겠다는 결심을 내리게 됐고 그 얼굴의 표정이 이상야릇하게 변했다.
네 승려와 두  소녀는 그가 갑자기 벙긋 하니  웃음을 띄웠다가 갑자기 
이를 가는 등 마치 실성한  듯한 태도를 보이자 눈살을 찌푸렸다. 정제
(淨濟)와 정청(淨淸)은 몇 번이나 위소보를 불렀다.
"사숙조, 사숙조!"
그러나 위소보는 알아차리지 못했다.  한참 후에야 그는 꿈속에서 깨어
난 듯 길게 숨을 내쉬었다.
남의소녀는 처음에는 그가 호색하고 경박한 사람이라고 생각했다. 그런
데 그의 안색으로 볼 때 그런 것 같지는 않았다. 따라서 ㅂ기에는 소화
상이 십중팔구 백치일 거라고 생각했다.
속으로 우스꽝스러워 물었다.
"이 소화상이 그대들의 사숙조란 말인가요?"
정제는 재빨리 말했다.
"소저는 하시는  말씀에 예의를 차리도록 하시오.  이 고승의 법명으로 
말하면 회명으로서 본사 두분 회자 항렬의 고승 가운데 한 분이시며 바
로 주지 방장의 사제이외다."
두 명의 여인은 약간 놀랐다.  곧 우스꽝스럽다는 듯 고개를 흔들며 믿
으려 하지 않았다.
녹의소녀는 웃으며 말했다.
"사저, 그는 거짓말을 하고 있어요.  우리는 그 속임수에 넘어갈 수 없
죠. 이 나이어린...... 나이어린  법사가 어찌해서 고승이 된단 말이에
요?"
이 몇 마디의 말은 매우 카랑카랑하면서도 간드러졌고 나직하면서도 부
드러워 사람을 녹일 것 같았다.
위소보는 혼이 반쯤 달아남을 느끼고 참지 못하고 그 말을 흉내냈다.
"이 나이어린...... 나이어린 법사가 어찌해서 고승이 된단 말이에요?"
그 한 마디 말을 흉내내게 되자 천박하고 망나니다운 태도가 여지 없이 
드러나게 되었다.
두 소녀는 즉시 얼굴을 굳혔고 네  명의 정자 항렬의 승려들도 이 소사
숙조가 너무 실례했다고 느끼며 무척 부끄럽게 여겼다.
그 남의소녀는 살며시 코웃음을 치더니 물었다.
"그대가 소림사의 고승인가요?"
위소보는 말했다.
"승려는 승려이나  고승은 아니오. 그대들이 보기에도  나의 키는 작지 
않소? 그러니 왜승(矮僧)에 불과하오."
남의소녀는 두 눈썹을 꿈틀하더니 말했다.
"소문에 듣기에는 소림사가 천하무림의 총집산지라고 하며 72종류의 절
예는 깊이를 헤아릴 수 없다고  하더군요. 우리 자매 두 사람은 마음속
으로 흠모한  나머지 특별히 달려와 우러러보고자  한 것인데 뜻밖에도 
무공이 보잘 것  없을 뿐 아니라 절안의 화상은  더욱더 규칙을 지키지 
않고 번지르르하게  아무 말이나 내뱉으니 시정잡배와  다를 바가 없어
요. 실로 실망했어요. 사매, 우리가자."
그녀는 몸을 돌리더니 정자에서 나섰다.
정청은 그녀의 앞을 가로막으며 말했다.
"여시주는 소림사에 와서 흉악하게  사람을 때리고 그냥 떠나겠다는 것
이오? 설사 가더라도 존사의 명호를 남겨 놓고 가시오."
위소보는 흉악하게 사람을 때렸다는 말을 듣자 속으로 생각했다.
(원래 그녀들은 사람을 때렸구나. 그러니  정청 그들이 언쟁을 벌인 것
도 무리는 아니었구나.)
이때 정청과 정제 두 사람의 왼쪽 뺨에는 붉은 손자국이 나 있었다. 따
귀를 맞은 것 같았다. 위소보는 일찍이 지객승이 무공이 절에서는 가장 
밑바닥에서 맴돈다는 말을 들어 왔다. 방장은 그들의 언변이 좋고 무공
이 낮기 때문에 그들로 하여금 절에 와서 불공을 드리는 시주를 접대하
도록 파견하였다. 소림사는 무림에서 커다란 명성을 떨친 지 천여 년이 
지났다. 매달 절로 찾아와서  무공을 가르침 받겠다는 무인들이 헤아릴 
수 없을 정도로 많았다. 지객승의  무공이 얕아야만 남과 손을 쓰지 않
을 것이 아니겠는가?  그렇지 않을 때 소림사는  싸움을 벌이는 장소가 
되고 말 형편이었다. 그러면 자연  수양을 방해하게 될 것이고 또 부처
님의 남과 다투지 말라는 뜻을 크게  어기는 결과가 될 뿐 아니라 체통
도 서지 않는 일이라 할 수 있었다.
그 남의소녀는 이러한 이치를 알턱이  없었다. 대뜸 손을 써서 두 명의 
승려를 때리고 몹시 의기양양하게 여기고 있었다.
"그대들의 이까짓 무공으로 이  소저의 사부님의 명호를 알려고 하는가
요? 흥! 그대들에게도 자격이 있나요?"
정제는 조금 전 그녀에게 쓴 맛을 본 경험이 있었다. 자기들 다섯 사람
으로는 그녀를 막을 수 없다는 것을 잘 알고 있었다. 그러나 두 소녀가 
산을 내려가게 되고 두 소림사의 승려에게 손찌검을 한 사실을 널리 퍼
뜨린다면 자기는 말할 것도 없고 소림사의 명성은 어떻게 될 것인가 생
각해 보지 않을 수 없었다.
"우리 네 승려는  시주들을 접대하는 것이 일이라  무공이 약하기 이를 
데 없소. 출가인은  화를 내지 않는 것을 근본으로  삼고 있는 데 어찌 
남과 함부로 손을 쓴다는 것이오?  두 분이 폐사의 무공을 가르침 받겠
다면 잠시 더 기다려 주시오.  빈승이 달려가 몇 분의 사백과 사숙들을 
모시고 와서 두 분께 구경을 시켜 드리겠소이다."
그리고나서 그는 절안을 향해 달려들어가려고 했다.
별안간 남색 그림자가 번쩍였다. 정제는 노해 부르짖었다.
"그대는......"
그러나 쿵 하는 소리와  함께 그는 곤두박칠쳤다. 남의소녀가 달려들어 
발로 그의 다리를 걸었던 것이다.
정제는 몸을 벌떡 일으키며 노해 부르짖었다.
"여시주, 그대는 어째서......"
그 남의소녀는 깔깔 웃으며 오른 주먹을 뻗었다. 정제는 재빨리 오른팔
을 뻗쳐 막으려고 했다. 남의소녀는  왼손을 한 번 낚아 채더니 우지끈 
하는 소리와 함께  그의 오른팔 관절을 뽑아놓는  것이 아닌가? 곧이어 
우지끈, 억 하는 소리가 잇달아  울려퍼졌다. 그 소녀는 순식간에 나머
지 세 명 승려의 손목뼈를  탈골시켜 놓았다. 네 승려는 한쪽으로 물러
서게 되었고 이제는 더욱 방어할  기력도 없게 되었다. 정제는 이때 여
전히 단념할 수 없다는 듯 안으로 달려들어갔다. 절안으로 들어가 전갈
을 하려는 것이었다.
위소보는 놀라 손과  발을 어떻게 놀려야 할지  모르게 되었다. 별안간 
뒷덜미가 바싹 조여들었다. 어느새  상대방에게 잡혀 들려졌다. 그런데 
그렇게 들어올리는 순간 그의 뒷목에 있는 요혈까지 한꺼번에 잡아올리
는 바람에 그의 온 몸뚱이는 맥이 빠져 기운을 쓸래야 쓸 수가 없었다.
그러고보니 남의 소녀는  바로 자기 앞에 서  있었다. 그렇다면 자기의 
뒷덜미를 잡아올린 것은 물론  녹의소녀임에 틀림이 없었다. 그는 속으
로 미친 듯 좋아서 크게 부르짖었다.
"이것 참 절묘하군! 절묘해!"
그녀에게 이같이 움켜잡힌 것이 이 세상에 난생 처음 보람이 있는 일처
럼 느껴졌다. 더군다나 그녀가 자기의  몸에다 몇 번 발길질을 하고 머
리 위에 몇 대의 주먹이라도 내질렀으면 더욱 좋을 것 같았고, 즉시 얻
어맞아 죽는다 해도 그 맛이 무궁무진하며 염복이 넝쿨 채 굴러들어 올 
것 같았다. 이때 한가닥의 담담하고 그윽한 향기가 풍겨 왔다.
그는 크게 부르짖었다.
"어, 향기롭군! 향기로워!"
남의 소녀는 노해 부르짖었다.
"이 나이 어린 땡초는 매우  고약하군! 누이, 그의 코를 잘라내도록 해
요."
위소보는 이때  등뒤에서 간드러진 음성이 들려오는  것을 느낄수 있었
다.
위소보는 부르짖었다.
"그대는 천천히 뽑으시오. 너무 빨리 뽑지 마시오."
그 소녀는 의아하다는 듯 물었다.
"그건 무엇 때문이죠?"
위소보는 말했다.
"그대가 이처럼 나를 잡고 한평생  놓지 않고 영원토록 붙잡고 있는 것
이 가장 좋을 것 같소."
그 소녀는 노해 부르짖었다.
"소화상, 죽음을 눈앞에 두고서도 나에게 횡설수설하기에요?"
위소보는 갑자기 자기의 오른쪽  눈에 격렬한 아픔이 전해옴을 느꼈다. 
그 소녀는 정말 그의 눈알을 뽑으려고 드는 것이 아닌가? 그는 깜짝 놀
라 허리를 구부리고 고개를 숙였다. 그리고 가슴 가득히 끓어올랐던 설
레이는 감정마저도 모조리 떨쳐 버렸다. 그리고 두 손을 뒤로하여 허겁
지겁 낚아채려 들었다.  그저 자기의 뒷덜미를 잡은  그 손을 잡으려고 
했다. 이때 그 소녀는 한주먹으로 그의 등을 내리쳤다. 쿵 하는 소리와 
함께 위소보는 크게 부르짖었다.
"아이쿠! 어머니!"
그는 두 손을  뒤로 돌려서 마구잡이로 허우적거리며  휘둘러 댔다. 그 
바람에 자기도 모르는 사이 홍교주가 전수해 준 반초의 적정항룡이라는 
수법을 펼쳤다. 순식간에 부드럽고 매끄러운 것이 손에 와닿았다. 놀랍
게도 그녀의 가슴팍을 움켜잡은 것이다.
이 일식은 본래 등뒤의 적으로 하여금  몸을 움츠리도록 한 후 훌쩍 재
주를 넘어서 적의 목에 올라타는  것이었다. 그런데 그 여인은 대적 경
험이 없어 위소보가 그녀의 가슴팍을 잡게 되리라는 데 대해 전혀 경계
를 하지 않고  있었다. 그러니 초식을 펼친 결과는  크게 달라졌다. 그 
적정항룡의 나머지 반초 역시 펼칠 수 없었다.
그 소녀는 놀람과  수치심이 얽혀 두 손을 바깥  쪽으로부터 안 쪽으로 
휘둘렀다. 그리고 위소보의 두 팔을 잡고 비틀더니 우지끈뚝 하는 소리
와 함께 그의 양팔 관절을 뽑아 놓고 말했다. 이 일초는 유연귀소(乳燕
歸巢)였다. 이름은 매우 부드럽고  우아했으나 분근착골수 중의 악랄한 
살수였다. 곧이어 그녀는 발로 위소보를 걷어차 일장 밖으로 나가 떨어
지게 했다. 그래도 그 소녀는  치미는 울화를 참지 못하고 허리에 차고 
있던 유엽도(柳葉刀)를 뽑아 맹렬히 위소보의 등을 내려찍으려고 했다.
위소보는 재빨리 몸을 뒹굴어서 정자  한복판에 있는 돌로 만들어진 탁
자 아래로 기어들어갔다. 그러자 그 칼은 땅바닥을 치게 되었고 불똥이 
사방으로 튀었다. 곧이어 그녀는 왼발을 뻗쳐 위소보를 탁아 안에서 나
오도록 걷어찼다. 남의소녀는 부르짖었다.
"사매, 사람을 죽여선 안돼!"
녹의소녀는 전혀 못  들은 듯 다시 한칼에 힘을  주어 위소보의 등뒤를 
내리쳤다. 위소보는 다시 부르짖었다.
"아이쿠! 어머니!"
녹의소녀는 다시 두 번 칼질을  했다. 그렇게 칼부림을 당하게 되자 위
소보는 뼈가 에이는 듯한 고통을  느껴야 했다. 다행히 보의가 있어 몸
을 지켜 주었기에 상처는 입지 않았다.
녹의소녀는 다시 칼질을 하려고  했다. 남의소녀가 칼을 뽑아들더니 창 
하고 그녀의 강철칼을 막고 부르짖었다.
"이 소화상은 살 수 없게 되었어! 우리 빨리 가자!"
그녀는 소림사에서 절안의 승려를  죽였으니 화를 크게 불러일으켰다고 
생각했다.
녹의소녀는 아주 커다란 모욕을 받았고  자기 자신이 이미 소화상을 죽
였다고 생각했다. 놀람과 수치에 얽혀 갑자기 눈물을 두뺨에 주르륵 흘
리더니 팔굽을 구부려서 휘두르던 칼을 자기의 목으로 가져가 내리치려
고 했다. 남의소녀는 깜짝 놀라 급히  팔을 뻗쳐 막았다. 급히 손을 써
서 막는 바람에  그녀의 칼날을 약간 밀어낼 수는  있었으나 칼의 끝은 
어느덧 그녀의 목에 상처를 내게  되었고 녹의소녀의 목에서는 피가 흘
러나왔다.
남의소녀는 놀라 부르짖었다.
"사매......그대......그대는......그대는 이게 무슨 짓이지?"
녹의소녀는 눈앞이 캄캄해지는 것을 느끼고 그만 기절하여 쓰러지고 말
았다.
남의소녀는 칼을 버리고 그녀를 얼싸안으며 놀라 부르짖었다.
"사매, 그대는......그대는 죽을 수 없어."
홀연 등 뒤에서 음성이 들려왔다.
"아미타불, 빨리빨리 치료를 하자."
남의소녀는 울부짖었다.
"구......구하기엔 이미 늦고 말았어요!"
그러자 한 손이 등 뒤에서 뻗쳐왔다. 손가락을 연신 움직이더니 녹의소
녀의 상처입은 주위 혈도를 집고 입을 열었다.
"사람을 구하는 것이 중요하니 소저는 너무 탓하지 마시오."
그리고 찍찍 하는 소리가 났다. 그 사람은 옷자락을 찢더니 녹의소녀의 
목을 감았다.  그리고 몸을 구부리고 그녀를  안아 들었다. 남의소녀는 
어찌할 바를 모르고 그 사람을  따라서 몸을 일으켰다. 그러고 보니 그 
사람은 흰수염이 가슴까지 내려온 노승이었다. 노승은 녹의소녀를 안더
니 재빨리 산위로  달려갔다. 그녀는 당황한김에 그  노승의 뒤를 따랐
다. 그 노승은 그녀의 사매를 안고 소림사의 산문 안으로 들어섰다. 그
녀는 다시 노승의 뒤를 따라들어갔다.

위소보는 석탁 아래서 기어나왔다. 두  팔이 이미 자기의 것이 아닌 것
처럼 맥없이 몸 옆에 드리워져 있었다.
그는 속으로 생각했다.
(이......이 소저는 매우 악랄하군. 그런데 왜 스스로 자결하려고 했을
까? 만약 그녀가 정말 죽었다면 어떻게 하지? 나는 역시 뺑소니를 쳐야
겠구나!)
그러나 그 소녀의 절세적인 용모를 생각하니 가슴이 후끈 달아 올랐다.
(도망칠래야 칠 수가 없다. 반드시 그녀에게 가봐야지.)
그는 두 팔이 격렬하게 아파오는  것을 참아 내며 이마로부터 식은땀을 
뚝뚝 흘리면서 억지로 산 위로 올라갔다.
그런데 10여 걸음 옮기게 되었을 때  절 안에서 이미 10여 명의 승려들
이 달려나와 그와 정 자 항렬의 세 승려를 부축해서 대전안으로 데려갔
다.
그와 네 승려는 모두 관절이  탈골되었다. 삐고 탈골이 된 뼈를 고치는 
것은 원래 소림파의 무공에 있어  장점이라 할 수 있었다. 즉시 승려가 
그들의 뼈를 맞추어 주었다. 위소보는 급히 그 소녀를 보고 싶어 두 여
시주가 있는 곳을 물어보고 곧장 동원선방(東院禪房)으로 다가갔다. 막 
회랑을 지나게 되었을  때 8명의 승려가 손에  계도를 들고 맞은편에서 
다가왔다.
8명의 승려는 모두 계율원에서  일을 보고 있는 집사승(執事僧)이었다. 
앞장을 선 한 사람이 허리를 굽히고 입을 열었다.
"사숙조, 방장대사께서 부르십니다."
위소보는 말했다.
"그래? 나는 먼저 그 소녀가 죽었는지 살았는지 가봐야겠네."
그 승려는 말했다.
"방장대사께선 계율원에서 기다리고 계십니다. 사숙조께선 즉시 가보시
기 바랍니다."
"제기랄! 나는 그  미모의 소녀를 보러 가겠다고  했다. 너는 못들었느
냐?"
그는 평소 성질이 무척 좋은  편이었지만 마음이 다급해지자 그만 절인 
것도 불구하고 상소리를 해댔다.
8명의 승려는 서로  얼굴을 쳐다보며 감히 막지를 못했다.  그 즉시 네 
승려는 위소보의 뒤를 따르게 되었고 나머지 네 승려는 정제등 네 명의 
지객승을 부르러 갔다.
위소보는 동원선방에 이르러 물어 보았다.
"소저는 죽지 않겠는가?"
한 명의 노승이 대답했다.
"사숙, 상처는 심하지 않은 편입니다."
위소보는 즉시 마음을 놓았다.
그 남의소녀는 바로 옆에 서 있었는데 위소보를 손가락질 하며 욕을 했
다.
"모두 이 소화상이 나빴기 때문이에요!"
위소보는 그녀에게 혀를 쑥 내밀어 보였다. 그리고 망설였으나 끝내 방
안으로 들어가 살펴보지 못하고 몸을 돌려 계율원 쪽으로 걸어갔다. 그
런데 계율원의 문은 활짝 열려 있었고 수십 명의 승려들이 몸에 가사를 
걸치고 양쪽으로 늘어서 있었는데 표정이 매우 엄숙했다.
그를 압송해 온 칼을 든 네 명의 승려가 일제히 말했다.
"방장 스님께 알립니다. 회명 스님을 데려왔습니다."
위소보는 이 같은 그들의 행동을 보고 속으로 생각했다.
(제기랄! 큰 나리께서 심문이라도 한단 말인가? 빌어먹을! 무슨 큰일이
라고 이 지랄들이지?)
그는 커다란 법당 안으로 들어갔다.  불상 앞에는 수십 대의 촛불이 켜
져 있었다. 그리고  방장 회총선사는 왼쪽 모서리에  서 있었고 오른쪽 
모서리에는 한 분의 노승이 서  있었는데 체구가 우람하여 노기를 띠고 
있지 않았는데도 절로 위엄이  우러나는 사람이었다. 바로 계율원의 수
좌 징식선사(澄識禪師)였다. 정제, 정청등 네 승려는 아래쪽에 서 있었
다. 회총선사는 입을 열었다.
"사제 여래보살게 예를 올리게."
위소보는 무릎을 꿇고 예불을 올렸다. 회총은 그가 몸을 일으키기를 기
다려서 입을 열었다.
"산 아래의 정자 안에서  일어났던 일을 사제가 계율원 수좌(首座)에게 
말씀드리게."

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
6. 녹의소녀

위소보는 말했다.
"저는 그들이 언쟁을 벌이고 있는  것을 보고 다가가 보았습니다. 도대
체 무엇 때문에 언쟁을 벌였는지 모르겠습니다. 정제, 자네가 이야기를 
하게."
"네."
정제는 몸을 돌리고 말했다.
"방장과 수좌사숙에게 품하는 바입니다. 제자 네 사람은 정자에서 손님
을 맞으려고 했습니다. 그런데 그 두 여시주가 절안으로 들어와 예불을 
하겠다고 하길래 제자들은 완곡한  말로, 본사의 지금까지 지켜온 규칙
에 의하면 여시주를 접대하지 않는다는 사실을 말씀드렸습니다. 그러자 
나이가 좀 듬직한 여시주가 말했습니다.
'소문에 들으니 소림사는 자칭 무학의 정종이라 하며 72가지 절예는 하
나같이 당대 무적이라고 하기에  우리들은 구경삼아 왔어요. 도대체 어
떻게 무서운지 봐야겠어요.'
제자는 말했어요.
'폐사에선 결코 감히 스스로  무공이 당대 무적이라고 칭하지 못한답니
다. 천하각문각파의 무공은 각기 장점이 있습니다. 소림파에서 어찌 그
런 망발을 하겠습니까?'"
회총방장은 말했다.
"그 말은 그럴 듯하다. 매우 잘한 말 같구나."
"그 여시주는 말했습니다.
'그렇다면 소림파는 그저  헛되이 명성만 떨치고 있을  뿐이고 하잘 것 
없는 권각법은 겨우 가소로울 정도밖에 되지 않는단 말이에요'
제자는 말했습니다.
'실례이지만 두 분 시주는 어느  문파에 속하는지요. 어떤 무림 선배의 
고제자입니까'"
회총은 말했다.
"그렇다. 두 젊은 여인이 본사에 와 일을 일으키는 것은 본파의 무공을 
업수이 여기는 것이니만큼 반드시  내력이 있을 것이다. 마땅히 그녀들
의 문파내력을 물어야 했다."
그 여시주는 계속해서 말했습니다.
'그대는 우리들의 문파내력을 알고 싶은가요? 그것은 참 쉬워요. 한 번 
보면 알 수 있어요.'
별안간 제자와 정청 사제의 따귀를  갈겼으나 그녀의 손 씀씀이가 너무 
빨라 제자들은 사전에 방비할 수 없었습니다.
정청사제가 말했습니다.
'두 분은 어째서 함부로 사람을 치는 것이오.'
그 여시주는 웃었습니다.
'그대들에게 우리 문파 내력을 알리기 위해선 손으로 쓰는 무공을 보여 
주면 될 것이 아니에요?'
거기까지 말할 때 회명 사숙조께서 오셨습니다."
징식은 물었다.
"그 여시주가 손을 써서 너를 때리고자 할 때 사용하던 수법은 어떤 것
이냐?"
정제와 정청등은 모두 고개를 숙이며 말했다.
"제자들은 똑똑히 보지 못했습니다."
징식은 나머지 두 승려에게 물었다.
"너희들은 얻어맞지 않았으니 그 여시주의 수법과 신법을 보았겠지?"
"그저 철썩철썩 하는 소리만 듣고  두 분 사형이 얻어맞고 있구나 하고 
생각했을 뿐입니다. 그 여시주들은 마치 손을 쓰거나 옮기지도 않은 듯 
몸도 꿈쩍거리지 않았습니다."
징식은 방장 쪽을 바라보며 그의 계시를 기다렸다.
회총은 잠시 생각해 보더니 집사승에게 말했다.
"달마원과 반야당(般若堂)의 두 분 수좌를 모셔오도록 해라."
얼마 후 두 분 수좌가 차례로 도달했다.
달마원의 수좌는 징심이었다. 바로 오대산으로 응원을 갔던 십팔나한의 
우두머리였다. 반야당의 수좌는  징관(澄觀)선사로서 80세 되는 노승이
었다. 두 승려는 방장에게 인사를 했다.
회총은 말했다.
"두 분 여시주가  본사에 와서 시비를 걸었는데  어떤 문파인지 모르고 
있네. 두 분은 박학하고 견문이  넓으니 함께 자세히 연구해 주시기 바
라네."
그리고 그는 즉시 경과를 이야기했다.
징심은 말했다.
"네 명의 사질들이 그녀가 손을 쓰는 것을 못 보았는데도 두 사람은 얼
굴에 각기 따귀를 맞았습니다.  이와 같은 무공은 본파 천엽수(千葉手)
가운데도 있으며 무당파의 회풍장(廻風掌)에도 있으며 곤륜파의 낙안권
(落雁拳),  공동파의 비봉수(飛鳳手)등에도  이와 같은  수법이 있습니
다."
회총은 말했다.
"그저 이장을 쓰는 것으로 보아선  그녀들의 무공문파를 알 수는 없군. 
그런데 자세는 또 어떻게 하다가 그들과 손을 쓰게 되었는가?"
위소보는 말했다.
"남의소녀는 먼저 네명...... 네 명 화상의 팔목을 비틀었습니다."
회총은 네 승려들이  손목과 팔뼈가 부러진 원인을  물었다. 네 승려는 
손짓 발짓을 해가며 연출해  보였다. 징심은 물끄러미 한참동안 바라보
더니 차례로 자세히 그 소녀들의 수법을 물었다.
최후로 위소보에게 물었다.
"사숙께 여쭤 봅니다. 그 소저는 어떻게 사숙의 두 팔을 비틀어서 분질
렀습니까?"
위소보는 말했다.
"이 어르신께서는 뒷덜미를 그  아름다운 소저에게 더럭 움켜잡히게 되
었소. 그리하여 전신이 욱신거리고 맥이 빠지더구려. 그녀는 바로 이곳
을 잡았소."
그러면서 그는 뒷덜미를 가리켰다.
징심은 고개를 끄덕였다.
"그것은 대추혈(大椎穴)로서 가장 중요한 요혈입니다."
위소보는 말했다.
"나는 손을 뒤로 돌려 그녀의 팔을 밀어내려고 했소. 그런데 바로 그때 
그녀의 주먹에 등심을 얻어맞게 되었고 그만 죽을 것 같은 아픔을 느끼
게 되었소. 일이 다급해진  나머지 손을 허위적거리게 되었는데 그녀의 
가슴팍을 한 번 움켜잡게 되었소. 그소녀는 그만 다급해져서 나의 팔목
을 비틀어 놓고 나를 땅바닥에  내던지더니 마구 칼을 휘두르며 내려찍
었소. 빌어먹을! 사람을 죽이는데 밑천이 들지 않는다고 그녀는 오로지 
한마음 한뜻으로  친남편을 모살하여 젊은 과부가  될 작정이었나 봅니
다."
뭇승려들은 그가 입으로 터무니없는 말들을 마구 지껄이게 되자 서로들 
얼굴만 쳐다보았다. 징심은 그의 등뒤로 돌아가 손을 뻗쳐서 시늉을 해
보이자 그의 등심  승복자락에 세 가닥의 칼자국이 나  있는 것을 보고 
깜짝 놀라 물었다.
"그녀는 그대에게  세 번이나 칼질을 했군요.  사숙의 상처는 어떻습니
까?"
위소보는 의기양양해져서 말했다.
"나는 보의가 있어  몸을 보호해 주기 때문에 상처는  입지 않았소. 이 
세 번의 칼질은  다행히 나의 중대가리를 내려치지  않았소. 그 누이는 
칼로 나를 쳤으나  죽지 않은 것을 보고 아마  혼비백산한 모양으로 이 
어르신의 무공이 깊이를 헤아릴 수  없을 정도라고 여긴 나머지 자기의 
목을 자르려고 했소.  기실 나의 무공으로 말하면  형편없는 것이 아니
오? 그녀와 같이 화용월태를 지닌  소녀를 이 어르신은 결코 괴롭힐 생
각이 없었는데......"
회총은 그가 계속 터무니없는 말들을  많이 지껄이게 될까봐 불쑥 입을 
열었다.
"사제, 그만하게. 되었네."
뭇승려들은 그제서야 모든 것을 알아차릴 수 있었다. 그 소녀가 자결을 
하려고 한 것은 가슴팍을 붙잡히게  되어 지극히 커다란 모욕을 받았기 
때문이었다. 위소보는 당시 생사가 위기에 놓여 있었다. 그의 옷자락에 
난 세 가닥 칼자국만 보더라도 알 수 있는 일이 아니겠는가? 다급한 김
에 손을 뒤로  돌려 마구 허우적거리게 되었으니 적의  몸 어느 부위를 
건드렸다고 해도 무슨  잘못이 있다고는 말할 수  없었다. 그의 무공이 
형편없이 낮기 때문에 사람에게 사로잡히게 되었을 때 죽어라고 발버둥
을 치게 될 것은 뻔한 노릇이니  그런 순간에 어찌 어떤 규칙을 지키라
고 할수 있겠는가?
징식은 대뜸 안색이 차분해지더니 입을 열었다.
"사숙, 처음 그 여시주가 말끝마다  사숙이 규칙을 지키지 않았다고 욕
을 하길래 사숙께선 진짜 계율을  어기고 남의 부녀를 희롱하여 상대방
에게 죄를 짓게 된  것이라고 생각했소이다. 그러고보니 싸우게 되었을 
때 자기도 모르게 저지른 과실이고,  계율을 어겼다고 할 수는 없군요. 
사숙께선 이리 앉으십시오."
그는 친히 의자를 가져와 회총의  아래쪽에 놓았다. 그 뜻은 계율을 어
기지 않았으니 계율원에서는 당신을 상관할 수 없다, 그리고 당신은 절
안에서 어른이니 마땅히 당신에겐 존경을 표해야 될것이 아니겠는가 하
는 것이었다.
위소보는 히죽 웃으며 앉았다.
징식은 그의 태도가 경박하고 말하는 것도 무례하기 짝이 없는 것을 보
고 참을 수 없다는 듯 다시 입을 열었다.
"사숙께서는 색계를 범하지 않았다고  해도 여시주를 대하게 되었을 때 
마땅히 정중한 행동과 근엄한 얼굴을  해야만 소림 고승의 풍모를 실추
시키지 않는 일이었습니다."
위소보는 웃을 뿐 대답하지 않았다.
회총이 막 뭐라고 권고의 말을 하려고  할 때 반야당의 수좌 징관이 갑
자기 입을 열었다.
"문파가 없소이다."
징심은 의아해 물었다.
"사형은 그 두분 여시주에게 문파가 없다는 것이오?"
"훔쳐서 배운 무공이며, 그녀들  두 사람의 분근착골수 가운데는 무당, 
곤륜, 점창, 공동  사파의 수법이 포함되어 있소.  그리고 사숙의 등에 
한 세  번의 칼질은 이미 청성  그리고 산서성의 육합도(山西六合刀)의 
삼문도법(三門刀法)이 포함되어 있소."
위소보는 크게 의아한 마음이 들어 입을 열었다.
"어! 그녀들의 그와  같은 초식을 보고 그대는 모두  내력을 알수 있단 
말이오?"
위소보는 징관이 8살 때 소림사에 출가하여 70여년 동안 무학에만 몰두
하여 한 번도  절문 밖으로 나간 적이 없을  뿐 아니라 무학의 전적(典
籍)을 모두 읽어 아는 바가 지극히 높다는 사실을 알턱이 없었다. 소림
사 달마원은 본래 전적으로 소림파의 무공을 연마하는 곳이었고 반야당
은 전적으로 천하 각문각파의  무공을 연구하는 곳이었다. 그러니까 반
야당의 수십 명의 고승들은 하나같이 한  파 또는 여러 파의 무공에 정
통하고 있었다.
소림사의 뭇승려들은 수나라  말기에 이세민(李世民)을 도와 왕세충(王
世充)을 평정한 적이 있었다. 그때 이미 위세를 천하에 떨칠 수 있었으
며 천여 년 동안 그  명성은 조금도 흔들리지 않은 상태였다. 여기에는 
물론 소림파의  무공이 박대하고 정묘하여 깊이가  있다는 것도 원인이 
있었지만 반야당에서 다른 문파의 무공을 착실히 연구했다는 것도 주요
원인 가운데 하나였다. 다른 문파의  무공을 통달한 이후, 첫째로 장점
을 키우고 단점을 보완하여 소림파의 무공이 부족함을 구할 수 있었고, 
둘째로는 다른  문파의 고수들과 겨루게 된다면  먼저 상대방의 내력을 
알게 되었으니 자연히 크게 우위를 차지하게 되는 셈이었다. 그리고 소
림사의 제자들은 강호에서 경험을 쌓아  절로 돌아가게 되었을 때는 방
장과 자기의 사부에게 인사를 한 이후 계율원으로 가서 자기 자신은 어
떤 죄를 짓지  않았음을 보고해야 했다. 그리고  나서 반야당으로 가서 
자기가 경험한 바와 들은 바를  보고해야 했다. 다른 문파의 무공 가운
데 일초일식이라도  취해야 할 무공이 있다면  반야당에서는 기록을 했
다. 이와 같이 수천 년간  쌓이고 쌓이게 되자 천하각파 무공은 손바닥 
들여다보듯 알아볼 수 있게 되었다. 설사 절안에 재지가 탁월하고 걸출
한 인재가 없다 해도 뭇 영웅들의 영도자가 될 수 있었던 것이다.
징관은 그저 무학에만 몰두하여 세상일에  대해 전혀 아는 바가 없다고 
할 수 있었다. 그리고 사람됨이 약간 멍청한 데가 있었다. 그렇지만 각
문각파의 무공에 대해서는 정묘하게  분별할 줄 알았다. 선비들은 글을 
많이 읽고 난 이후 너무나 많은  양을 자기 것으로 소화하지 못하게 되
면 그저 책벌레라는 뜻으로 불리우는 때가 있다. 그런데 이 징관선사는 
그야말로 무공을 익히다가 무공벌레가  된 셈이었다. 그는 한평생 동문
과 대련을 한 외에 한 번도 외부 사람과 일초반식을 싸워 본 적이 없었
다. 하지만 무학에 관하여 아는 바는 지극히 넓어 소림사의 뭇승려들을 
그를 당금세상의 제일인자로 간주하고 있었다.
징식은 말했다.
"원래 두 분 여시주께 아무런 문파가 없다니 이 일은 해결하기 쉽게 되
었소. 그저 그 소저만 치료하여 그녀들을 내보낸다면 아무런 후한이 없
을 것입니다."
징식은 말했다.
"그녀들 두 여시주가  서로 사자매라고 칭하는 것을  보면 사부가 있는 
것 같은데요."
"설혹 사부가 있다 해도 명문대파의 고명한 인물은 아닐 것이외다."
징식은 고개를 끄덕였다.
회총방장은 말했다.
"두 분 여시주가 나이가 젊어  일을 벌이는 것을 좋아하기 때문에 일어
난 시비라고 할 수 있으며 이번 싸움에 있어 우리 쪽은 별로 잘못이 없
다고 하겠네. 그렇지만 역시 예의는 잃지 말아야지. 두 분 여시주를 반
드시 잘 접대하도록 하게. 자, 이제 헤어지지."
그리고 의자에서 몸을 일으켰다.
징심은 미소했다.
"처음에 저는 무림에서 어느 분의  고수가 나와 두 명의 소녀에게 가르
친 후 일부러  본파를 욕되게 하려고 보낸  것이 아닌가 걱정했습니다. 
소림사는 명성을 천 년이나 누리고  있는데 우리들 손에 와서 곤두박질
치게 해서는 안 되겠지요."
뭇승려들은 미소를 하며 고개를 끄덕였다.
위소보가 갑자기 입을 열었다.
"내가 볼 때  소림파의 무공은 명성은 대단하나  기실에 있어서는 그저 
그렇다고 보여지는구려."
회총은 문을 나서려고  하다가 그 말을 듣고  아연해져 고개를 돌렸다. 
위소보는 말했다.
"정제, 정청, 자네들은 몇 년동안 무공을 배웠는가?"
정제는 14년을 배웠다고 했고 정청은 12년을 배웠다고 했다. 그러나 모
두 스스로 자질이 낮아 진보가 없어 부끄럽기 짝이 없다고도 했다.
회총방장은 입을 열었다.
"우리들이 배우는 것은  도를 깨닫고 해탈하자는 데  뜻이 있는 것이지 
무공의 고하는 가장 뒤로 치는 일이라네."
위소보는 고개를 흔들었다.
"제가 보기에 여기에는 큰 병폐가 있는 것 같습니다. 두 계집애로 말하
면 나이가 스물을 넘지  않았습니다. 그런데도 동쪽에서 일초를 훔치고 
서쪽에서 일식을 배워 각문각파의 잡탕쯤되는  무공을 섞어 10여 년 무
공을 쌓은 소림사의 승려로  하여금 당황하여 도망치도록 만들고, 오줌
을 싸면서 전혀 반항 한 번 해보지 못했을 뿐만 아니라 죽어도 몸을 묻
힐 곳이 없도록 했습니다. 이렇게  볼 때 무당파나 곤륜파의 반식은 우
리 소림파의 정통무공보다 훨씬 무섭다고 봐야겠죠."
회총, 징식, 징심 등의 승려들은 매우 겸연쩍어졌다. 위소보의 그 같은 
말이 비록 귀에 거슬렸으나 일시에 변명이나 반박할 수 없어 생각했다.
(정제 등 네 사람의 무공은  형편없다. 어찌 소림파의 정통무공이라 할 
수 있겠는가?)
징관은 이때 고개를 끄덕였다.
"사숙의 말씀에 일리가 있습니다."
징식은 의아하여 물었다.
"어찌 일리가 있다고 말씀하시오?"
"상대방의 잡탕무공이 우리 정통무공을 대패시켰으니 이 가운데는 아무
래도 석연찮은 점이 있네."
회총은 말했다.
"각자의 자질과 천분이 다른 것. 정제 등은 원래 무공을 장점으로 삼고 
있는 것이 아니잖는가? 그들은  손님들을 접대하는데 바쁘다네. 그거야
말로 불법을 크게  펼치는데 커다란 공덕을 쌓는  일이지. 정제, 정청, 
정본(淨本), 정원(淨源)너희들 네 사람은 지객이라는 직책을 그만 맡고 
이후는 좀더 무공을 연마하도록 해라."
정제 등 네 명의 승려는 허리를 굽혔다.
뭇 승려들은 계율원의 나섰다. 위소보는 고개를 가로저었다. 징관은 눈
살을 찌푸리고 잠시 생각해 보더니 그 역시 고개를 가로저었다.
회총과 징심은 서로 한 번 쳐다보았다. 그리고 하나같이 속으로 생각했
다.
(이 늙은이와 저  젊은이는 모두 멍청한 데가 있으니  아랑곳 할 바 없
다.)
그리고는 자기의 선방으로 되돌아갔다.
징관은 마당에 있는 공손수(公孫手)라는  나무에서 나뭇잎이 천천히 떨
어지는 것을 보고 한참 동안 넋을 잃고 있더니 입을 열었다.
"사숙, 나는 그 여시주를 한 번 만나봐야겠소이다."
위소보는 크게 기뻐했다.
"그것 참 잘되었구려! 나도 가겠소!"
두 사람은 동원선방에 이르렀다.  그러자 녹의소녀의 병을 간호하던 노
승이 마중나왔다. 위소보는 물었다.
"그녀는 죽지 않았소?"
"칼의 상처가 깊지 않아 상관이 없습니다. 죽지는 않을 것입니다."
위소보는 기뻐서 말했다.
"정말 잘되었습니다. 정말 잘되었습니다."
그리고 선방으로 들어갔다.
그러고 보니 녹의소녀는 침대 위에  비스듬히 누워 있었는데 두눈을 꼭 
감고 있었고 안색은  창백하여 투명할 정도였다. 목을  하얀 베로 감아 
놓고 있었다. 오른손은 이불자락  밖으로 나와 있었는데 다섯 손가락은 
가늘고 길었으며 부드러웠다. 그야말로 백옥으로 깎아 만든 것 같았다. 
손등 위에는 손가락이 끝나는 곳에  다섯 개의 조그맣고 둥근 보조개와 
같은 것이 살짝  패여 있었다. 위소보는 속으로  크게 마음이 설레이는 
것을 느꼈다. 아름답기 그지 없는  조그만 손을 만지고 싶어 입을 열었
다.
"그녀에게 맥박이 아직 있는지 모르겠구나."
그리고 손을 뻗쳐 일부러 그녀의 맥을 잡는 척 하려고 했다.
그 남의 소녀는 바로 침대 끝에  서 있었는데 그가 들어오자 이미 울화
가 치밀었던 터라 앙칼지게 호통을 쳤다.
"나의 누이 몸에 손대지 말아요!"
여전히 그가 손을  움츠리지 않자 왼손을 뻗쳐 그의  손을 잡으려 들었
다. 징관은 중지로 그녀의 왼손 손바닥 옆에 있는 양곡혈(陽谷穴)을 튕
기며 말했다.
"그대의 이 일초는 산서성 학( )집안의 금나수이군."
남의소녀는 손을 움츠리며 팔굽을  내밀었다. 징관은 손가락을 뻗쳐 그
녀의 팔굽 밑에 있는 소해혈(小海穴)을 튕기려고 했다.
그 소녀는 오른손을 뒤로 돌려  냅다 치려고 했다. 징관은 다시 중지를 
퉁겨 그녀가 초식을 거두고 한걸음 물러서게 만들었다. 그 소녀는 놀람
과 분노에 얽혀 두 개의  주먹을 질풍처럼 내뻗었다. 삽시간에 7,8권을 
격출했다. 징관은 연신 고개를  끄덕이며 손가락을 7,8이나 퉁겼다. 그 
소녀는 아이쿠 아이쿠 소리쳤다. 오른팔 청냉연(淸冷淵)이 중지에 튕겨
지게 되자 손과 팔을 꼼짝할 수 없었다.
"죽일 화상!"
징관은 의아하다는 듯 말했다.
"나는 살아 있소. 만약 죽었다면 어찌 손가락으로 그대를 퉁겼겠소?"
그 소녀는 그의 무공이 무서운  것을 보자 두려움을 느꼈으나 입으로는
지지 않으려고 욕을 했다.
"오늘은 살았지만 내일은 죽게 될 거예요."
징관은 어리둥절해져 물었다.
"여시주가 어떻게 아시오? 설마 그대에게 선견지명이 있다는 말이오?"
그 여시주는 살며시 코웃음쳤다.
"흥! 소림사의 화상들은 그저 입만 번지르르하더라!"
그녀는 징관이 자기에게 농담을 하는줄 알았다. 그러나 실제로 그 노화
상은 무공은 비록 고강하나 세상일에  있어선 전혀 모르고 있다는 사실
을 모르고 있었다. 그는 한평생 절에서 나가 본 적이 없었다. 거기다가 
절 안의 승려들은 거짓말을 하지 말라는 계율을 엄히 지키고 있었기 때
문에 그 누구도 그에게 거짓말 한다미 한 적이 없었다. 따라서 그는 천
하에서 결코  거짓말하는 사람이 있으리라고는  생각하지 않고 있었다. 
그런데 그  소녀가 소림사의 화상들은 입만  번지르르하다고 말을 하자 
속으로 생각했다.
(오늘 잿밥 가운데는 참기름을 너무 많이 섞었던가?)
그는 옷소매자락을 들어서 입술가를  훔쳤다. 기름때가 묻지 않는 것을 
보고 혓바닥을 내밀어 한 번 쓱 입술을 훑어 보았으나 여전히 매끄러운 
것을 느낄 수 없었다.
정희 의아하다고 생각하고 있을 때 남의소녀가 나직이 호통을 쳤다.
"나가요! 우리 사매를 깨우지 말아요!"
징관은 말했다.
"그러죠. 그러죠...... 사숙, 우리 나갑시다."
위소보는 멍하니 침대 위의 소녀를 바라보고 있었다. 이미 혼이 떠나간 
상태여서 대답은 했으나 걸음은  옮겨지지 않았다. 남의 소녀는 천천히 
그의 등 뒤로 돌아가 갑자기  손을 뻗쳐 맹렬히 밀었다. 위소보는 아이
쿠 하는 소리와 더불어 그녀에게  밀려 곧장 방 밖으로 날아갔다. 그리
고 쿵 하니 세차게 땅바닥에  떨어졌다. 그는 연신 아이쿠 아이쿠 하면
서 제대로 몸을 가누지 못했다.
징관은 말했다.
"그 일초는  강하일하(江河日下)이군! 본래  노산(勞山)파의 장법이지. 
그런데 여시주는 제대로 펼치지를 못하는군."
그리고 입을 중얼중얼 하면서 방을 나와 위소보를 부축하며 말했다.
"사숙, 그녀가 그 일장을 밀어올 때 열 세가지의 응수하는 방법이 있소
이다. 만약 그녀와 싸우기 싫다면 6가지 피하는 방법이 있는데 어떤 한 
가지라도 사용할  수가 있지요. 만약 반격하려고  한다면, 손목 구부리
기, 팔굽 들어올리기, 손가락  퉁기기, 역으로 혈도짚기, 팔잡기, 비스
듬히 막기, 거꾸로  차기 등 7가지 방법이 있는데  매 한가지마다 모두 
상대방의 일격을 해소시킬 수 있소이다."
위소보는 나가떨어지는 바람에 등과  팔이 아파왔다. 그렇지 않아도 성
이 나 있던 참이라 퉁명스럽게 쏘아붙였다.
"이제 말해서 무슨 소용이 있소?"
징관은 말했다.
"네, 사숙의 가르침이 옳습니다. 모두  이 사질의 잘못입니다. 만약 사
전에 이야기했다면 사숙은 피하기만  했더라도 이렇게 쓰러지지는 않았
을 것입니다."
위소보는 속으로 생각했다.
(두 소녀는 흉악하기 이를데 없다. 이후 다시 만나게 되었을 때 그녀들
이 대뜸 주먹으로 치고 발로 차 온다면 정말 감당하기 어렵겠다. 이 노
화상들은 두 계집의 무공에 대해서  똑똑히 알고 있는 것 같구나. 그리
고 손가락을 이렇게 퉁기자마자 그녀는 이쪽으로 다가와 사람들을 못살
게 굴지 못했다. 내가 저  계집애를 마누라로 삼게 된다면 반드시 노화
상을 달래서 나를 보호하도록 해야겠구나.)
그는 다시 생각했다.
(노화상은 이렇게 늙었다. 얼마나 오래 살지 모를 일이다. 만약 내일이
라도 죽게 된다면 야단날 일이 아닌가?)
그리하여 그는 말했다.
"그대가 조금전 손가락으로 퉁기자  그 계집애는 꼼짝하지 못했는데 그
것은 무슨 무공이오?"
"그것은 일지선(一 禪)이라는 재간입니다. 사숙은 모르십니까?"
위소보는 말했다.
"나는 모르오. 그러니 그대가 나에게 가르쳐 주시오."
징관은 말했다.
"사숙께서 명하시니 물론 명을 받들어야지요. 이 일지선의 무공은 배우
기가 어렵지 않습니다. 혈도를  정확히 겨냥하기만 하고 손가락의 힘이 
상대방의 혈도를 되찌를 수 있으면 되는 것입니다."
위소보는 크게 기뻐서 말했다.
"그것 참 잘 되었소. 빨리 나에게 가르쳐 주시오."
그는 속으로 이  무공을 익히게 되면 손가락을 이렇게  몇 번 튕기기만 
한다면 녹의소녀는  꼼짝하지 못할 것이고 그때  그녀를 자기 마누라로 
삼는 것쯤은 수월한 일이  아니겠는가 생각했다. 그리고 배우기 어렵지 
않다는 말은 더욱더 귀가 솔깃한 한마디이기도 했다. 그는 천하의 무공 
가운데 이토록 묘한 것은 없으리라 생각하고 삽시간에 싱글벙글 웃으며 
온몸이 근질근질해졌다.
징관은 말했다.
"사숙께서 역근경 내공을 제 몇 층까지 연마했는지 모르겠군요. 사숙께
선 한 번 일지를 퉁겨서 시험해 보십시오."
위소보는 말했다.
"어떻게 퉁기는 것이오?"
징관은 손가락을 구부리더니  툭 하고 튕겼다. 그러자  찍 하는 소리와 
함께 세찬 기운이  격사되어 나가 곧장 한 잎의  낙엽이 두둥실 떨어졌
다.
위소보는 웃었다.
"그것 참 재미있군!"
그리고 그의 흉내를 내어서  오른손의 엄지손가락으로 중지를 눌렀다가 
퉁겨냈다. 그런데 이번에는 물론 아무런 기척도 없었고 먼지 하나 이는 
것을 볼 수 없었다.
"원래 사숙은 역근경의 내공을 익히지  않았구려. 이 내공을 익히기 위
해서는 먼저 반야장을 연마해야  한답니다. 나중에 사숙과 반야장을 대
련해 보지요. 사숙의 장력이 얼마나 심오한가를 본 이후 다시 역근경을 
전수하도록 하지요."
"반야장도 나는 모른다오."
"그것은 상관이 없습니다. 우리는 염화금나수(염花擒拿手)로 대련을 하
지요."
"무엇이 염화금나수요? 들어본 바도 없고."
징관은 얼굴에 난처한 빛을 띄었다.
"그렇다면 우리들은 다시 더 얕은  것으로 시험해 보도록 하지요. 금강
신장(金剛神掌)을 시험해  본후, 그것도 모릅니까?  그렇다면 바라밀수
(바羅密手)부터 시험해  보기로 하지요. 그것도  모른다구요? 그렇다면 
산화장(散花掌)으로 시험해 보기로 하지요.  그렇군. 사숙의 나이가 아
직 젊어서 그와 같은  장법을 배우지 못한 모양이군요. 위타장(韋陀掌)
은 어때요? 복호권(伏虎拳)? 나한권(羅漢拳)? 소림장권(小林掌拳)?"
징관은 줄곧 권법을 주워섬겼으나 위소보는 그저 고개만 가로저을 뿐이
었다.
징관은 위소보가 기초 권법도 모르는 걸 보고 말했다.
"우리 소림파의 무공은 순서에 따라 점진적으로 익히게 되어 있습니다. 
입문한 이후에는 먼저 장권을 익히고  그리고 후에는 다시 나한권을 익
히게 되죠. 그런 연후에야 복호권을  배운 다음, 내외공에 있어서 상당
한 기초를 쌓게 되었을 때 위타장을 배운답니다. 만약 위타장을 배우기 
싫다면 대자대비천수식(大慈大悲千手式)을 배워도 되지요......"
위소보는 입술을 달싹이며 다음과 같이 말하려고 했다.
(그 대자대비천수식은 나도 알고 있소.)
하지만 그는 그 말을 내뱉지 않았다. 해로공이 가르친 그 대자대비천수
식은 대부분 가짜라는 것을 알고 있었기  때문에 안다는 말을 할 수 없
었던 것이다.
징관은 계속해서 말했다.
"위타장을 배우든 대자대비천수식을  배우든간에 총명하고 부지런한 사
람은 칠팔 년  정도면 됩니다. 만약 이해력이  높다면 곧이어 산화장을 
배우게 되지요. 산화장을 배우게  된다면 무림의 다른 문파의 제자들은 
거의 적수가 되지 못한답니다. 다시 바라밀수를 배울 수 있을지는 각자
의 성격이 바라밀수를 가까이 할 수 있느냐 없느냐에 달렸지요. 정제와 
정청, 그 몇 명의 사질들으 모두 복호권을 연마하는 데 적합치 않기 때
문에 진도가 매우 느리지요. 어쩌면 다시 십년이 지나야 정청은 위타장
을 연마할 수 있을 것입니다.  정제는 무공을 배우는 데 몰두하지 않기 
때문에 내가 볼 때 역시 전문적으로 금강경이나 읽고 참선을 하는 것이 
좋을 것 같더군요."
위소보는 찬기운을 들이마셔야 했다.
"그대는 일지선이 배우기 어렵지 않다고 했으면서 소림장권부터 연마해
야 된다고 하지 않았소? 그와 같이 한 가지씩 권법과 장법을 익혀 나가
서 일지선을 연마하기까지는 몇 년이나 걸리게 되오?"
징관은 말했다.
"이것은 반야당의 전적(典籍)가운데 기록이 있습니다. 오대(五代)이후, 
후진(後晋)때에 본사에서는 한 분의 법혜선사(法慧禪師)라는 분이 계셨
는데 타고날 때부터 지혜를 타고 났다는 것입니다. 입사한 지 36년만에 
일지선을 연성했지요. 그야말로 진전이  신속하여 그 전에 그토록 진전
을 보인 사람이 없었고 그  후에도 없었답니다. 아마도 그는 전생에 반
드시 무학대종사였으며 많은 무공을  전생에서 가져온 것 같습니다. 그 
다음은  남송(南宋)건염(建炎)간에 영흥(靈興)선사라는  분이 계셨는데 
그 분 역시 39년이라는 세월을 들여 일지선을 연마하셨답니다. 모두 하
늘이 내리신 총명한  분이시고 백 년에 한 번  얻기도 힘든 기재들이라 
다른 사람들은  탄복하고 있답니다. 선배님들에  대해서 후세 사람들은 
그저 그리워하고 상상할 뿐이지요."
위소보는 말했다.
"그대는 무공을 익히기 시작해서  일지선을 연성할 때까지 몇 년이라는 
시간이 걸리게 되었소?"
"사질은 11살 때부터 소림장권을 익히게 되었지요. 어찌 되었든 재수가 
지극히 좋아 은사인 회지(晦智)선사 좌하에 들어가게 되어 동문 사형제
들보다 좀더 빨리 배웠지요."
위소보는 말했다.
"그대가 11살때부터  연마해서 53세에 어느정도  터득했다면 모두 함쳐 
42년만에야 연성한 셈이 아니오?"
징관은 의기양양해져 말했다.
"42년만에 일지선을 연마한 것은 본파 천여 년 이래 내가 세 번째에 해
당되는 셈이죠."
그리고 잠시 여유를 두었다가 다시 입을 열었다.
"하지만 나의 내력은 수위가 평평해서 만약 지력을 두고 논한다면 아마
도 서열은 70위 이하가 될 것입니다."
거기까지 말한 그는 약간 의기소침해지는 표정을 지었다.
위소보는 속으로 생각했다.
(그대의 서열이 세 번째이든 70번째이든 간에 나는 전생에 연마를 하지 
못했고 또 어머니 뱃속에서부터 어떤  무공을 가지고 나오지도 못한 바
이니 42년이란 세월에 걸쳐 그 일지선을 연마하게 된다면 나의 그 계집
애는 모두 오륙 십 세의 할망구가 될 것이 아니겠는가? 그런데 내가 미
쳤다고?)
그는 말했다.
"상대방 소저는 일이 년 연마한 것에 불과한데 그대는 사오십년 걸려서 
연마하여 간신히 그녀를 이겼으니 실로 형편없는 노릇이군."
징관 역시 그점을 생각하고 있었으며 줄곧 속으로 헤아려 보고 있었다.
그러다 그 말을 듣고 말했다.
"그렇지요. 그렇지요.  우리 소림파의 무공이  그토록 상대방에 비해서 
훨씬 떨어진다는 것은 실로...... 실로......좋지 못한 일이죠."
"뭐가 좋지 못한 일이야? 정말 큰일날 일이지! 우리 소림에선 이번에야
말로 무림의 소귀나 발귀를 잡지 못하게 되었소. 그대는 반야당의 수좌
인데도 방법을 강구하지 않는다면 어떻게 수천수만의 전대 소림파의 고
승들을 대할 수 있겠소? 그대가  죽은 후 무슨 선사입네 무슨 법사입네 
하는 칭호를 받을 수 있다고 보시오? 나의 사형 혜지선사 등 모든 사람
들이 그대를 꾸짖을 뿐 아니라 그대가 밥 먹고 똥만 쌀 줄 알았지 아무
것도 해내지 못했으며 또 방법을  강구해 소림파의 위명을 보전하지 못
했다고 하면 그것은 부끄러워 죽을 노릇이 아니겠소?"
징관은 주름진 얼굴이 새빨개져서는 매우 황송하다는 듯 말했다.
"사숙의 가르침이 옳습니다. 사질은  돌아가 반야당의 무공전적을 조사
해 보겠습니다. 그리하여 무슨 방법을  써서 속성할 수 있는지 알아 보
도록 하겠습니다."
위소보는 기뻐서 말했다.
"그렇소. 그대가 만약 조사해내지 못한다면 우리 소림파는 무림의 일에 
다시 끼여들 필요가 없어지오. 차라리 두 분의 소저를 모시고 와 그 큰 
소저를 방장으로 세우고 어린 소저를  반야당의 수좌로 모셔야 될 것이
오. 그녀들 두 사람이 무공을 전수하게 된다면 우리 멍청하고 바보스러
운 무공보다 훨씬 뛰어날 것이 아니겠소?"
징관은 어리둥절해져서는 물었다.
"그녀들 두 분 여시주가 어찌 본사의 방장과 수좌가 된단 말입니까?"
위소보는 말했다.
"그러니까 그대가 무공을 속성시키는  방법을 생각해 내지 못한다면 큰 
탈이 아니겠소? 방과(<=이거 무슨 소린지 모르겠죠? 근데 책에 그냥 그
렇게 써 있네요. ^^; -빼낀이 주)  그대 자신이 체면을 잃게 되는 것은 
말할 나위도 없고 소림파는 이후부터  무림에서 발을 딛을 땅마저 잃게 
될 것이오. 그렇게 되면 본사의 수천 명이나 되는 화상들은 모두 다 그 
두 소녀를 사부님으로 모셔야 할 것이오. 그리고 모두들 십여 년이라는 
세월에 걸쳐 소림파의 무공을 배워 봐야 무슨 소용이 있겠느냐고 할 것
이 아니겠소?  그 소저는 그저  일 년이나 반 년동안  배웠는데 우지끈 
뚝! 우지끈 뚝! 우지끈 뚝!  하면서 소림사 화상들의 손과 발을 모조리 
분질러 버렸소. 모두들 손발을  보전하는 것이 중요하니 차라리 소저들
을 불러서 반야당의 수좌로 삼는 것이 낫지 않겠느냔 말이오."
이와 같은 말에 징관은 그만  이마에서 식은땀이 줄줄 흘러내리는 것을 
금할 수 없었고 두 손을 마구 부들부들 떨며 떨리는 음성으로 말했다.
"네 네, 두 분 소저를 모시고  본사의 방장과 수좌가 되게 한다는 것은 
아...... 그것이야말로 정말 창피한 노릇입니다."
"그렇고 말고요. 그때 우리는 소림파라고 할 수도 없을 것입니다."
"그러면...... 그러면 무슨파라고 하지요?"
"아예 소녀파(小女波)라고 부르는 편이  나을 것이오. 소림사를 소녀파
로 고쳐 부르게 되는 것이지.  그러니까 산문에 걸려 있는 편액을 내려
서 림 자를 지워버리고 계집 녀 자로 바꾸어 써넣는 다는 말이오. 글자 
한자 고치는 일이니 그것이야 수월한 노릇이 아니겠소?"
징관은 안색이 흙빛이 되어 떨리는 음성으로 말했다.
"안 됩니다. 안 됩니다. 내가......  내가 가서 방법을 꼭 강구해 보도
록 하지요. 사숙, 사질이 모시지 못함을 양해하십시오."
그리고 합장하더니 몸을 돌렸다.
위소보는 말했다.
"잠깐! 이 일은 반드시 비밀을 지켜야 하오. 만약 절 안의 사람들 가운
데 누가 알게 된다면 결코 좋은 일이 생기기 않을 것이오."
"그것은 어째서인가요?"
"모두들 그대를 믿지 못하게 될  테지만 그대가 그 방법을 강구해 낼지
도 모르는 일 아니오? 거기다 그 두 소저가 아직도 절안에서 상처를 치
료하고 있으니 모두들  크게 놀란 나머지 간이 떨려  우르르 달려가 그 
소녀들에게 큰절을 하고  사부로 모시게 된다면 우리의  이 절, 커다란 
소림파는 그때부터 없어지는 것이 아니겠소?"
"사숙의 가르침이 옳습니다. 이 일은 본파의 흥망성쇠와 관계되는 일이
니 절대 말해서는 안 되겠습니다."
그는 속으로 매우 고맙게 생각했다.  이 나이어린 사숙이 먼 앞길을 크
게 내다볼 줄 알고 또한 선배고  사숙이라 역시 다른 데가 있다고 생각
했다.
위소보는 그가  총총히 달려가는데 소맷자락마저 벌벌  떨리는 것을 보
고, 그가 놀람과 두려움에 휩싸여 있음을 알 수 있었다.
(노화상이 늙은 목숨을 걸고 방법을 강구하게 된다면 어느 정도 방법을 
찾아낼 것이다. 그가 남과 상의만  하지 않는다면 저 우둔한 화상은 내
가 자기를 속이고 있다는 사실을 모를 것이다.)
그는 침대 위에 누워 쉬고 있는 나이 어린 소녀의 꽃과 같은 얼굴을 생
각해 보았다.  그러자 마음이 설레이기 시작했다.  그는 급히 방안으로 
들어가 그녀를 바라보고 싶어 몇  걸음 다가갔다. 그런데 휘장 안에 갑
자기 남색 치마가 흔들거리는 것이 보였다. 그 남의소녀가 손 씀씀이가 
악랄하다는 사실을 상기했다. 더군다나  그의 곁에 징관이 있어 보호를 
하지 못하는 이 마당에 혼자 안으로 뛰어들어 갔다가는 크게 고통을 당
하게 될 것 같았다. 그는  한숨을 내쉬고 자기의 방으로 돌아와 휴식을 
취했다.
이튿날 이른 아침이었다. 그는 동원선방으로 가 살펴보았다.
병을 치료하던 노승이 말했다.
"사숙께선 일찍 일어나셨군요."
"여시주의 상처는 좀 나았습니까?"
"그 여시주는 야밤에 깨어나 자기가 본사에 들어와 있다는 사실을 알고
는 반드시 떠나겠다고  하며 무례한 말을 마구  했습니다. 사질이 좋은 
말로 권했지만 그녀는 결코 소......  소...... 승의 절간에서 죽지 않
겠다고 했습니다."
위소보는 그가 우물쭈물하는 것을 보고 소녀가 자기를 소음적이라고 했
든지 아니면 소악승이라고 했으리라 생각했다.
"그래서 어떻게 되었소?"
"사질은 그녀에게 날이  밝은 후 떠나라고 다시  권했지만 그 여시주는 
발버둥치며 몸을 일으켰지요. 그녀의 사저가 그녀를 부축해서 나갔습니
다. 사질은 감히  막을 수 없었지요. 어찌 되었든  그 여시주의 상처는 
생명엔 지장이 없고 해서 그녀들이 가도록 내버려 두었답니다. 이미 이 
일은 방장께 보고를 했습니다."
위소보는 고개를 천천히 끄덕였다.  정말 재미 없는 일이라고 생각되었
다.
(이 소저가 떠나갔다면 어디로 갔는지  모른다. 그녀는 이름도 성도 남
기지 않았는데 어떻게 알아낸담!)
그는 이 노승이 일을 제대로 돌보지 못했다고 탓하며 몇 마디의 원망을 
했다.
(그 두 계집애는 얼굴이 아주 예뻐 여느 사람과는 크게 틀리다. 그리고 
손을 쓸 때는 각문각파의 무공을  다 지니고 있었으니 언젠가는 알아내
게 될 것이다.)
그는 반야당으로 걸어갔다.
징관은 땅바닥에 앉아  있었다. 그의 주위에는 수백  권이나 되는 얇은 
책자들이 쌓여 있었다. 그리고 그  자신은 두 손으로 머리를 싸매고 생
각에 잠겨 있었다. 두 눈은  충혈되어 있었는데 하룻밤을 꼬박 새운 것 
같았다. 그의 모양을 보건대 아직도  좋은 방법을 생각해 내지 못한 것
이 분명했다. 그는 위소보가 들어오는 것을 보고 멍하니 쳐다보더니 마
치 모르는 사람을 대하는 듯했다. 놀랍게도 그는 한마음 한뜻으로 애써 
생각하느라고 주위에서 일어나는 일을 보면서도 느낄 수 없는 모양이었
다.
위소보는 그의 표정이 고뇌에 싸여 있는  것을 보고 몇 마디 위로의 말
을 하려고 했다. 그리고 두  소녀가 이미 떠났다는 사실을 말하고 지금 
급히 서둘 것은 없다고 말하려다 급히 생각을 고쳐먹었다.
(그가 열심히 생각하지  않는다면 어떻게 방법을 강구해  낼 수 있겠는
가? 내가 얘기를 하면 이 노화상은 게으름을 피우게 될 것이다.)
어느덧 한 달  남짓이 흘러갔다. 위소보는 종종  반야당으로 가보곤 했
다. 징관은 비쩍 말랐고 안색은 더욱 초췌해져 있었다. 그리고 말도 하
지 않는 것이  마치 중병에 걸린 사람처럼  멍청해졌다. 때로는 일어나 
주먹으로 치고 발로 차 보곤  했다. 그러나 곧 고개를 흔들며 주저앉았
다. 위소보는 이 노화상이 매우  우둔하여 한달 이상을 애써 생각해 보
았지만 여전히 아무런 방법도 강구하지 못했다고만 생각하고 그 자신은 
소림파의 무공  가운데 어느 한가지라도 기틀을  튼튼히 다져야 한다는 
사실을 모르고 있었다. 기실 소림파의 무공은 어느 것이나 차라리 길게 
늘였으면 늘였지 빨리 연성되는 것을 바래서는 안 되는 무공이라 할 수 
있었다. 초조히 속성을 강구한다는  것은 바로 소림파 무공의 금기라고 
할 수 있었다. 징관은 천하무학에  대해서 거의 모르는 바가 없을 정도
였다. 그가 소림파의 금기 조항을 깨뜨리고 달리 속성법을 창안하는 것
이야말로 그가 한평생 배운것과는 전혀 부합되지 않는 일이었다.

날씨는 점점 따뜻해졌다. 위소보는 절에서 이미 수개월을 보냈다. 이렇
게 나날을 보내는 동안 매일같이 그는 수십 번씩 그 녹의소녀를 생각했
다.
어느 날 그는 너무나 답답해서  은자를 지니고 서쪽으로 소실산을 내려
왔다. 그리고  한 고을로 갔다.  이곳은 담두포(潭頭鋪)라는 곳이었다. 
그는 옷가게에 들러서 한 벌의 옷과 수건, 그리고 신발과 양말을 샀다. 
그리고 곧 밖의 산동굴로  들어가 바꿔입었다. 그리고 승포자락과 승혜
를 보따리에 넣고는 어깨에 짊어지고  개울물에 자기의 모습을 비춰 보
았다. 마치 부자집 자제 같았다.  그는 고을로 되돌아가서 한 주루에서 
닭고기와 오리구이, 그리고 물고기를  시켜서는 배불리 먹고 속으로 생
각했다.
(이번에는 도박장에 가서 한바탕 노름을 해야겠다.)
그는 도박장이 반드시 좁은 골목에  있을 것이라 생각하고 거리를 가로
질러 조그만 골목으로 들어서서는 사방을 두리번거렸다.
그는 골목길 안으로 들어설 때마다 노름을 하는 소리가 들리지 않나 귀
를 기울였다. 그런데 일곱 번째 골목길에 들어섰을 때 끝내 그 누가 부
르짖는 소리를 들을 수 있었다.
"천구왕(天九王)이다. 다 먹었다!"
이 한마디가 귀에 들어오자 말할 수 없을 정도로 마음이 흐뭇해지며 기
분이 좋아졌다. 소림사에서 때때로 듣는 나무아미타불이라는 소리와 비
교해 볼 때 실로 극락세계와 십팔층 지옥의 차이를 느꼈던 것이다.
그는 빠른 걸음으로 다가가서 손을  뻗쳐 문을 열었다. 한 명의 40여세
쯤 되어 보이는 사내가 모자를 삐뚤게 쓰고 걸아나와 곁눈질을 하며 물
었다.
"무엇하는 사람이오?"
위소보는 품속에서 은자를 한덩이 꺼내  손에 들고 위로 던졌다 받았다 
하며 웃었다.
"손이 근질거려 몇 냥의 은자를 잃고 싶어 왔소."
"이곳은 도박장이 아니고  당자(堂子)이외다. 소형제, 그대가 소저들과 
놀고 싶다면 몇 년 더 있다 오시오."
위소보는 이미 오랫동안 노름을 하지 않아 도박에 굶주려 있다고 할 수 
있었다. 그는 천구왕이다, 다 먹었다 하는 소리를 들은 이후 하늘이 무
너지더라도 노름을 하지 않을 수 없는 심정이 었다. 더군다나 기녀원이
라면 바로 옛집으로 되돌아온 셈이니 어찌 떠나갈 수가 있는가?
그는 웃으며 입을 열었다.
"그대는 나를 위해  몇 사람 불러모아 주시오.  오늘 한판 벌여야겠소. 
그리고 오늘밤 이 도련님께서는 가장 비싼 술과 음식을 시켜 먹도록 하
지."
그는 두 냥이나 되는 은자를 그의 손에 쥐어 주며 웃었다.
"이것으로 용돈이나 하시오."

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
7. 재회

기녀원에서 심부름을  하는 그 사람은  구노(龜奴)라고 불렀다. 귀노는 
은자를 받고 크게 기뻐했으며 크게  돈을 쓸 호객(豪客)이 왔음을 알고
는 대뜸 얼굴에 웃음을 띄우고 말했다.
"어르신, 감사합니다."
그는 기다란 소리로 부르짖었다.
"손님이시오!"
그리고 공손히  그를 맞아 안으로 들어섰다.  주모가 나와서 영접했다. 
그러다 15,6세 된 소년의 옷차림이 화려한 것을 보고 속으로 생각했다.
(이 애는 집안의  돈을 훔쳐서 마구 쓰려고 나왔구나.  어찌 되었든 한 
번 뜯어내야겠다.)
그녀는 싱글벙글 웃으며 그의 손을 잡고 말했다.
"아이구! 도련님, 우리 이곳의 규칙은 문을 열자마자 이득을 보는 거라
오. 그대가 소저를 만나려 한다면 이곳에서 먼저 행화전을 내야 해요."
위소보는 얼굴을 굳히며 말했다.
"그대는 나를 기녀원에도 못가 본  쑥맥으로 여기는 것이오? 나로 말하
면 바로 전문가외다.  우리집에서 바로 이와 같은  영업을 하고 있소이
다."
그는 한 무더기의 은표를 꺼냈다. 약  삼사 백 냥은 되는 것을 탁자 위
에 탁 소리가 나도록 내려놓으며 말했다.
"한 소저가 술자리에  앉아 시중을 드는 것은  오전의 은자이고 하룻밤 
자는데는 세 냥의 은자이며,  커다란 찻주전자를 내오는 데는 오전이고 
또한 주모에게도 오전이라는 돈이 돌아가는 것이 아니겠소? 난 오늘 흥
취가 무척 좋아 일률적으로 두배를 드리겠소."
잇달아 그는 기녀원에서 통하는 말을 했는데 한 마디도 하자가 없었다.
그 주모는 일시 어리둥절해 하다가 웃으며 입을 열었다.
"알고보니 동업하는 도련님이셨군요. 사람을 잘못 보았소. 그런데 도련
님의 댁에서는 어떤 집을 경영하고 계신가요?"
위소보는 말했다.
"우리집은 양주에서  여춘원과 이정원(怡情院)을 열고  있고, 북경세선 
상심루(賞心樓)와 양춘각( 春閣)을 열고 있으며, 천진에서 유정원(柔情
院)과 문국루(問菊樓)등, 모두 여섯 집을 경영하고 있소이다."
기실 여섯 집은 모두 양주의 유명한 기녀원이었다. 그렇지 않다면 일시
에 그가 어찌 여섯 개의 기녀원의 이름을 들춰낼 수 있겠는가?
주모는 그 말을  듣자 속으로 대단하다고 생각했다.  그녀는 여섯 집을 
경영하는 주인이  크게 장사를 하려고 온  모양이라고 생각하고 웃으며 
입을 열었다.
"도련님께서는 어떤 소저를 말 친구로 삼으려고 하시오?"
"이같이 조그만 지방에는 소주(蘇州)의  소저가 없겠지? 그런데 대동부
(大同府)의 소저는 있소?"
주모는 얼굴에 부끄러운 빛을 띄우며 나직이 말했다.
"한 사람이 있긴 있습니다만  그것도 가짜입니다. 그녀는 산서 분양(汾
陽)사람입니다. 그저 모를 만한 사람을 속이자는 것이지 전문가를 어찌 
속일 수 있겠습니까?"
위소보는 웃었다.
"이 집의 소저들을 모조리 불러오시오. 이 도련님께서는 모든 사람에게 
세 냥의 은자를 내리도록 하겠소."
주모는 크게 기뻐서 그 말을 전했다. 삽시간에 재잘재잘대는 소리와 함
께 방안은 소저들로 꽉 찼다.  조그만 곳의 기녀원에는 물론 손이 거칠
고 발이 큰, 속된 지분 냄새를 풍기는 여자들밖에 없었다. 하나같이 손
을 잡고 허리를 껴안는 등  애써 비위를 맞추려고 했다. 위소보는 크게 
흐뭇했다. 뭇기녀들 가운데 어떤 사람은 짙은 눈썹에 광대뼈가 툭 튀어
나왔고, 어떤 사람은 시뻘건 입이 쩍벌어져 있었다. 그야말로 나찰보다
도 더 추악하다고 할 수 있었으나 그는 어려서부터 기녀원에서 크게 한
바탕 노름을 벌이겠다는 뜻을 세워  온 터였다. 그런데 오늘 이같이 평
생의 소원을 풀게 되었으니  의기양양해질 수밖에 없었다. 그리하여 그
는 옆에있는 기녀를  끌어안고서 그 입술에 입맞춤을  했다. 그런데 한 
가닥 파와 마늘냄새인 듯한 고약하기 이를 데 없는 악취가 곧장 풍겨오
는 것이 아닌가? 하마터면 구역질을 할 뻔했다.
그때 별안간 문휘장이 들춰지면서 두 소녀가 다가왔다.
위소보는 입을 열었다.
"좋아.  두  누이는  이리로  오시오. 그리고  먼저  입맞춤부터  합시
다......"
그런데 그 말이 미처 끝나기도 전에  그는 두 소녀의 얼굴 모습을 똑똑
히 보고는 그만 깜짝 놀라게 되었다.
그는 크게 한소리  지르며 몸을 벌떡 일으켰다.  그리고 끌어안고 있던 
두 기녀를 밀어뜨려 땅바닥에 쓰러뜨렸다.
들어온 두 여인은 바로 밤낮으로  생각하던 그 녹의소녀와 그녀의 사저
가 아닌가?
그 남의 소녀는 냉소했다.
"그대가 골목 안으로 들어오자마자 우리들은 그대 뒤를 따라왔어요. 그
대가 이곳에 와서 무슨 나쁜 짓을 하려는가 두고 보려고 했던 거예요."
위소보는 등에서 식은땀이 흐르는 것을 느끼며 억지로 웃었다.
"그래요. 그런데  소저 그대......그대  목의 상처는......  목의 상처
는...... 다 나았소?"
녹의소녀는 흥 하더니 아무 말도 하지 않았다.
남의소녀는 노해 부르짖었다.
"우리들은 매일같이  소림파 밖에서 기다리며  그대를 갈기갈기 찢어서 
우리 사매의 원한을 갚고자 했어요. 흥! 어찌 되었든 하늘이 도와서 그
대와 같은 악승이 우리의 손에 걸려들게 되었지요."
위소보는 속으로 큰일났다고 생각했다.
(오늘 정말 나는 왔던 곳으로 되돌아가야 할 모양이구나)
그러나 그는 웃으면서 말했다.
"기실......기실......나는 그렇게 죄를......죄를......소저에게 죄를 
지은 것이 아니라......그저......이렇게 한 번 잡았을 뿐이외다. 그것
도 상관없는 일이 아니겠소? 내가 보기에는......내가 보기에는......"
녹의소녀는 얼굴을 붉히며 두 눈에 살기를 담았다.
남의소녀는 냉랭히 말했다.
"조금 전 그대는 뭐라고 했지요? 우리보고 어떡하라고 했지요?"
"아, 참  잘못 되었소.  이것, 또한 번거롭게  되었구려! 나는......나
는......그대들 두  분 역시...... 역시  이 기녀원의 기녀인  줄 알았
소."
녹의 소녀가 나직이 말했다.
"사저, 저같이 못된 짓만 하는  땡초중에게 말을 해서 뭐해요? 한 번에 
죽여 버리지요."
그리고 휙 하는  소리와 더불어 하얀 광채가  번쩍였다. 위소보는 크게 
부르짖으며 목을 움츠렸다.  그 순간 머리 위의  모자가 어느덧 그녀의 
유엽도에 베어지고 중대가리가 드러났다.
뭇기녀들은 크게 소란을 떨며 일제히 뾰족한 음성으로 부르짖었다.
"사람 죽인다. 사람을 죽인다!"
위소보는 몸을 낮추고 한 기녀의 등뒤로 피하면서 부르짖었다.
"이것 보시오! 이곳은 기녀원이란  말이오! 들어오는 사람은 바로 갈보
외다! 그대들 두 사람이 빨리 나가지 않고 보든 사람이 알게 된다면 그
야말로......매우 듣기......듣기 거북하게 될 것이오!"
두 소녀는 휙휙 몇 번 칼질을 했다. 그러나 방안에는 십여 명의 기녀들
이 가득차 있어서  마음대로 칼을 휘두를 수  없었다. 칼날은 하마터면 
두 명의 기녀들에게 상처를 입힐 뻔 했다.
위소보는 크게 부르짖었다.
"내가  이  기녀원에서 놀고  있는  것이  뭐가  나쁘다는 것이오?  나
는......나는......옷을 벗겠소. 그리고 바지도 벗겠소."
그리고 옷자락을 벗어서 내던졌다.
두소녀는 극도로 화가 나 있었다. 그러나 위소보가 정말 망나니처럼 바
지를 벗게 될까봐 두렵기도 했다.  녹의소녀는 그 말을 듣더니 몸을 돌
려 달려나가 버렸다. 남의소녀도  어리둥절해 하더니 역시 달려나갔다. 
그런데 바로 그 순간 쿵쿵하는  소리와 함께 달려들어오던 주모와 구노
가 그녀들과 부딪혀 좌우 양쪽으로 쓰러지고 말았다.
일시에 기녀원에는 고함소리가 진동하게 되었고 욕하는 소리가 땅을 뒤
흔들었다.
위소보는 잠시 동안  한칼에 목숨을 빼앗기는 것은  면할 수가 있었다. 
그러나 두 소녀가 반드시 문앞에서  지키고 있을 것 같았다. 자기가 이 
기녀원에서 한 걸음만 나가면 즉시 그녀들에게 살해될까봐 그는 부르짖
었다.
"모두들 함부로 움직이지 마시오! 모든 사람들에게 각기 열냥의 은자를 
드리리다! 모든 사람들에게 드릴 것이며 결코 한 사람도 빠뜨리지 않겠
소."
뭇기녀들은 그 말을 듣자 즉시 조용해졌다. 위소보는 이십 냥의 은자를 
꺼내 구노에게 내주며 분부했다.
"빨리 가서 말을 한 필 준비하여 골목 어귀에 대령시켜 주시오."
그 구노는 은자를 받더니 달려갔다.
위소보는 한명의 기녀를 손가락질 하며 말했다.
"그대에게 이십냥의 은자를 줄테니 빨리  옷을 벗어 나와 바꿔 입게 해
주시오."
그 기녀는 크게 기뻐하며 즉시 옷을 벗었다. 나머지 기녀들은 이곳저곳
에서 중구난방으로 다투어 물었다.
위소보는 대답했다.
"그 두 명은 나의 큰 마누라와 작은 마누라인데 나의 머리를 박박 깍아
놓아 기녀원에 놀러가지 못하도록 한 것이오. 나는 도망쳐 나왔던 것이
외다. 그러니까 그녀들은 나를 죽이러 이곳까지 쫓아왔구려."
주모와 기녀들은 그 말을 듣고 재미있다는 표정을 지었다. 기녀원에 놀
러오는 손님들의 처가 기녀원으로 달려와 소란을 일으키고 싸움을 벌이
는 것은 너무나  흔한 일이었다. 그러나 칼을  들고 죽이겠다는 사람은 
보기 드문  편이었다. 더욱이 처첩이  합심협력해서 남편의 머리카락을 
자르고 기녀원으로 놀러 가지 못하게 했다는 일은 처음 듣는 얘기였다.
위소보는 총총히 기녀의 옷차림으로 바꿔  입고 한 조각 꽃무늬가 있는 
베로 얼굴을 가렸다. 기녀들은 그가 화장을 하고 도망치려 한다는 사실
을 알고는 히히,  헤헤 하며 그를 도와 연지를  바르고 분을 발라 주었
다. 기녀원에서 노름판을 벌이고 있던 손님들도 그 소문을 듣고는 우르
르 몰려와 구경했다.  얼마 후 구노가 되돌아와  말이 준비되었다고 했
다. 그리고 사정을 들은 후 말했다.
"도련님, 이번에야말로 조심하십시오. 그대의 큰 부인께선 뒷문을 지키
고 계시고 작은 부인께서는 앞문에서 기다리고 있습니다. 두 사람 모두 
칼을 들고 있어요."
위소보는 크게 거드름을 피우듯 소리쳤다.
"이 악랄한 계집이 지아비를 이토록  엄히 다스리려고 하다니, 정말 해
괴한 일이야! 정말 해괴한 일이야!"
주모는 그로부터 삼십 냥의 행화전을 받게 되자 말했다.
"두 암호랑이가 남의 밥그릇을 깨뜨리려고 하는군! 천하의 여인들이 그
대의 마누라 같다면 우리들은  서북바람을 마시지 않겠소? 이랑신(二郞
神)이시여 그 두 암호랑이가 자손을  낳지 못하도록 보호해 주시사, 아
이구 도련님, 나는 도련님을 말하는  것이 아니외다. 그대는 차라리 두 
암호랑이를 내쫓아 버리고 매일같이 이곳에 와서 통쾌하게 놀도록 하십
시오."
위소보는 웃었다.
"그 생각은 그럴싸하구려. 그런데  아주머니, 그대는 앞문쪽에 가서 그 
고약한 마누라를 욕해 주도록 하시오. 하지만 그대는 문뒤에 숨어서 욕
을 해야 하오. 그녀가 성질이  나 칼부림을 해서 그대를 해칠지 모르니
까 말이외다. 그리고 누나와 누이들은 모두 뒷문으로 달려나갑시다. 그
러면 우리 두 악랄한 마누라는 나를 잡지 못할 것이오."
그는 즉시 은자를  꺼내 나누어 주었다. 기녀들은  하나같이 좋아라 했
다. 기녀들은 은자를 보자 하나같이 충성을 다하고 힘을 다해 위소보를 
도와 주려고 했다.
이때 문앞에서 그 주모가 욕을 하고 있었다.
"이 악랄한 큰 마누라와 작은  마누라야! 지아비를 똑똑히 지키고 싶다
면 마땅히 그의 말을 들어야 하고 그의 환심을 사야 하지, 그대들 자신
에게 그만한  재간이 없으니 그가 기녀원으로  즐거움을 찾아 놀러오는 
것이 아니겠어? 칼을 들고 그를  죽이려고 한다 해서 무슨 소용이 있느
냔 말이야. 그대들의  지아비를 말하면 손 씀씀이가  커서 천하 제일의 
좋은 사람이라고 할  수 있는데 두 마리의 암호랑이는  조금도 그 분과 
어울릴 만한 자격이 없다! 이  늙은 것이 그대들에게 요령을 가르쳐 주
겠는데 빨리 그에게 큰절을 하고  사과를 해라! 그리고 다시 이 늙은이
를 사부로 모시고 침대 위에서 펼치는 재간을 익히고 그를 잘 시중들도
록 해라. 그렇지 않으면 그는 너희들을 이 늙은이에게 팔아넘겨 이곳에
서 기녀가 되도록 할지도  모른다. 우리는 거래를 하게 되었는데......
아이구 아파 죽겠네......"
위소보는 그 소리를 듣게 되자 남의소녀가 참지 못하고 손을 써서 일이 
잘못되었다고 느끼고 급히 말했다.
"모두들 나갑시다."
20여명이나 되는  기녀들이 뒷문으로 우르르  몰려나갔다. 위소보는 그 
안에 섞여 있었다. 녹의소녀는 손에 유엽도를 들고서 문가를 지키고 있
었다. 그런데 갑자기 한떼의  알록달록한 옷을 입은 여자들이 달려나오
자 아름다운 두 눈을 크게  뜨고 바라보았다. 그녀는 어떻게 된 일인가
를 알지 못하고 있었다.
뭇기녀들이 골목길을 벗어나자 위소보는 대뜸  몸을 날려 말 위로 올라 
소림사로 질풍같이 달려갔다.
남의소녀는 눈치가 빠른 편이었다. 즉시 주모를 버리고 몸을 돌려 뒤쫓
아왔다. 뭇기녀들은  골목길을 가득 메우다시피  하고 손으로 잡아끌며 
다투듯 말했다.
"이 암호랑이야. 너의 지아비는 말을  타고 갔으니 쫓아가지 못할 것이
다. 히히! 헤헤!"
남의소녀는 분해 거의 기절할 정도였다. 칼을 들고 위협을 했지만 뭇기
녀들은 그녀가 정말로 사람을  죽이지 못하리라 생각하고, 천박하고 악
랄한 여인이라느니, 질투심이 많은 처라느니, 고약한 여편네니 하는 욕
으로 응수했다.
남의소녀는 다급해지자 소리 높이 외쳤다.
"사매, 그 도적이 도망을 쳤다. 빨리 뒤쫓아라!"
그러나 말발굽 소리는 어느덧 멀어져 가고 있는데 어떻게 쫓아갈 수 있
겠는가?
위소보는 말을 달리며 옷을  하나하나 벗어던졌다. 그런데 승포를 쌌던 
보따리를 촉망중에 그만 기녀원에 두고 나온 모양이었다. 그는 손에 침
을 뱉어 얼굴의 지분을 닦아내었다.
그리고 속으로 생각했다.
(정말 금년의 운수가 불길하구나. 화상 노릇을 해야 하고 또한 갈보 노
릇까지 해야하다니. 아! 녹의 소녀가 정말 나의 마누라라면 내 손을 자
른다 해도 나는 기녀원에 가지 않을 것이다.)
그는 단숨에 소림사로 달려왔다. 그리고 말을 몰라 뒷산 쪽으로 가서는 
말에서 내려  살그머니 걸음을 죽이고 옆문을  이용해 절안으로 들어갔
다. 그리고 즉시 얼굴을 두 손으로 가린 채 달려서 자기의 선방으로 되
돌아갔다. 그는  얼굴에 남은 연지와  미끈미끈한 분가루들을 씻어내고 
승포를 입은 연후에야 다시 마음을 놓고 생각했다.
(큰 마누라와 작은 마누라 등  두 사람이 만약 절안으로 달려들어와 시
끄럽게 군다면 나는 죽자 하고 그런일이 없었다고 잡아 떼야겠지.)
점심 때가 다  되었을 무렵 위소보는 비스듬히 침대  위에 기댄채 누워 
녹의소녀의 아름다운 자태를 생각했다.  그러자 다시 모험을 하고 싶어
졌다.
(어떻게 절묘한 방법을 강구해서 내가 그녀의 얼굴을 한 번 더 보지?)
그런데 갑자기 정제가 선방으로 들어오더니 나직이 말했다.
"사숙조, 이 며칠  동안 절안에서 나가지 않도록  하십시오. 일이 약간 
잘못되었습니다."
위소보는 깜짝 놀라 재빨리 그 연유를 물었다.
정제는 말했다.
"주방의 화공(火工)이 조금 전  나에게 말했는데 그가 산가로 다가가서 
나무를 할 때 두 명의 젊은  소저를 만났는데 손에 칼을 들고서 사숙조
에 관해서 묻더랍니다."
"무엇을 물었다는가?"
"그에게 사숙조를 아느냐 모르느냐, 그리고 사숙조가 평소 어느때 나가
며 즐거 가는곳은 어디냐고 물었답니다.  사숙조, 두 소저는 절대 호의
를 품고 있지 않으며 절 밖을  지키고 있는 것으로 보아 사숙조께 해를 
입히고자 하는 것이 분명합니다. 그러나 사숙조께서 이 절 안에서 나가
시지만 않는다면 그녀들은 감히 안으로 뛰어들지는 못할 것입니다."
"우리 소림사의 고승이 그녀들을  두려워하여 감히 절을 나가지 못한다
면 무슨 꼴이 되겠소?"
"사손은 이미 방장께 알렸습니다.  그 어르신께서는 저에게 사숙조에게 
알려 드리고 잠시 동안  그녀들에게 양보하라는 말씀이 계셨습니다. 짐
작컨데 두 소저는 참을성이 없을  테니 며칠 기다렸다가 사숙조를 만나
뵙지 못하게 된다면 자연히  떠날 것이라고 말씀하셨습니다. 그리고 방
장께선 무림의 친구들은 우리들이  대인으로서 커다란 아량을 베풀었지 
결코 당당한 소림사에서 문파가 없는 소녀를 두려워했다고는 하지 않으
리라는 말씀이 계셨습니다."
"문파가 없는 소저라구? 흥! 그러나 우리 문파가 있는 대화상들보다 훨
씬 무서운걸."
"그 누가 아니랍니까?"
그는 팔이 탈골된 원한을 생각하게 되자 또다시 화가 나는 모양이었다.
"그러나 방장께선 명하셨습니다. 어떤 일이 있더라도 그 소녀들과 좋게 
해결하자구요."
(어디 징관 노화상에게 가보자. 그가  좋은 요령을 생각해 냈으면 좋겠
구나.)
그는 반야당에 이르렀다. 그러고보니  징관은 두 손으로 머리를 얼싸안
은 채 고개를 젖히고 천정의 대들보를 쳐다보고 있었다. 그리고 방안을 
서성거리며 원을 그리고 있었고 입으로는 뭐라고 중얼중얼 거렸다.
위소보는 그의 생각을 중단시키고 싶지 않아 한참 동안 기다렸다. 그러
나 그는 몇  바퀴를 돌아도 여전히 멈출  기색이 없었다.그리하여 그는 
기침을 몇 번 했다. 징관은 이에도 아랑곳하지 않았다.
위소보는 소리쳐 불렀다.
"노사질(老師姪), 노사질!"
징관은 여전히 듣지를 못했다.
위소보는 앞으로 달려가 손을 뻗쳐 그의 어깨를 슬쩍 밀고 웃으며 입을 
열었다.
"노......"
그런데 손바닥이 그의 어깻죽지에 맞닿게  되었을 때 갑자기 몸이 흠칫 
하더니 대뜸 뒤로 날아가는 것이 아닌가. 쿵 하는 소리와 함께 그는 그
만 벽에 부딪쳐 숨이 꽉 막혀  입을 쩍 벌리게 되었으나 밖으로 소리가 
튀어나오지 않았다.
징관은 깜짝 놀라 재빨리 땅에 엎드려 합장한 채 말했다.
"사질이 죽을 죄를 지었습니다. 사숙의 위엄을 거슬렸으니 사숙께선 엄
한 벌을 내려주십시오."
위소보는 한참만에야 숨을 돌리고 웃었다.
"일어나시오. 일어나시오. 예를 차릴 것은 없소이다. 내가 잘못했소."
징관은 여전히 사과를 했다. 위소보는  벽을 붙잡고 몸을 일으켰다. 다
시 징관의 부축을 받아 몸을 제대로 세운 후 물었다.
"그대의 이 무공은 어떤 것이오? 어찌하여 이토록 대단히 무섭죠?"
그리고 속으로 생각했다.
(이 무공이 만약 연마하기 어렵지 않다면 배우면 꽤 쓸모가 있을 것 같
구나.)
징관은 얼굴에 황송하다는 빛을 띄우며 말했다.
"정말 미안합니다. 사숙께 말씀드리죠. 이것은 반야장의 호체신공(護體
神功)이라고 합니다."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"속성의 방법은 생각해 내었소?"
징관은 울상을 지으며 고개를 가로저었다.
"사질은 일지선과  역근경의 내공을 이용하지  않고 반야장으로 상대를 
하더라도 두 분 여시주의 무공을 깨뜨릴 수 있다는 것을 생각해 내었습
니다. 하지만...... 하지만......"
"하지만 반야장을  연마하는 데도  이삽십 년이 흐른다는  것이 아니겠
소?"
징관은 말을 더듬거렸다.
"이삼십 년이라도 아마......아마......"
위소보는 입술을  삐죽거리며 동시에 얼굴에 멸시의  빛을 띄우고 말했
다.
"아마도 반드시 충분하다고 할 수 없다는 것이오?"
징관은 매우 부끄러워하는 표정을 지으며 대답했다.
"바로 그렇습니다."
그리고 잠시 여유를 두었다 말했다.
"사질이 좀더  생각해 보도록 하지요. 만약에  염화금나수를 사용할 때 
쓸모가 있을는지 없을는지 알아보겠습니다."
위소보는 이 노화상이 너무나 격식에 얽매여 있다고 생각했다. 일을 행
함에 있어 반드시 서열에 따르니  설사 염화금나수가 쓸모가 있다 하더
라도 10여 년이라는  세월에 걸쳐서야 배울 수 있을  것이 아닌가 하는 
생각도 들었다. 이  노화상의 내력은 심후해서 홍교주에  못지 않은 것 
같았다. 그런데 홍교주는 이미  새로운 초식을 창안해 냈었으며 임기응
변의 수법을 쓰더라도 얼마나 자연스럽던가? 이 노화상은 그 반대로 멍
청한 사람이니 반드시 밝은 길을 가르쳐 주지 않을 수 없다고 생각하고 
입을 열었다.
"노사질, 내가 보기ㅣ에 두 소저의 나이가 젊은 것으로 보아 결코 오랜 
세월을 두고 무공을 익힌 것 같지는 않구려."
"그렇소이다. 바로 그 점이 이상한 점이외다."
"상대방에서 한 걸음 한 걸음 착실히 배운 것이 아니라면 우리도 한 걸
음 한걸음 착실히 죽어라 하고  배울 것이 없지 않겠소? 그녀들에게 어
찌 그대와 같이  심오한 내공 수위가 있겠느냔 말이오?  내가 볼 때 그 
두 계집애를  상대함에 있어서는 아예 내공을  연마할 필요조차 없소이
다."
징관은 깜짝 놀라 떨리는 음성으로 말했다.
"무공을 연마함에 있어서......기틀을 튼튼히 하지 않는다면......그것
은 방문좌도가 아닙니까?"
"그녀들은 비단 방문좌도일 뿐 아니라,  어느 문파 어느 도에도 가입하
지 않았단 말이오. 문파도 없고  어느 도에도 가입하지 않은 무공을 상
대하려면 문파도 없고 도에도 가입하지  않은 방법을 사용해야 될 것이 
아니겠소."
징관은 얼굴 가득히 곤혹스런 빛을 띄우며 중얼거렸다.
"문파도 없고 도에도  없는 것이라......그건......그건 사질로서는 이
해할 수 없군요."
위소보는 웃었다.
"그대가 모른다면 내가 그대에게 가르쳐 드리지."
징관은 공손히 말했다.
"사숙께서 가르침을 베풀어 주십시오."
그가 한평생 보아온 회 자  항렬의 사백이나 사숙들은 하나같이 무공이 
탁월한 덕망 높은 고승들이었다. 그리하여 그는 속으로 이 나이어린 사
숙이 나이가 어려 내력 수위가  부족하다 할지라도 반드시 뛰어난 점이 
있으리라 생각했다. 그렇지 않다면  어찌 자기의 사숙이 되었겠느냔 말
이다.
이 며칠 동안 무공의 속성 방법을  애써 생각해 내려 했으나 시종 털끝
만큼도 생각해 낼 수 없었다.  보기에는 10년 20년이 아니라 늙어 죽을 
때 까지 그  어려운 문제를 풀 길이 없었다.  그렇다면 이 회자 항렬의 
나이어린 승이 자기의 의문을 풀어  준다면 얼마나 좋은 일인가 생각했
다. 불현 듯 그는 놀람과  기쁨에 얽혀 존경하고 우러러보는 마음이 가
슴속 깊은 곳에서 솟아오르는 걸 느꼈다.
위소보는 입을 열었다.
"그대는 그 두 소저가 사용하는 것이 곤륜파와 아미파 가운데 일초라고 
했소? 소림파의 무공과 그 잡다한  문파들을 비교하면 어느 쪽이 더 강
하오?"
"아무래도 우리 소림파가 좀더 강할  것입니다. 설사 강하지 못하다 해
도 적어도 그들보다 약하지는 않습니다.
위소보는 손뼉을 쳤다.
"그렇다면 쉬운 노릇이오. 그녀들은 내공을 사용하지 않고 일초를 무턱
대고 휘둘러대는 문파의 초식을 쓴  것이니 우리 역시 내공을 사용하지 
않고 소림파의 초식을 쓰면 그녀들을 이기게 될것이 아니겠소? 그 무공
이 반야장이라도 좋고 금강신장이라도  좋고 바라밀수라도 좋고 아미타
불 발길질이라도 좋소.  그저 내공을 연마하지 않는다면  쉽게 배울 수 
있는 것이 아니겠소?"
징관은 눈살을 찌푸렸다.
"아미타불 발길질이라는 무공은 본파에는 없습니다. 혹시 다른 파에 있
는지도 모르지요. 하지만 만약에  내공을 연마하지 않는다면 본파의 이 
권법과 장법들은 아무런 위력이 없으며  다른 문파의 무공이 고강한 고
수를 만나게  되었을 때 일초에  얻어맞아 근골이 부러지게  될 것입니
다."
위소보는 소리내 껄껄 웃으며 물었다.
"하하하! 그 두 소저는 내공이 심후한 고수요?"
"아니지요."
"그런데 노사질은 왜 걱정을 하는 것이오?"
그 말 한다미는 꿈속에 있는  사람을 놀라 깨어나게 하기에 족했다. 징
관은 길게 숨을 내쉬며 말했다.
"원래 그랬었군! 원래  그랬었군! 사질은 줄곧 그  점을 미처 생각하지 
못했습니다."
그리고 잠시 어리둥절해 하더니 입을 열었다.
"하지만 또다른 어려운 점이 한  가지 있습니다. 본파의 입문권은 십팔
로(十八路)이고 내외기계(內外器械)는  삼십육문(三十六門)이며 절기는 
칠십 이 가지가 됩니다. 매  한가지의 무공 변화는 적어도 수십 가지가 
되며 많은 것은 천 가지 이상도  됩니다. 이 같은 초식을 모조리 다 깨
우치기란 쉽지 않은 노릇입니다. 설사 내공을 익히지 않고 초식만 배운
다 해도 수십 년이라는 세월이 흐르게 될 것입니다."
위소보는 속으로 생각했다.
(이 노화상은 정말 우둔하기 짝이 없구나.)
그러나 그는 웃으면서 말했다.
"뭐, 다 배워야 한단 말이오?  그저 소녀들이 어떤 초식을 쓰느냐 하는 
것만 알면 되오. 군사가 쳐  들어오면 장수가 나가서 막고 물이 몰려들
면 흙으로 막으라는 말이 있듯이 소녀가 이런 일초를 써서 공격해 오면 
노화상이 이런 일초를 써서 깨뜨린다면 얼마든지 그녀들이 당황하여 도
망치도록 만들 수 있는 것이외다."
징관은 연신 고개를  끄덕이며 얼굴에 기쁜 빛을  띄웠다. 크게 깨달은 
듯한 표정이었다.
위소보는 말했다.
"그 남의소저는 노산파의 강하일하라는  일초를 썼으며 그대는 여섯 가
지의 피하는 방법이 있고 또 일곱  가지 반격할 방법이 있다고 하지 않
았소? 기실 그렇게 잡다하게 늘어놓을 필요가 어디있느냔 말이오. 그저 
한 가지  방법으로 반격하여 그녀로 하여금  대패하도록 한다면 나머지 
열 두 가지는  배워서 무엇하겠느냔 말이오. 이렇게  된다면 모든 일이 
한결 수월해지는 것이 아니겠소?"
징관은 크게 기뻐서 말했다.
"지극히 옳은 말씀입니다. 지극히 옳은 말씀입니다. 두 분 여시주가 사
숙의 팔을 탈골시켰고, 정제 사질 등 네 사람에게 상처를 입혔을 때 사
용한 것은 분근착골수로서 네 파의 수법을 포함하고 있는 것이죠. 그러
나 우리 소림파의 무공으로 해소시킬 수 있는 것입니다."
즉시 그는 먼저 두 소녀가  사용한 수법을 일일이 펼쳐 보였다. 그리고 
다시 매  일초의 깨뜨리는 방법을 설명하고  위소보에게 시늉을 해보였
다.
징관의 상대방 술수를 깨뜨리는 방법은 때로 너무나 복잡하여 배우기가 
힘들었고 때로는 내공을 운용하기도 했다. 위소보는 그에게 조금 더 간
단하고 알기 쉬운  방법을 가르쳐 달라고 했다.  소림파의 무공은 물론 
방대하며 대단히 풍부한 편이었다.  징관으로 말하면 또한 기이할 정도
로 무학에 대해  많은 지식을 가지고 있었다.  따라서 위소보가 배우기 
어렵다고 느끼고 고개를 흔들면 그는  즉시 다른 수를 쓰곤 했다. 그래
도 되지 않을 때는 다시 초식을  바꾸어 위소보가 아무 힘도 들이지 않
고 배울 때까지 펼쳐 보이는 것이었다.
징관은 어린 사숙이 반 시진도 되지 않아 그 같은 초식을 다 배우게 되
자 오랫 동안 애써 생각해 낸 어려운 문제가 일단 시원하게 풀려진다고 
느끼며 기뻐서 귀밑을 긁거나 뺨을  어루만지곤 하면서 크게 흐뭇해 했
다.
그는 갑자기 또다른 사실을 상기한 듯 말했다.
"애석하군 애석해!"
그리고 다시 고개를 가로저으며 말했다.
"위험하군, 위험해!"
위소보는 재빨리 물었다.
"애석한 것은 무엇이며 위험한 것은 무엇이오?"
징관은 말했다.
"사숙 어르신과 정제 그들 네 사람이 나가 두 명의 여시주와 손을 쓰게 
되고 그녀들의  손과 발을 문질러서 치유하기  어려워 이후부터 병신이 
된다면 어찌 애석한 노릇이 아니겠습니까? 그리고 만약에 두 분의 여시
주가 손을 악랄하게 써서 놀랍게도 그대들 다섯 분을 죽인다면 그 아니 
위험합니까?"
위소보는 의아하여 물었다.
"어째서 우리 다섯 사람이 나가 손을 써야 한단 말이오?"
"두 분 여시주가 배운 초식은 반드시 그 정도에서 끝나는 것이 아닐 것
입니다. 사질은 그녀들에게 또 어떤  초식이 있는지 모르니 자연 그 초
식을 해소시키는 방법을 모르지 않겠습니까? 만약 다섯 분이 나가서 얻
어맞으면서라도 그녀들의 초식을 시험해 보지 않는다면 어찌 알아낼 수 
있단 말입니까?"
위소보는 소리내 껄걸 웃었다.
"하하하! 원래  그랬었군. 그것도 방법이 있소.  그대가 가서 그녀들과 
손을 써보기만 한다면 애석할 것도  위험할 것도 없어지는 것이 아니겠
소?"
징관은 얼굴에 난처한 빛을 띄웠다.
"출가인은 화를 낼 수 없으며 무단히  남과 손을 쓸 수 없답니다. 그것
은 크게 잘못된 일이죠."
"됐소. 우리 두 사람이 들에  나가 산책을 해봅시다. 만약에 두분 여시
주가 이미 멀리 떠났다면 더할 나위 없이 잘된 일이외다. 이것이야말로 
다른 사람이 나를 침범하지 않으니 내가 다른 사람을 침범하지 않는 격
이지요. 따라서 그녀들에게 달리 어떤 초식이 있는지 더 아랑곳할 필요
가 없습니다."
"옳은 말씀입니다. 옳은 말씀입니다. 하지만 사제는 한 번도 절문을 나
선 적이 없습니다. 대뜸 나가자마자 일을 일으킬 마음을 가지고 있다면 
그 세운 뜻이 착하다고 할 수 없을 것 같습니다. 우리 부처님께서 과거 
녹야원( 野苑)에서 처음으로 법륜(法輪)을 넘겨 주실 때 전수하신 것은 
사성제(四聖제)와 팔정도(八正道)인데 옳바른 뜻이란 바로 팔정도의 하
나로서......"
위소보는 그 말을 가로챘다.
"우리는 멀리 갈  필요도 없이 그저 절 주위를  산책하기만 하면 되오. 
그리고 그녀들을 만나지 않는다면 가장 좋은 일이죠."
"바로 그렇습니다. 바로 그렇습니다. 사숙의 마음씨가 인자하고 착하여 
남과 다툼이 없으니  그것이 옳바른 뜻이라고 할  수 있습니다. 사질은 
마땅히 모범으로 삼겠습니다."
위소보는 속으로 우스꽝스러움을 느끼며서 그의 손을 잡고 옆문으로 소
림사를 나섰다.
징관은 절 부근의 숲속을 한  번도 들여다본 적이 없었다. 그리하여 푸
른 소나무들이 우거져 있는 것을 보고 불현 듯 희한하다고 탄성을 지르
며 신이 나서 말했다.
"이 많은 소나무들이 함께 자라  있으니 정말 기이한 구경거리군요. 우
리 반야당의 정원에는 다만 두 그루의......"
그 말이 미처 끝나기도 전에  갑자기 등뒤에서 간드러진 호통소리가 들
려왔다.
"조그만 도적 같은 땡초가 여기 있다!"
하얀 광채가  번쩍이는 가운데 한 자루의  강철칼이 위소보에게 떨어졌
다.
징관은 말했다.
"이것은 오호단문도(五虎斷門刀) 가운데 맹호하산(猛虎下山)이군!"
그러면서 손을 뻗쳐서 칼을 내려친 사람의 손목을 잡았다. 갑자기 그는 
이 일초가 염화금나수 가운데 한  가지 수법이어서 너무나 어렵다고 느
끼고 말했다.
"안돼, 안 되겠어."
그리고 급히 손을 움츠렸다.
칼을 쓴 사람은 바로 남의소녀였다. 그녀는 징관이 손을 움츠리는 것을 
보고 유엽도를 훽 뒤집더니 그의 허리께를 비스듬히 쓸어왔다. 바로 이
때 녹의소녀가 소나무 밭에서 달려나오더니 칼을 휘둘러 위소보를 베려
고 들었다. 위소보는 황망히 징관의  등뒤로 피했다. 이렇게 되자 녹의
소녀의 칼은 징관의  왼쪽 어깨를 향해 떨어지게  되었다. 징관은 말했
다.
"이것은 태극도(太極刀)의 초식이군! 간단한 방법으로 헤소시키기는 휩
지 않을 것 같은데......"
그 말이 미처 끝나기도 전에 두 여인의 쌍칼이 일제히 휘둘러지면서 더
욱더 급히 떨어지게 되었다. 징관은 부르짖었다.
"사숙, 안  됩니다. 안돼! 두 분  여시주의 손 씀씀이가  너무 빨라 나
로...... 나로서는 자세히 생각할 수가 없습니다. 사숙은...... 사숙은 
빨리 두 분  소저에게 성급히 굴지 말고 천천히  베도록 하라고 하십시
오."
남의소녀는 연신  매서운 초식을 펼쳤으나 시종  노화상의 옷자락 하나 
건드리지 못하고 하마터면 몇 번이나 칼을 빼앗길 뻔하게 되었다. 거기
다 그가 크고 작은 소리로 마구 부르짖자 그가 일부러 자기네들을 비웃
는다고 생각했다. 그녀는 대노하여 더욱더 칼을 급하게 휘둘렀다.
위소보는 웃었다.
"이것 봐요. 두 분 소저, 나의 사질은 그대들에게 너무 성급히 굴지 말
고 천천히 초식을 펼치라고 하는구료."
징관은 말했다.
"바로 그렇소이다.  나의 머리가 민활하게 돌아가지  못해 일시 삼각에 
이르도록 깨뜨리는 법을 생각해 낼 수가 없소이다."
녹의소녀는 지극히 위소보를 미워했다. 그래서 몇 번 칼로 쳤으나 징관
이 막자 다시 칼을 휘둘러 위소보에게 달려들려고 했다.
징관은 손을 뻗쳐 막으며 말했다.
"이 분 여시주, 우리 사숙은 그대의 도법을 깨뜨리는 방법을 배운 적이 
없으니 지금은 그를 내려찍을 필요가 없소이다. 나중에 그가 다 배워서 
막을 수 있는 방법을 알게 되었을 때 다시 베려고 해도 늦지 않을 것이
오. 아, 나의 방법은 실로 안되겠구나! 사숙, 지금은 서둘러 기억할 필
요가 없소이다. 지금의 이 방법들은  모두 쓸모가 없는 것입니다. 나중
에 우리 천천히 생각해 보도록 합시다."
그는 입을 멈추지 않으며 두 손으로 갑자기 잡았다가 낚아챘다가 또 다
시 찔렀다가는 때리곤 했다. 그리하여 두 소녀를 바짝 붙잡고 늘어지는 
바람에 녹의소녀가 위소보를 죽이고자 했으나 뜻대로 될 수가 없었다.
위소보는 이제 위험한 일이 사라진  것을 알고는 싱글벙글 웃으며 나무
에 등을 기대며 자못 흐뭇해  했다. 그리고 한 쌍의 눈동자로 녹의소녀
의 얼굴, 몸, 손, 발 등을 이리저리 뜯어보고 있었다. 아름다운 그녀의 
모습 하나하나를 잔뜩 배불리 구경하노라니 그 즐거움은 무궁무진했다.
녹의여인은 위소보가 보이지 않자 이미 도망친 줄 알고 고개를 돌렸다. 
그런데 그는 한 쌍의 눈동자로 자기를 핥듯이 바라보고 있는 것이 아닌
가? 그녀는 얼굴을 살짝 붉히며  다시 징관을 보지도 않고 몸을 돌려서 
칼을 든 채 위소보 쪽으로 달려가려고 했다. 그는 이 일지를 일부러 매
우 느리게 찔렀다.  그녀는 이 일지를 피할 수  있었다. 그러나 마음을 
나누어서 사람을 죽이고자 한눈을 팔았기 때문에 즉시 옆구리 아래쪽에 
손가락을 찔리게 되었다. 한  소리 신음소리와 더불어 그녀는 땅바닥에 
쓰러졌다.
징관은 말했다.
"아이쿠! 미안하게 되었소.  노승의 이 소지천남(笑指天南)이라는 일지
의 지력은 그렇게 무섭지  않소. 여시주가 오호단문도 가운데 악호난로
(惡虎 路)라는 일초를  펼쳐 비스듬히 칼을 들고 막기만  하면 막을 수 
있소. 이 일초를 여시주가 펼치는  것은 보지 못했으나 남의를 입은 여
시주께서 펼치는 것을 보았기 때문에  노승은 여시주도 반드시 펼칠 수 
있으리라 생각했소. 그런데  누가 알았겠소......아, 실례했소. 실례했
소."
남의소녀는 극도로 분에 차서 강철칼을 마구 이리 치고 저리 치며 내려 
찍으려 했다. 그 위세는 날카롭기 이를 데 없었다. 그러나 그녀의 무공
은 징관과 너무나 떨어져 있어  징관의 소맷자락조차도 건드릴 수 없었
다. 징관은 일부러 잔소리를  늘어놓았으나 속으로는 그녀의 초식을 기
억하고 있었다. 그러나 그  당장에는 간단하게 깨뜨리는 방법을 생각해 
낼 수 없었다. 그녀의 도법  초식을 기억했다가 차후에 일초 일초 자세
히 연구해 보리라 작정하고 있었다.
위소보는 녹의소녀 앞으로 다가가서 찬사의 말을 했다.
"이처럼 아름다운 미녀는 아마 세상에서 그대 혼자뿐일 것이외다. 쯧쯧
쯧! 정말 나는 그대를 보고 혼이 반쯤 하늘 밖으로 달아났구려."
그리고 손을 뻗쳐 그녀의 얼굴을 가볍게 한 번 꼬집었다. 그 소녀는 놀
람과 분노에 휩싸여  기절을 하고 말았다. 위소보는  깜짝 놀라 다시는 
경박한 행동을 할 수 없었다.
온몸을 똑바로 세우고 부르짖었다.
"징관 사질, 그대는 그  여시주의 혈도를 짚어서 쓰러뜨리도록 하시오. 
그리고 그녀로 하여금 각종 초식을 천천히 이야기하도록하여 서로 감정
이 상하지 않도록 하시오."
징관은 의아했다.
"그것은 아무래도 적절하지 못한 것이 아니겠습니까?"
"지금 이같이 손발을 쓴다는 것은  너무 의롭지 못한 일이외다. 그러니 
아무쪼록 그녀에게 말을 시키도록 하는 것이 비교적 점잖은 것이오."
징관은 기뻐서 말했다.
"사숙의 말씀이 옳습니다. 손짓 발짓을  하게 된다는 것은 올바른 도리
가 아니지요."
남의소녀는 이 노화상이 전력을 기울여  펼치게 된다면 자기가 그의 일
초반식도 당해낼 수 없다는 것을  잘 알고 있었다. 더군다나 사매가 사
로잡혀 있는 몸이니 자기마저 상대방의  손에 잡히게 된다면 그 누구도 
전갈을 하고 구원을 청할 도리가 없다고 생각했다. 그래서 그녀는 즉시 
뒤로 물러서며 부르짖었다.
"그대들이 만약 우리 사매의  털끝 하나라도 해친다면 소림사를 잿더미
로 만들 테니 그리 알아요!"
징관은 어리둥절해졌다.
"우리가 어찌 여시주를 해친단 말이오?  하지만 그녀 스스로 털끝 하나
를 떨어뜨린다면  설마하니 그대는  소림사에다 불을  지르겠다는 것이
오?"
남의소녀는 몇 걸음 달려가더니 고개를 돌리며 욕을 했다.
"늙은 땡초중이 입술만 살아 있군! 작은 땡초중은......"
그녀는 본래 음탕하고 호색한이라는 말을  하려고 했으나 그 같은 말을 
차마 입에 담을 수 없어서 발로 땅을 차며 숲속으로 달려갔다.
위소보는 녹의소녀가 땅바닥에 쓰러져  있는 것을 보았다. 파란잔디 위
의 백옥같이  고운 얼굴과 한 쌍의  백옥관음(白玉觀音)이 잠자고 있는 
모습을 새겨놓은 것 같아 그만 멍해지고 말았다.
징관은 입을 열었다.
"여시주, 그대의 사저는 돌아갔소. 그대도 빨리 가시오. 그러나 머리카
락 하나도 떨어뜨리지 마시오.  그대 사저가 머리카락 하나라도 떨어뜨
리게 된다면 우리 절을 불태우겠다고 했소."
위소보는 속으로 생각했다.
(이 좋은 기회를  놓치지 말아야지. 이 작은 미녀가  나의 손에 들어온 
이상 어떻게 해서든 그녀를 놓칠 수는 없다.)
그는 합장하며 말했다.
"부처님께서 살피시옵소서.  징관 사질, 우리  부처님은 그대로 하여금 
우리 소림파의 무학을 크게 떨치고 본파의 천여 년이나 되는 위명을 지
키도록 하려고 하는 바이니 그대야말로 본파의 제일 큰 공신이라 할 수 
있소."
징관은 의아하다는 듯 물었다.
"사숙은 어째서 그런 말씀을 하시지요?"
"우리들은 그렇지 않아도 두 여시주가 더욱더 많은 어떤 초식을 펼칠까
봐 번뇌하지 않았소? 그런데 다행히도 부처님이 불쌍히 여기시어 이 여
시주를 보내 우리 절로 찾아오게  해서는 그녀로 하여금 일일이 초식을 
펼쳐 보이도록 해준 것이 아니겠소?"
그리고 그 소녀를 안아들고 말했다.
"갑시다!"
징관은 아연해졌다. 그는 일이 뭔가 크게 잘못됐다고 생각했다. 그러나 
어디가 잘못됐는지 알 수가 없었다.
잠시 후 그는 입을 열었다.
"사숙, 우리가  이 여시주를 모시고 절안으로  들어간다는 것은 규율에 
합당하지 않은 것 같습니다."
"규율에 합당하지  않다니 무슨 말이오? 그녀는  소림사로 들어간 적이 
없소? 방장과 계율원의 수좌도  잘못되었다는 말을 하지 않았으니 물론 
규율에 합당한 것이 아니겠소?"
그가 한 번 질문할 때마다 징관은 고개를 한 번씩 끄덕였다. 그의 한마
디 한마디 말에 반박할 수  없다는 생각이 들었다. 곧이어 그의 소사숙
은 승포를 벗어서 그 소녀의  몸 위에 덮었다. 그리고는 그녀를 안은채 
옆문으로 해서 절안으로  들어가지 않는가? 징관은 하는  수 없이 그의 
뒤를 따랐다. 얼굴에는 의혹의 빛을  가득 띄우고 있었다. 머리속은 그
저 어지럽기만 했다.
위소보는 가슴이 쿵쿵 크게 뛰었다. 이 소녀의 머리끝에서부터 발 끝에 
이르기까지 승포자락에 뒤덮여 있어서 전혀 밖으로 드러 내놓은 부분이 
없었다. 그러나 만약에 절의 승려들이  보게 된다면 의심을 하게 될 것
은 뻔한 이치가 아닌가? 그는 부드러운 여체를 안아들고 있었으나 마음
속은 여간 두려운  것이 아니었다. 다행히 반야당은  절 뒤쪽의 외지고 
조용한 곳에 위치해 있었다. 그는 재빠른 걸음으로 달려들어가 어떤 승
려와도 부딪히지  않았다. 반야당으로 들어가게  되었을 때 반야당에서 
일을 보던 집사승들은 사숙조가 왕림하고 또 수좌가 그 뒤를 따르는 것
을 보고 공손히 한켠으로 비켜섰다.

징관의 선방으로  들어가서도 그 소녀는 여전히  정신을 차리지 못하고 
있었다. 위소보는  그녀를 침대 위에 눕혔다.  손에는 식은땀이 흥건히 
고여 있었다. 그는 두 손바닥을 허벅지에 갖다대고 문지르며 한숨을 크
게 내쉰 후 웃었다.
"이제 됐다!"
징관은 물었다.
"우리 둘이 이 분...... 여시주를 이곳에 모시자는 것입니까?"
"그렇소. 그녀는 그렇다고 뭐  처음으로 본사에 머무는 것이 아니잖소? 
저번에 그녀는 목에 상처를 입어 바로 동원선방에 머물지 않았소?"
징관은 고개를 끄덕였다.
"그렇지요. 하지만...... 하지만 그때는 그녀의 상처를 치료하고...... 
목숨과 관계있는  일이라서 부득이  변칙적인 방법을  사용했어야 했지
요."
"그거야 매우 수월한 노릇이외다."
그리고 그는 다리 쪽에 감아놨던 비수를 뽑아들고 말을 계속했다.

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
8. 사랑을 느낀 위소보

"무섭게 그녀를 한 번 베어 그녀로 하여금 다시 목숨을 잃을 우려가 있
도록 한다면 재차  임시변통의 수법을 써서 일을 처리할  수 있을 것이 
아니겠소?"
그리고 나서 그는 그녀의 몸 앞으로 가 예리한 비수로 그녀의 어디라도 
베려는 시늉을 했다.
징관은 재빨리 말했다.
"아닙니다. 아닙니다. 그...... 그럴 필요는 없습니다."
위소보는 말했다.
"좋소. 그렇다면 내  그대의 말을 듣기로 하지.  그대가 다른 사람에게 
알리지만 않는다면 그녀가 각종 초식을  모조리 펼쳐 보인후 우리는 슬
그머니 그녀를 밖으로 내보낼 수  있을 것이오. 그렇지 않으면 나는 그
녀에게 상처를 입힐 수밖에 없소."
그는 이 소사숙이 일을 처리하는 방법은 정말 이상하다고 생각했다. 그
러나 소사숙이  회자 항렬의 웃어른이고 보니  견식도 반드시 자기보다 
뛰어나리라 생각하고 그의 분부를 듣는  것이 차질이 없을 것이라고 생
각했다.
위소보는 말했다.
"이 여시주는  성질이 매우 굳건하오. 그녀는  그대의 반야당의 수좌를 
빼앗아야겠다고 했소. 그러니 나는 그녀를 잘 타일러야 겠소."
"그녀가 반드시 그렇게 하겠다면 사질이 양보를 해 드리면 되죠."
위소보는 어리둥절해졌다. 이 화상이 이토록 성격이 담백하리라고는 미
처 예상도 못했던 일이었다. 정말 경쟁심이라고는 전혀 없지 않은가?
"그녀는 우리들의 승려도 아닌데 반야당의 수좌자리를 차지하게 된다면 
우리 소림사는 얼굴을 어떻게 들 수 있겠소? 그대가 그 같은 마음을 갖
는다는 것은 바로 소림상 대하여 잘못을 저지르는 것이오."
그는 짐짓 안색을 굳혔다. 그  바람에 징관은 깜짝 놀라서 잇달아 옳은 
말씀이라고 변명을 했다. 위소보는 여전히 얼굴을 굳힌채 말했다.
"그렇군. 노사질은 잠시 나가 밖에서 기다리도록 하시오. 내 그녀를 타
일러 보겠소."
징관은 대답을 하고 나서 허리를 굽히고 나간 후 문을 닫아 주었다.
위소보는 그녀의 머리에 씌웠던 승포를 벗겼다. 그 소녀는 입을 벌리고 
고함을 지르려 했다. 그런데 바로  한 자루 싸늘한 광채가 번쩍이는 비
수가 자기의 코끝을 겨냥하고 있지 않은가? 대뜸 그녀는 입을 벌리기는 
했지만 감히 소리를 내지는 못했다.
위소보는 웃으며 말했다.
"소저, 그대가 순순히 말을 듣는다면 나는 그대의 털끝 하나 다치지 않
으리다. 그렇지 않으면 나는 그대의  코를 잘라 절 밖으로 내놓을 수밖
에 없소. 사람이  코가 없다면 그저 향기나 구린내를  맡을 수 없을 뿐 
별 대단한 일은 아니지 않겠소? 그렇지 않소?"
그 소녀는 놀람과 분노에 얽혀  얼굴에 핏기라고는 전혀 찾아보지 못할 
정도였다.
위소보는 물었다.
"그대는 말을 듣겠소?"
그 소녀는 극도로 노해 나직이 말했다.
"그대는 빨리 나를 죽여요!"
위소보는 한숨을 내쉬었다.
"그대 같은 화용월태(花容月態)의 미인을 내 어찌 아까워서 죽일 수 있
단 말이오? 하지만  만약 그대를 놓아 준다면  이후부터 나는 밤낮으로 
그대를 생각하게 될 것이고 그대  때문에 상사병이 걸려 죽게될 것이니 
그것 또한 하늘의 호생지덕을 저버리는 것이 아니겠소."
그 소녀는 얼굴이 붉어졌다가 곧이어 창백해졌다.
위소보는 말했다.
"단 한 가지  방법밖에 없소. 내가 그대의 코를  자르게 된다면 그대의 
모습은 그렇게 아름답지 못할 것이오. 그러면 나는 상사병에 걸리지 않
게 될 것이 아니겠소?"
그 소녀는 눈을 감았다. 두  알의 맑은 눈물 방울이 기다란 눈썹아래서 
솟아오르더니 뺨을  타고 흘러내렸다. 위소보는  마음이 누그러져 얼른 
위로의 말을 던졌다.
"울지 마시오. 울지 마시오. 그대가  순순히 말을 듣기만 한다면 내 차
라리 내 코를 잘랐으면 잘랐지 그대의 코를 자르지는 않겠소이다. 그대
의 이름은 뭐라고 하시오?"
그 소녀는 고개를 가로저었으며 눈물이 더욱더 많이 흘러내렸다.
위소보는 말했다.
"원래 그대의 이름은 고개를 흔드는 고양이라는 뜻으로 요두모(搖頭모)
라는 이름이었군! 그 이름은 그렇게 듣기 좋은 것이 못되는걸?"
그 소녀는 눈을 뜨고 흐느끼며 말했다.
"누가 요두모라고 했어요? 그대아말로 요두모예요."
위소보는 그녀가  대답하는 말소리를 듣고 속으로  크게 흐뭇해서 웃었
다.
"좋소. 내가 바로  요두모라고 해 둡시다. 그러면  그대 이름은 뭐라고 
하시오?"
그 소녀는 노래 말했다.
"말하지 않겠어요."
"그대가 말을 하지  않겠다면 내 그대의 이름을 지어  줄 수밖에 없군. 
그렇지......말  못하는 고양이라는  뜻으로 아파모(啞巴모)라고  합시
다."
그 소녀는 노해 부르짖었다.
"터무니없는 소리, 내가 언제 벙어리였나요?"
위소보는 높이 쌓아놓은 소림 무학전적  위에 올라앉아서 두 다리를 포
개고 가볍게 흔들어댔다. 그런데  그녀의 얼굴은 가득히 노기를 띄우고 
있으나 그  아름다움은 사람의 마음을 뒤흔드는지라  웃으며 입은 열었
다.
"그렇다면 그대의 존성대명은 어떻게 되시오?"
"나는 그대와 말씨름을 해서 이길  수가 없어요. 그래서 말하지 않으려
는 거예요."
"내 그대와 상의할 일이 있소. 이름도  없고 성도 없다면 말을 하게 될 
때 매우 거북스럽지 않겠소? 그대가 말하지 않겠다면 나는 그대에게 이
름을 지어줄 수밖에 없소. 음 어떤 이름을 지어 주면 좋겠소?"
그 소녀는 잇달아 말했다.
"싫어요, 싫어요, 싫어요."
위소보는 웃었다.
"됐소. 그대는 위문요씨(韋門搖氏)라고 합시다."
그 소녀는 어리둥절해졌다.
"이상야릇하군요. 나는 성이 위씨가 아니에요."
위소보는 정색했다.
"천지신명이어 굽어살피소서. 나는 한평생  칼로 만들어진 산에서 오르
고 기름 가마솥으로  들어가며, 천 갈래 만 갈래  찢겨 죽고, 온가족이 
멸살을 당할 정도로 대역무도하며 용서받지 못할 정도로 극악무도하여, 
남자는 도적이 되고 여자는 창부가 되어 자손이 끊어지게 되고, 하늘의 
벼락을 맞은 온 몸뚱아리에 커다란  부스럼이 난다해도 나는 반드시 그
대를 내 마누라로 삼아야 하겠소."
그 소녀는 그가 단숨에 그토록 저주  어린 맹세를 하는 것을 보고 그만 
어리둥절해졌다. 그러나 갑자기 최후의 한마디를 듣고서 얼굴이 새빨개
져서 쳇! 쳇! 하고 코웃음을 쳤다.
위소보는 말했다.
"나의 성씨는 위씨요. 그렇기 때문에  그대는 이미 운명적으로 성이 위
씨가 될 것은 정해진 노릇이외다.  나는 그대의 성이 무엇인지 모르오. 
그러나 그대는 고개만 흔드니까 나는 위문요씨라고 지은 것이오."
그 소녀는 눈을 감고 노해 말했다.
"세상에 그대와  같이 터무니없는 말을 지껄이는  화상은 없을 거예요. 
그대는  출가인이에요. 그런데  무슨 아내를  맞는다고......하는 것이
죠...... 부처님께서  벌을 내릴까 두렵지도  않으세요? 죽어서 십팔층 
지옥으로 떨어지게 될 거예요."
위소보는 두 손을 합장하고 털썩 꿇어엎드렸다. 그 소녀는 그가 꿇어엎
드리는 소리에 호기심이 일어서 눈을  떴다. 그리고 보니 그는 창문 쪽
을 향해 몇 번 절을 하더니 말했다.
"우리 부처님이신 여래이시여!  아미타불, 관세음보살, 문수보살, 보현
보살, 옥황상제, 사대금강,  염라대왕과 판관 나리들, 무상소귀(無常小
鬼) 모두들 함께 들어 주시오. 이  위소보는 반드시 이 소저를 처로 맞
아야겠소이다. 설사 죽은 이후  십팔층 지옥으로 떨어져 혓바닥이 뽑혀
지고 머리통을  톱질당하며 돌이킬 수 없는  만겁으로 떨어져 환생하지 
못한다 해도 상관이 없소이다.  나는 살아서도 아무것도 상관하지 않을 
것이고 죽어서도 아무것도 두렵지  않소이다. 다만 이 마누라만은 어찌 
되었든 반드시 맞아들여야겠소."

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
9. 납치된 미녀

그 소녀는 그가  엄숙한 태도로 말하는 모습이 조금도  농담을 하는 것 
같지가 않자 오히려 겁이 더럭 나서 빌었다.
"말하지 마세요, 말하지 마세요."
그녀는 잠시 후 한스런 음성으로 입을 열었다.
"그대가 응낙을 해도 좋고 응낙을 하지 않아도 좋소. 어쨌든간 나는 이
후 팔십 년 동안 그대를 따르며 그대를 시중들겠소. 설사 그대가 백 살 
먹은 할망구로 변한다 하더라도 그대를 맞아들이지 못한다면 죽어도 눈
을 감지 못할 것이오."
그 소녀는 노해 말했다.
"그대가 그토록 나를 모욕한다면 언젠가는 내 손에 죽게 될 거예요. 나
는 먼저 그대를 죽이고 나서 자살하고 말겠어요."
"그대가 나를  죽이는 것은 괜찮소. 하지만  그것은 친남편을 모살하는 
것이오."
그의 음성을 떨리고 있었다.
그 소녀는 그가 입술을 깨물고 이를  바드득 갈 뿐 아니라 이마에 푸른 
힘줄이 불끈 돋아나는 것을 보고 속으로 두려운 마음이 생겨 눈을 질끈 
감아 버렸다.
위소보는 그녀에게로 몇  걸음 다가갔다. 전신의 맥이  빠져 손과 발이 
덜덜 떨려왔다. 별안간 그녀를 향해  무릎을 꿇고 절을 하고 싶었고 경
건하고도 성실한 마음으로 애걸하고 싶었다.
그리하여 한걸음 내딛었다. 그런데  이번에는 그녀를 그대로 목졸라 죽
이고 싶은 충동이 일었다.
그 소녀는 거친 숨소리를 듣고  눈을 떴다. 그의 눈초리에 기이한 안광
이 빛나는 것을 보고 날카롭게 소리쳤다.
위소보는 어리둥절해져서는 뒤로 몇  걸음 물러서다가 맥없이 주저앉으
며 속으로 생각했다.
(황궁에서 나는 방소저와 소군주를  나의 크고 작은 마누라라고 말했으
며 그때는 히히! 하하!  얼마나 가쁜하고 자연스러웠는가? 그리고 안고 
싶으면 안았고 입을 맞추고 싶을  때는 입을 맞추었다. 그런데 이 계집
애는 분명히 노화상에게 혈도를 짚혀서  꼼짝 못 하는데도 어째서 나는 
그녀의 손 한 번 감히 만지지 못하는 것일까?)
그러고 보니 그녀의 아름다운 섬섬옥수가 황포자락 밑으로 드러나 있었
다. 그는 가만히 한 번 쥐어  보고 싶었으나 그와 같은 용기가 나지 않
았다.
그는 참지 못하고 욕을 했다.
"빌어먹을!"
그 소녀는 이해하지 못해 그를 물끄러미 쳐다보았다.
위소보는 얼굴을 살짝 붉히며 말했다.
"나는 내 자신이 용기가 없어  쓸모가 없다고 욕하는 것이지 그대를 욕
한 것은 아니외다."
"그대는 이토록 무법천지로 놀면서 어째서 용기가 없다고 하세요. 그대
가 만약 용기가 없다면 그야말로 천지신명에게 감사드려야 할 일이죠."
그 말을 듣자 위소보는 호기가 대뜸 크게 끓어올라 몸을 일으키며 말했
다.
"좋소! 나는 무법천지로 놀겠소. 그대의 옷을 벗기리다!"
그 소녀는 깜짝 놀라 하마터면 다시 기절을 할 뻔했다.
위소보는 그녀의 앞으로 다가갔다.  그런데 그녀의 두 눈동자에 악독한 
빛이 가득 서려 있는 것이 아닌가?
그는 속으로 생각했다.
(그만두자, 그만두자.  이 위소보는 그야말로  애비 없는 후레자식으로 
그대에게 투항할 수밖에 없구나. 그리고 감히 그대에게는 손을 쓸 수가 
없다.)
그는 부드러운 어조로 입을 열었다.
"나는 태어날  때부터 마누라를 두려워하게 된  모양이오. 그대를 놓아 
주리다."
그 소녀는 놀람과 두려운 마음이 약간 가라앉았다.
그러자 즉시 노기가 끓어올라 말했다.
"그대는...... 그대는 그 고을에서  그들...... 그 나쁜 여인들을 상대
로 무슨  터무니없는 말들을  지껄였죠? 저의 사저와  내가...... 그대
의...... 그대의...... 뭐라고 하면서 그대를 잡아가려고 했다구요? 그
대는......그대는 정말 악인이에요."
위소보는 껄걸 소리 내어 웃었다.
"하하하! 그 나쁜 여자들이 무엇을 알 수 있겠소? 장래 내가 그대를 내 
아내로 맞아들이게 되었을 때 천하의  천여 군데나 되는 기녀원의 십만 
명이나 되는 기녀들이 줄지어 나의 앞에 서더라도 이 위소보는 그 기녀
들을 힐끗쳐다보지도 않을 것이오.  그리고 아침부터 저녁까지, 그리고 
저녁부터 아침까지 매일 열 두 시간  동안 그저 나의 정다운 마누라 한 
사람만 보고 있을 것이외다."
그 소녀는 급히 말했다.
"그대가 다시 나를 마......  마...... 무엇이라고 한다면 나는 영원히 
그대와 이야기를 하지 않겠어요."
위소보는 크게 기뻐서 재빨리 말했다.
"좋소, 좋소. 내 그렇게 부르지 않고 그저 마음속으로만 부르리다."
"마음속으로도 그렇게 부르지 말아요."
"내가 마음속으로 몰래  부르게 된다면 그대 역시  모르는 일이 아니겠
소?"
"흥! 내가 왜  몰라요? 그대의 얼굴에 이상야릇한  표정이 떠도는 것을 
보면 그대가 마음속으로 부르고 있다는 것을 알 수 있어요."
위소보는 말했다.
"우리 어머니가 나를 낳게 되었을 때부터 나의 얼굴에는 이상야릇한 표
정이 떠올라 있었소. 십중팔구 내가 어머니 뱃속에서 나오기 전부터 이
미 그대를 내 마누라로 삼게 될 운명이었나 보오."
그 소녀는 눈을 감고 다시는 아랑곳하지 않았다.
위소보는 입을 열었다.
"이것 보시오.  내가 그대를 마누라라고 부르지  않았는데 어째서 나를 
아랑곳하지 않소?"
소녀는 눈을 꼭 감고 있을 뿐 대꾸하지 않았다.
"좋소. 마누라란 말도 하지 않으리다. 나는 그저 장래 그대의 지아비가 
되기만 한다면......"
그 소녀는 극도로 노해 더욱  힘주어 눈을 감았다. 아무리 위소보가 이
러쿵 저러쿵 말을 붙이며 그녀로  하여금 입을 열도록 유도했으나 그녀
는 대답하지 않았다.
위소보는 어찌해 볼 도리가 없자 다음과 같은 말을 하려고 했다.
(그대가 여전히 나를 아랑곳하지  않는다면 나는 그대의 얼굴에 입맞춤
을 하겠소.)
그러나 그 한마디 말은 목구멍까지 올라왔으나 끝내 내뱉을 수 없었다. 
이 선녀와 같은 미녀를 위협한다는  것은 그녀를 모독하는 것이라는 생
각이 들었다.
그리하여 그는 한숨을 내쉬며 입을 열었다.
"나는 그대에게 한가지 부탁이  있소. 그대는 나에게 성명을 말하시오. 
그러면 내 그대를 놓아 주리다."
"그대는 거짓말을 하고 있군요."
"이 세상의 모든  사람을 내가 다 속이더라도  그대 한사람만은 속이지 
않겠소. 이야말로 대장부의  일언이 한 번 쏟아지게  된 이상 사마난추
(死馬難追)가 아니겠소. 그리고 나이 어린 처가 한마디도 하지 않는 것
은 활마호추(活馬好追)이외다."
그 소녀는 어리둥절해서 물었다.
"뭐가 사마난추이고 활마호추인가요?"
"그것은 우리 소림파의 말이외다. 어찌 되었든간에 나는 그대를 속이는 
말은 하지 않겠소. 그대도 생각해  보시오. 나는 한마음 한뜻으로 그대
의 손자로 하여금 나를  할아버지라고 부르도록 하겠다는 것이오. 그런
데 오늘 만약에 내가 그대를  속여 보시오. 그대 아들도 나를 아버지라
고 부르지 않을 것이 아니오?  그렇게 되면 손자야 말해서 더 무엇하겠
소?"
그 소녀는 처음엔 무슨 손자니 할아버지니 하는 말을 알아듣지 못했다. 
그러나 다시 궁리를 해보자 그가 말을 빙 돌려서 다시 그 일을 두고 말
한다는 사실을 알고 나직이 말했다.
"나는 그대가 나를 놓아 주는 것도 바라지 않아요. 나는 그대에게 업신
여김을 당했으니 일찍부터 살고싶지 않았어요. 그대는 빨리 나를 한 칼
로 죽여 줘요."
위소보는 그녀의 목에 칼자국이 아직도 선명히 남아 있는 것을 보고 여
간 미안한  생각이 들지 않았다. 그리하여  땅바닥에 엎드려서 쿵쿵쿵! 
하니 그녀를 향해 네 번 큰절을 하고 말했다.
"내가 소저에게 잘못했소."
이어 좌우의 손을 들어 자기의 뺨을 십여 차례나 때렸다. 두 뺨이 금시 
부어올랐다.
"소저, 괴로워하지 마시오. 이  위소보라는 후레자식은 정말 맞아도 마
땅하다오."
그리고 몸을 일으켜서는 방문을 열고 나가며 말했다.
"이것 봐요. 노사질, 나는 저 소저의 혈도를 풀어 주고 싶은데 무슨 방
법을 써야 하겠소?"
징관은 줄곧 선방 문 입구에서 기다리고 있었다. 그의 내력은 심후해서 
위소보와 그 소녀가 주고받는 말이  가늘고 또 속삭이는 듯했지만 모조
리 들을 수가 있었다. 그는  그저 이 사숙이 여시주를 유도심문하는 수
법이 높고 깊어서 헤아릴 수 없을 정도라고 생각했다.
무슨 지아비니 마누라니 손자니 할아버지니 하는 것들은 아무래도 무공
과는 관계가 없는 것 같았다.  그리고 소사숙의 기민한 말 재주나 절묘
한 말 한마디 한마디는 너무나 심오한 반면에 자기는 불도에 대한 조예
가 부족해서 그 말뜻을 터득할  수 없다고 생각했다. 그는 소사숙이 무
릎을 꿇고 큰절을 한 후 자기의  뺨을 때리는 것을 보고 더욱더 감동하
고 탄복했다.
선종에서는 불법을 전수할 때 제자가  만약 사존이 전수하는 미묘한 말
과 절묘한 뜻을 이해하지 못하면  사부는 종종 막대기로 후려치며 일성
을 대갈했다. 막대기로 사람을  때리면서 불법을 전수하는 일은 당나라 
때 덕산선사(德山禪師)로부터 비롯된  것이었다. 그리고 큰소리로 외쳐 
깨우치도록 하는 것은 바로 당나라 도일선사(道一禪師)로부터 비롯되었
다.
그리하여 당두봉갈(當頭棒喝)이라는 숙어가 생겼던 것이다. 징관선사는 
과거 고승들이 막대기로 사람을  때리고 깨우치는 것은, 소사숙이 손바
닥으로 자기의 얼굴을 때리고 그 여시주를 깨우치는 것과 같으며, 자기 
자신을 버리고 남을 위한다는 점에  있어서 자비의 마음은 앞에서 말한 
사람들보다 더욱 뛰어나다고 생각했다. 그리고 정히 감동하고 탄복하여 
찬탄을 하고 있을 때 그가 혈도를  푸는 방법을 묻는 것을 보고 재빨리 
말했다.
"그 여시주의  봉해진 혈도는 대포혈(大包穴)입니다.  바로 족태음비경
(足太陰脾經)에 속하는  것이죠. 사숙께서는 그녀의  다리에 있는 기문
(箕門)과 혈해(血海)두 곳의 혈도를  추혈과궁의 수법을 써서 문지른다
면 즉시 풀 수가 있을 것입니다."
"기문과 혈해 두 곳의 혈도는 어디에 있소?"
징관은 옷자락을 걷어올리고 무릎  안쪽의 혈도를 가리켰다. 그리고 그
가 만져서 틀림이 없도록 부위를 확인시키고는 다시 추혈과궁의 수법을 
가르쳐 주고 말했다.
"사숙은 내공을 익히지 않아 혈도를 푸는 시간이 비교적 오래걸릴 것입
니다. 그러나 약 반 시진  동안 주무르게 된다면 반드시 혈도가 풀어질 
것입니다."
위소보는 고개를 끄덕이고 방문을 닫고 다시 침대가로 다가갔다.
그 소녀는 두 사람이 주고받는 말을 이미 들었는지라 놀라 부르짖었다.
"그대가 혈도를 풀어 주는 것도 싫어요. 그대가 나의 몸에 손대는 것을 
허락하지 않겠어요. 허락하지 않겠어요."
위소보는 속으로 생각했다.
(그녀의 무릎 안쪽을  반 시진이나 주무른다는 것은  확실히 문제가 있
다. 나는 성심성의로 그녀의 혈도를 풀어 주려는 뜻에서 그렇게 하겠으
나 그녀가 반드시 내가 경박한  뜻을 가지고 있다고 말할 것이다. 물론 
지아비가 마누라를 좀 주무른다는  것은 천리에 부합되는 일이긴 하다. 
하지만 나는 좋은 기회를 상실하지 말아야 하며 만약 상실한 자는 능지
처참해야 한다. 더군다나 이 계집애의 성질이 매서우니 내가 혈도를 풀
어 주었을 때 그녀가 당장 머리를  벽에 부딪쳐 자살하게 된다면 이 위
소보는 그야말로 자손이 끊어지는게 아니겠는가?)
그는 고개를 돌리며 큰소리로 물었다.
"남녀는 서로 손가락 하나 갖다댈 수 없다고 했소. 더군다나 우리 출가
인은 더욱더 따져야 되지 않겠소?  혹시 주물러 주는 방법이 아닌 다른 
방법은 없소?"
징관은 말했다.
"네. 사숙께서는 정말 계율을  엄격하게 지키시는군요. 이 사질은 탄복
했습니다. 상대방의 몸에  손이 닿지 않도록 하고  혈도를 푸는 방법이 
있습니다. 소맷자락으로 가볍게 한 번 떨치거나 일지선(一指禪)이란 무
공을 펼쳐 허공을 격하고 손가락으로 슬쩍 찌른다면......어이쿠, 잘못 
되었군. 소사숙께서는 내공을 연성하지  않았으니 그와 같은 방법은 쓸 
수 없겠습니다. 이 사질이 한 번 잘 생각해 보기로 하죠."
기실 그는 스스로 방안으로 들어가 소맷자락 끝으로 가볍게 한 번 떨치
거나 일지선의 무공으로 허공을 격하고 손가락을 내찌르게 된다면 즉시 
그 소녀의 혈도를 풀 수가  있었다. 그러나 사숙께서 그와 같이 묻는지
라 마땅히 방법을 강구해서 대답을 해야했다.
그러나 몸에 내공을 지니고 있지  않은 사람이 손가락으로 주무르지 않
고 혈도를 푼다는 것이 그 얼마나 어려운 일인가? 설사 그가 반 년이나 
일 년 동안을 생각하더라도 어떤 좋은 방법도 강구해 낼 수 없으리라.
위소보는 그가 한참 동안 대답하지 않자 방문의 조그만 틈을 열고 바라
보았다. 그리고 보니 그는 고개를 쳐들고 멍하니 서 있었다. 아마도 세 
시진 동안은 아무 말도 하지 않고 움직이지도 않을 것 같았다. 그는 이
상하게 생각하지 않고 다시 문을  닫았다. 그리고는 몸을 돌렸다. 과거 
황궁에서 목검병의 혈도를 풀어 줄  때 제 일류의 수법에서부터 제구류
의 수법까지  쓰면서 그녀의 몸 이곳저곳을  주무르고 때리고 찌르고도 
전혀 거리낌이 없었다는 점을 상기하지 않을 수 없었다.
그리고 소군주는 정말 군주라는 존귀한 신분이었지만 위소보 자신은 조
금도 안중에 두지 않았다. 그런데 이 눈앞의 이름도 알 수 없는 소녀에 
대해서 어째서 자기가 이토록 전전긍긍하며 천신처럼 공경하는 것일까? 
눈을 돌려 그  소녀를 바라보았다. 그녀의 아름다운  눈썹은 꼭 닫혀져 
있었고 잔뜩 찌푸리고 있었는데 그 표정은 매우 수심이 어려 보였고 고
달퍼 보였다. 불현 듯 그는 측은한 마음이 크게 일어나 목탁을 치는 방
망이를 들고 그녀에게 다가가며 말했다.
"이 위소보는 그대에게 전생에 빚을 진 것 같소. 이승에서 하늘높은 줄 
모르고 땅이 얼마나 두터운지 모르는 이  몸이 그저 소저 한 사람만 두
려워하게 되었구려. 지금 나는 그대에게 투항을 하겠소. 그리고 그대의 
혈도를 풀어주겠소."
그는 승포자락을 들추엇다. 이어 목탁 치는 방망이로 그녀의 왼쪽 다리 
무릎 안쪽을 가볍게 몇 번 찔렀다. 그 소녀는 조그만 입술을 꼭 다물고 
있었다. 위소보는 다시 몇 번 찌르고 나서 물었다.
"좀 어떠시오?"
"그대는......그대는 그저 망나니와 건달들이  하는 말이나 할 줄 알았
지. 그 밖에는 아무것도 모르는군요."
징관은 내력이 심후해서 가벼운 일지로  내경을 쏟아 그녀의 혈도를 짚
은 것이었다. 그런데  위소보의 목탁 치는 방망이가  찌르는 곳은 매우 
정확한 부위이긴 했으나 힘이 부족하여 봉해진 혈도를 풀 수가 없었다. 
그런데 그녀가  비웃는 말을 하는지라 크게  울화가 치밀어오르게 되었
다. 위소보는 목탁 방망이로 힘 주어 몇번을 찔렀다. 그 소녀는 아! 하
는 소리를 냈다.
위소보는 깜짝 놀라 물었다.
"아프시오?"
그 소녀는 노해 말했다.
"나는......나는......나는......"
위소보는 다시 그녀의 오른쪽  무릎 안쪽을 찔렀다. 그러나 손씀씀이가 
너무나 가벼워 몇 번을 찔렀으나 그  소녀는 그저 몸을 몇 번 흠칫했을 
뿐이었다. 
위소보는 기뻤다.
"되었소. 소림파는  본래 칠십 이 가지의  절기가 있었는데 이제부터는 
모두 칠십 세 가지가 되었소.  이 한가지의 절기는 고승 회명선사가 창
안한 것으로서...... 목어추해혈신공(木魚鎚解穴神功)이라고 불러야 할 
것이오. 헤헤헤......"
그가 득의에 차 있을 때였다. 별안간 허리께가 아파왔다. 그 소녀는 벌
떡 몸을 일으키더니 손을 뻗쳐 그의 비수를 빼앗더니 그의 가슴팍을 향
해 찔렀다.
위소보는 부르짖었다.
"어이쿠! 친남편을 모살한다......"
그리고는 털썩 주저앉고 말했다.
그 소녀는 재빨리  한 켠에 높은 유엽도를 들더니  방문을 열고 질풍과 
같이 바깥 쪽으로 달려나갔다.
징관은 손을 뻗쳐 막으며 부르짖었다.
"여시주,  그대는......그대는...... 우리  사숙을 죽였소......  그런
데......그런데......"
그 소녀는 왼손의 유엽도를 오른손으로 옮기고 휙휙 하니 잇달아 세 번
의 칼질을 했다. 징관은 소맷자락을 휘둘렀다. 그 소녀는 두 다리가 시
큰해지고 마비되는 걸 느끼고 땅바닥에 쓰러졌다.
징관은 위소보의 곁으로 다가가 오른손의  중지를 잇달아 퉁겨 그의 상
처 부위에 있는 혈도를 봉쇄하고 입을 열었다.
"아미타불, 우리 부처님께서 자비를 베풀어 주시옵소서."
이어서 세 개의 손가락으로 비수의 자루를 잡고 가볍게 뽑아들었다. 상
처에서는 선혈이 뿜어 나왔다. 징관은  피가 많이 나오지 않는 것을 보
고 재빨리 옷자락을 들추고 바라보았다.  상처는 약 반 치 정도의 길이
였으나 크기는 얼마 크지 않았다.  그는 다시 몇번 아미타불 하고 부르
짖었다.
위소보는 본래 몸에  보의를 입고 있었다. 만약  비수가 예리하기 이를 
데 없는 것이 아니었더라면 본래 그에게 상처를 입힐 수가 없었을 것이
다. 지금 비수는 옷자락을 꿰뚫고 들어가긴 했으나 별로 위력을 발휘하
지 못해 살갗 속으로 약간  들어가기만 했을 뿐이었다. 그러나 그는 자
기 가슴팍에서 피가 흐르고 상처가 무척 아픈지라 목숨을 건질 수 없다
고 생각하고 중얼거렸다.
"친남편을  모살하다니...... 어헉  헉,  친...... 친......  모살하다
니......"
그 소녀는 땅바닥에 쓰러져서 울부짖었다.
"내가 그를  죽였어요! 노화상, 빨리  그대는 나를 죽여요.  그리고 그
의...... 그의...... 원수를 갚도록 해요."
징관은 말했다.
"아! 우리 사숙께서는 그대를 깨우쳐 주려고 했는데...... 여지수는 고
집을 피우고  깨닫지 못했으면 그만이지 그토록  흉악한 짓을 저질렀으
니...... 살인을 한다는 것은 너무나 지나친 일이외다."
위소보는 말했다.
"나는......나는...... 어떻게 되었소?  아, 친...... 남편을 모살하다
니......"
징관은 어리둥절해졌다. 나는 듯  방을 나가더니 금창약을 가져와 그의 
상처에 발라주며 말했다.
"사숙께서는 대자대비하옵니다. 흉악하고 완고한 사람을 깨우쳐 주려고 
했을 뿐이고 또 받아야 할 복을 다 받지 못했으니 이대로 원적(圓寂)하
지는 않을 것입니다. 더군다나 상처가 심하지 않은 편이니 상관없을 겁
니다."
위소보는 상처가 심하지 않다는 말에 정신이 번쩍 들었다. 과연 상처는 
기실 그렇게 아픈 것이 아니어서 말했다.
"귀를 이리 가져  오시오. 어이쿠, 나는 죽게 되었소.  나는 죽게 되었
소."
징관은 허리를 구부리고 귀를 그의 입가에 가져갔다.
위소보는 나직이 말했다.
"그대는 그녀의 혈도를  풀어 주되 그녀가 방을  나서지 못하도록 하시
오. 그녀가 전신에 지니고 있는  무공을 모조리 다 펼치게 되었을 때야
만이...... 때야만이......"
"그때는 어떻게 하죠?"
"그때는...... 그때에야......"
그는 속으로 생각했다.
(설사 그때가 되어도 그녀를 놓아 줄 수는 없다.)
그렇게 생각한 그는 말했다.
"바로...... 내가 시키는 대로 해주시오.......빨리......빨리......"
징관은 그가 급히 재촉하자 그뜻을 알지 못했으나 역시 몸을 돌려 손가
ㅏ을 퉁겨 그 소녀의 짚혔던 혈도를 풀어 주었다.
그 소녀는 위소보가 징관에게 뭐라고  속닥속닥한 것을 보고 이렇게 생
각하고 있었다.
(이 나이 어린 고약한 승려는  간계가 많으니 죽을 임시에 어떤 독계를 
안배해서는 나를 벌주려고 할런지 모른다. 그런데 어째서 나를 놓아 주
라고 하는 걸까?)
그녀는 벌떡 일어났다. 그러나 혈도가 막 풀어진 상태였고 혈액이 제대
로 흐르지 않아  두 다리가 아직도 마비되고 힘이  없어 다시 자빠지고 
말았다. 징관은 멍하니 그녀를 쳐다보며 끊임없이 염불을 외웠다.
그 소녀는 더욱 놀라고 두려워 크게 부르짖었다.
"빨리 빨리 일장으로 나를 쳐  죽여요! 사람을 괴롭히는 사람은 영웅호
걸이 아니에요!"
징관은 말했다.
"소사숙께서는 지금 그대를 놓아 줄 수 없다고 했소. 또한 그대를 해쳐 
죽이는 것도 아니외다."
그 소녀는 깜짝 놀라 얼굴을 붉히며 속으로 생각했다.
(저 나이 어린 고약한 승려는  어떠한 일이 있더라도 나를 아내로 맞아
들이겠다고 했다. 그렇지 않을 때에는  죽어도 눈을 감을 수 없다고 말
했다. 그렇다면 혹시......혹시......  그는 숨이 끊어지기 전에...... 
나를 맞아들여서는......뭐야, 마누라를 삼으려고 하는 것이 아닐까?)
그녀는 몸을 기울여 땅바닥에  떨어져 있는 유엽도를 집어들었다. 그리
고 힘주어 자기의 이마를 향해 내려쳤다.
징관은 소맷자락을 떨쳐 그녀의  칼날을 휘감았다. 그리고 왼쪽 옷자락
으로 그녀의 얼굴을 치려고 했다.  그 소녀는 세찬 바람이 얼굴로 불어 
오는 것을 느끼고  칼을 놓을 수밖에 없었다.  징관은 다시 소맷자락을 
휘둘렀다. 그러자 유엽도는 쏜살같이 위로  날아가 팍! 하는 소리와 함
께 대들보에 꽂히고 말았다.
그 소녀는 왼발로 땅을차며 바로 징관의 왼쪽으로 비켜 나가려고 했다. 
징관은 손을 뻗어 막았다. 그녀는 오른손 다섯 손가락으로 눈을 할퀴려
고 했다. 징관은 손을 훽! 뒤집어 그녀의 팔목을 잡고 말했다.
"운연과안(雲烟過眼)이군! 이것은 강남땅 장(蔣)씨 집안의 무공이지."
그 소녀는 발길질로 그의 아랫배를 걷어차려고 했다. 징관은 살짝 허리
를 구부렸다. 그러자 그 발길질은 그만 허공을 차게 되었다.
징관은 말했다.
"이 일초는 공곡족음(空谷足音)이로군.  원래는 산서성 진양(晋陽)땅의 
사타인(沙陀人)에게서 비롯된 것이지."
그 소녀는 그의  말에 아랑곳할 여유가 없었다.  주먹으로 치고 발길로 
차는가 하면  손가락으로 찌르고 팔목으로 걷어올리려  하는 등 잇달아 
무궁무진한 초식을 펼쳐 냈다. 징관은 일일이 분별하고 확인했다. 그런
데 그녀의 손 씀씀이가 무척  빨라서 입으로 설명할 겨를이 없었다. 그
는 손짓하는 대로 상대방의 절초를 해소시키며 일일이 기억해 두었다.
그 소녀는 잇달아  수십 초를 펼쳤으나 모조리  그에 의해 깨뜨려졌다. 
이제 좀처럼 달아나기 힘들게 되었다는  것을 알자 당황하고 다급한 김
에 숨을 제대로 쉬지 못한 그녀는  몇 번 몸을 휘청하더니 그만 땅바닥
에 쓰러져 기절해 버리고 말았다.
징관은 한숨을 내쉬었다.
"여시주는 욕심이 많아 각문 각파의 절묘한 초식을 배우기는 했으나 몸
에 내력이 없어서 오랫 동안 싸운 결과 자연 힘을 못쓰게 되었소. 노납
의 의견에는 역시 처음부터 다시  내공을 연마하는 것이 정당한 방법인
가 하오. 이제 싸우기가 싫소. 만약에 그대를 구하게 된다면 다시 싸우
게 될 것이고 그렇게 된다면 내상을  입을 것이니 역시 누워서 좀더 휴
식을 취하도록 하시오. 여시주는 어떻게 생각하시오? 하지만 절대 오해
는 하지 마시오. 노납이 그대가 기절하여 쓰러지는 것을 보고도 옆에서 
구경만 하고 있더라는 오해는 하지  말란 말이외다. 어이쿠, 노납이 멍
청하군! 그대는 이미  까무러쳐서 내가 하는 말을  듣지 못했을 터인데 
여전히 내가 중얼거리고 있었군!"
그는 침대가로 다가가 위소보의 맥박을 짚어 보았다. 그 맥박은 평온하
고 힘찬 것이 조금도 위험한 증상이 엿보이지 않았다.
"사숙은 걱정하실 것 없소이다."
위소보는 웃었다.
"그 소저가 펼친 초식을 모두 기억했소?"
"그런대로 기억했지요. 그러나 비우기  쉬운 수법으로 상대하려고 하니 
수월한 노릇은 아니더군요."
"그녀의 초식을 기억하기만 하면  되오. 어떻게 사ㅣ대했느냐는 천천히 
생각해도 늦지 않소이다."
"네, 네. 사숙의 가르침이 옳습니다."
"그녀가 권각법을 모조리 펼친 이후엔 다시 그녀로 하여금 칼을 쓰도록
하여 그 초 식을 기억하도록 하시오."
"맞았습니다. 무기로 펼치는 초식도 기억해야지요. 하지만 한가지 난처
한 일이 있습니다. 그녀의 유엽도는 이미 대들보에 꽂히고 말았습니다. 
아무래도 그녀는 저토록 높이 뛰어올라  칼을 뽑아들지 못할 것 같습니
다."
"그대는 어떠시오? 그대는 위로 올라가서 칼을 취할 수 있겠소?"
징관은 어리둥절하더니 껄걸 소리내어 웃었다.
"사질은 역시 멍청하기 이를 데 없습니다."
그가 그토록 큰소리로  웃자 대뜸 그 소녀가 깜짝  놀라 정신을 차리게 
되었ㄷ. 그녀는 두 손으로 바닥을 짚고 몸을 훌쩍 일으키더니 문쪽으로 
달려가려고 했다.
징관은 왼쪽 소맷자락을 비스듬히 펼쳐 그 소녀의 허리를 때렸다. 소녀
는 휘청하더니 벽에 가서 부딪히려 했다. 징관은 오른쪽 소맷자락을 잇
달아 떠쳐 내어 그녀가 벽에 부딪치지 않도록 했다. 그녀는 어리둥절해
졌다. 자기의 무공이 이 노승과는  너무나 차이가 나니 계속 싸운다 하
더라도 헛되이 그의 희롱만 당할 뿐이라고 생각했다.
그녀는 뒤로 두 걸음 물러서서는 의자에 앉았다.
징관은 의아하여 물었다.
"어! 그대는 싸우지 않을 생각이오?"
소녀는 화를 냈다.
"그대를 이길 수 없는데 무엇하러 싸워요?"
"그대가 손을 쓰지 않는다면 내가  어떻게 그대가 펼치는 초식을 알 수 
있겠소? 그리고 어떻게  그대의 무공을 깨뜨리는 방법을  생각해 낼 수 
있겠소? 그대는 빨리 손을 쓰시오."
그 소녀는 속으로 생각했다.
(좋아, 원래는 당신이 나를 유인해서  손을 쓰게하여 나의 무공 수법을 
알아내려고 했군. 그렇다면 나는  오히려 그대로 하여금 알아내지 못하
도록 해줘야지.?)
갑자기 그녀는 몸을 일으켰다.  그리고 두 주먹을 아래위로 올렸다내렸
다 하면서 마구잡이로 휘둘러댔다.  그리고 두 발로 마구잡이로 걷어찼
다. 어떤 법칙이라고는 전혀 없었다.
징관은 크게 의아하여 부르짖었다.
"어, 이상하다! 정말 괴상하군! 어이쿠, 모르겠군! 모르겠어! 이상하고 
야릇한지고!"
그녀의 일초 일초는  그야말로 듣지도 보지도 못한  것이 아닌가. 간혹 
몇 수는 어느 문파의 초식과 비슷했으나 조금 같고 크게 다른 편이었으
며 그런 듯하면서도 그렇지 않았다. 그의 머리속이 어지러워졌다.
그는 소녀가 펼치는 것이 근본적으로 어떤 무공 초식이 아니고 그저 마
구잡이로 두 손을  휘두르고 두 발을 차고 있다는  사실을 모르고 있었
다. 그녀는 자기가 어떠한 수단을  쓰던 노승은 결코 자기를 해치지 않
고 기껏해야 혈도를 짚어 땅바닥에  쓰러뜨려 꼼짝 못하게 할 뿐이라고 
생각했다. 그렇기  때문에 그녀는 마구잡이로  손을 휘두르며 걷어찼던 
것이다. 그러니까 당신이 나의 무공 초식을 알고자 한다면 나는 도리어 
알아내지 못하게 만들겠다는 식이었다.
징관은 천하 각문 각파의 무공에 익숙했다. 그러나 그는 세상에는 무공
을 전혀 배우지 못한 사람이 있다는 사실을 모르고 있었다.
그러나 그 소녀가 갖가지 기이한  초식을 끊임없이 펼쳐 내는데 하나같
이 한평생 보지도 못했을 뿐만 아니라 듣지도 못했던 것이라 그만 당황
하여 어찌할 바를 모르게 된 것이다. 그는 한평생 소림사에서만 살아온 
편이고 삭발을 한  이래 한 번도 절문에서  나간적이 없었다. 소림사에 
몸을 담고 있는 사람들은 권각법을 펼칠 때는 물론 매 일초마다 근거가 
있었다.
그리고 각파의 무공을 논함에 있어서도 자연히 정묘하고 독특한 초식만
을 다루었다. 어린애들처럼 마구잡이로 치고 차는 것을 이 소림사 반야
당 수좌이자 무학에  박학한 징관대사만은 한 번도 본  적이 없었고 또 
일찍이 사람으로부터 들은적도 없었다. 그는 다시 십여 초를 보게 되었
을 때 두 눈을 휘둥그레 뜨고 입을 딱 벌리게 되었다. 그리하여 이상야
릇한지고라는 감탄사도 입밖으로 내지 못했다.
(이것은 무당장권의 도기룡(倒騎龍)같구나.  그러나 초식을 거두어들이
는 것이 잘못되었다. 설마하니 공동파의 운기용양(雲起龍 )이라는 초식
에서 비롯된 것일까? 어? 이  발길질은 더욱더 이상하다. 이와 같이 곧
장 걷어찬다면  상대방이 아무렇게나 뻗쳐내는 손에  발목을 잡히게 될 
것이다. 아니다. 이 가운데는 반드시  지극히 무서운 뒷수가 있을 것이
다. 아! 이번에 그녀는 두  손으로 나의 머리카락을 잡으려고 했다. 그
러나 나는 분명히  머리 카락이 없다. 그렇다면  이것은 분명히 허초이
다. 무술은 허초 가운데 실초가  있기 마련이고 실초 가운데 허초가 있
기 마련이다. 어째서 이 화상의 머리카락을 잡으려고 들었는지 그 가운
데의 깊은 뜻은 자세히 연구해 보지 않을 수가 없구나......"
그런데 그 소녀의 손 씀씀이는 더욱더 어지러워졌다. 징관은 보면 볼수
록 어리둥절해졌다. 그리고 점차  이해를 하지 못하게 됨으로써 존경하
고 감탄하는 마음이 생겼고 존경하고 감탄하는 마음이 생겼고 존경하는 
감탄하는 마음이 다시 두려워하는 마음으로 변하게 되었다.
위소보는 그  소녀가 마구잡이로 손을 쓰는데  징관은 진지하게 정신을 
가다듬고서 연구하는 것을 보고 그만  참을 수 없어 홧! 하는 웃음소리
를 냈다. 그런데 그와 같이 웃는 바람에 상처를 건드리게 되어 무척 상
처가 아팠다. 그는 부득이 입술을 깨물며 참지 않을 수 없었다.
징관은 정히 당황하여 어떻게 할 바를 모르고 있을 때 갑자기 위소보가 
웃음소리를 내자 얼굴을 시뻘겋게 붉히고 속으로 생각했다.
(사숙은 내가 이 여시주의 기묘한  초식을 모르는 것을 비웃고 있구나. 
아무래도 그녀를 반야당의 수좌로 삼아야겠다.)
고개를 돌려  바라보니 위소보의 얼굴이 고통으로  일그러저 있지 않은
가. 징관은 더욱더 미안한 생각이 들었다.
(사숙은 심기가 착해서 나의 수좌 자리를 이 여시주에게 양보하라는 말
을 차마 입밖으로 내지 못하는 것 같구나.)
그런데 그 소녀의 권각법은 갈수록 어지러워졌다.
그는 속으로 생각했다.
(옛 사람들은 무공이 절정에 이르게  된다면 흔적을 찾을 수 없다고 했
다. 그리고 명나라 때 한 분의 독고구패(獨孤求敗)대협과 또 한분의 영
호충(令狐庶)대협이 있어서 초식이 없는  초식으로 초식이 있는 초식을 
이겼다고  했으며  그  당시 무적이라고  했다.  설마하니......설마하
니......)
그가 앞으로 나아가서 아무렇게나 한 대의 주먹이나 발길질을 한 번 내
지른다면 그 소녀를  쓰러뜨릴 수 있었다. 그러나  무학의 대가가 손을 
쓰는 데 있어서는 먼저 반드시 상대방의 초식을 보고 생각한 이후 움직
여야 했다.
그런데 그 소녀가 마구잡이로 치고 발길질 하는 것을 전혀 모르니 그야
말로 산속에서 갓 나온 호랑이가 노새를 보고 공포감을 느끼는 것과 마
찬가지였다.
그 소녀는 한참 동안 마구잡이로 치고 차고 하다가 손과 발이 시큰거리
고 맥이 빠지는 것을 느꼈다.  끝내 이곳에서 벗어날 길이 없다고 생각
하자 마음속으로 서글프기만 했다. 그녀는 별안간 몸을 흔들 하더니 땅
바닥에 주저앉았다.
징관은 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(옛날부터 이르기를  무공이 지극한 경지에  이르면 땅바닥에 앉아서도 
사람을 해칠 수 있다고 했다. 아무래도...... 아무래도......)
그의 머리속은 그렇지 않아도 혼란해져 있었는데 당황하고 다급하게 되
자 뜨거운 피가 위로 솟구쳐서 마침내 정신을 잃고 천천히 땅바닥에 주
저앉고 말았다.
그 소녀는 놀람과 기쁨을 함께 느꼈다. 혹시나 그들 두 사람이 어떤 악
랄한 간계를 안배하고 있지 않는가하여  두려운 마음이 앞서서 감히 앞
으로 나와 늙고  젊은 두 승려를 죽이지 못하고  몸을 일으켜 선방에서 
달려나갔다.
반야당의 뭇승려들은 갑자기 한 소녀가 바깥으로 달려나가는 것을 보고 
놀람과 의아함을 금치 못했다. 그러나 웃어른의 명령이 없는지라 그 누
구도 앞으로 나가 막지 못하였다.
위소보는 침대 위에 누워 있었기 때문에 그저 눈만 멀뚱멀뚱 뜨고 바라
볼 수밖에 없었다.
한참 후에야 징관은 천천히 정신을  차렸다. 그리고 온 얼굴 가득히 부
끄러운 빛을 띠며 말했다.
"사숙, 나는...... 실로 본사의 열대조종(列代祖宗)을 대하기가 부끄럽
습니다."
위소보는 쓰디쓰게 웃었다.
"도대체 그대는 무슨 생각을 하고 있었소?"
"그 여시주의  무공이 절묘하여 사질은 일초도  알아볼 수 없었습니다. 
그야말로 견문이 좁았던 거죠. 실로 부끄럽기 짝이 없습니다."
위소보는 웃었다.
"그대는......그대는 그녀가 마구잡이로  싸움질하는 것을 보고 절묘한 
무공이라고  하는  것이오?  하하!  껄껄걸!  이거,  이거야  가소로워
서...... 우스워 죽을 지경이군!"
징관은 의아하여 말했다.
"사숙,  그것이...... 그것이  마구잡이로 하는  싸움질이라구요? 그러
면...... 절묘한 무공이 아니란 말입니까?"
"그것은  천하의  모든  어린애들이...... 모든  어린애들이......  모
두...... 알고 있는 것이외다...... 하하하하! 어이쿠...... 우스워 죽
겠군!"
징관은 한숨을 내쉬었다. 속으로 여전히 반신반의했으나 얼굴은 웃음을 
띄웠다.
"정말 마구잡이로 싸우는 것이었소이까? 어째서  나는 한 번도 본 적이 
없죠?"
"소림사에 물론 그와 같은 무공이 있을 턱이 없지 않소?"
징관은 고개를 쳐들고 한참 동안 생각하더니 무릎을 탁 쳤다.
"그렇군! 그  여시주의 그와 같은 권각법은  기이하고 특별했으나 기실 
지극히 깨뜨리기가 쉬웠죠. 그저 소림장권이라는 가장 조잡하고 천박한 
초식이라도 이길  수 있었소이다. 사질은......  천하에 그토록 엉터리 
같은 수법은 없으리라고 생각했죠. 하지만 겉으로 볼 때 지극히 천박하
고 쉬운 초식이라 하더라도 반드시  고심한 무학의 뜻이 담겨 있으리라
고 생각했죠. 그런데 그와 같은  권각법이 정말 아무런 고심한 점이 없
습니까? 그것 참 희한하군요!"

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
10. 금강호체신공(金剛護體神功)

위소보는 웃었다.
"내가 보기엔 별로 이상할 것이  없소이다. 그녀는 새로운 초식을 펼치
지 못하게 되자 아무렇게나 손을 썼던 것이외다. 하하하아아!"
그는 참을 수 없어 다시 소리내어 웃었다.
위소보가 입은 상처는 매우  가벼웠다. 소림사의 금창약은 지극히 영묘
했다. 십여 일을 조섭하게 되자 몸이 거뜬해졌다. 그는 당금 황제의 대
신이라 절에서는 무척 떠받들었다. 그렇기 때문에 그 누구도 감히 그가 
행하는 일에 간섭하지 못했다.
그가 상처를 조섭하는 동안 징관은 두 소녀가 펼친 각종 초식을 일일이 
기록하고 그 깨뜨리는 방법을 강구했다.
그는 위소보의 상처가 낫기만 하면 일초 일식을 모두 전수해 줄 작정이
었다.
징관이 가르치려고 하는 것은  잡다하기는 했으나 대체로 염화금나수를 
위주로 하고 있었다. 염화금나수는 소림파의 고심한 무학이었고 순전히 
심후한 내력을 기틀로 했다. 그리고 손 씀씀이에 있어서 조금도 패도적
인 맛이 섞여 있지 않았다. 선종(禪宗)에서 대대로 전해져 내려오고 있
는 수법이기도 했다.
과거 석가모니(釋迦牟尼)가 영산(靈山)에서 모임을  갖게 되었을 때 손
에 금빛의 연꽃(波羅化)을 들고 뭇사람에게 뭇사람들은 그저 침묵을 지
켰으며 그 뜻을 알지  못했다. 오로지 가섭존자(迦葉尊者)만이 활짝 미
소를 띠었다. 그리하여 석가모니 불조(佛祖)께서는 다음과 같이 말씀하
셨다.
"나에게 올바른 설법이 있으되  눈에는 보이지 않는다. 이 열반묘심(涅
槃妙心)은 실상(實相)이고 무상(無相)이다.  미묘한 법문(法門)은 문자
를 사용하지  않고 달리 전수하여  가르치는바 마하가섭(摩하迦葉)만이 
깨달았느니라."

마하가섭은 불조의  십대 제자 가운데  한 사람으로서 두타제일(頭陀第
一)이라고 일컬어지고  있었다. 선종에서는 그를  첫번째의 부처님으로 
모시고 있었다. 소림사는 선종에  속했으며 마음으로 깨닫는 것을 중시
했다. 볼조께서 꽃을 들고 가섭이  미소를 하되 한마디의 말도 하지 않
고 그 오묘한 점을 마음속으로만 깨달으니 그것이야말로 얼마나 초절하
고 오묘한 경지인가? 염화(염花)라는  두 글자를 금나수에 갖다붙여 이
름을 지었던 것이다.
물론 자세나 초식이 고아했으며 흔히 보는 금나수의 손을 낚아 채고 다
리를 움켜쥐려는 것과는 그 취지를 크게 달리했다.
위소보는 전혀 내력의 근기(根基)를 쌓지 못하고 있었기에 이토록 얌전
하고 우아한 수법을 가지고 고수와 싸울 때 그저 상대방이 가볍게 휘두
르는 손에도 맞아 나가떨어져 몇  번이나 곤두박질을 쳐야 할 형편이었
고, 또한 나가떨어지면서 코에 시퍼런 멍이 들고 눈이 부어오르는 판국
인지라, 미소 운운하는  것은 전혀 상관이 없는 말이라  할 수 있었다. 
다행히도 그 두 소녀 역시 전혀  내력이 없었으므로 사용할 수 있을 것 
같았다.
위소보는 과거  해대부로부터 무공을 배울 때  감독하는 사람이 있었고 
또 아울러 배우는 즉시 써먹을 수 있었기 때문에 어쨌든간에 조금은 익
힐 수가 있었다. 그 후 진근남에게 무공 도보를 전수받았으나 몇 번 배
우지 않아 어려운 것이 많아서 배우지 않았다.
그리고 홍교주 부부가 그에게 가르쳐  준 목숨을 건지는 육초역시 그저 
얼렁뚱땅 배운것에 지나지 않았고 신룡도에서 떠나온 이후 다시는 연습
을 하지 않았었다. 그런데 이번에  무공을 익히게 된 경우는 상황이 전
혀 달라졌다. 
이번에 무공을 배우는 목적은 그  녹의여인을 잡아 마누라로 삼자는 것
이었다. 만약에 자기가 그녀의 지아비가 되지 못한다면 그저 칼산 위로 
올라가야 하고 기름 가마 솥으로 떨어져야 하며 죽어서는 십팔 층 지옥
으로 떨어질 참이니 보통일이 아니었다. 그렇기 때문에 그는 애써 배웠
으며 일초 일식마다 징관과 직접 대련하면서 시험해 보았다.
그는 며칠 배우다 말고 다시  게으름을 피우게 되었다. 문득 쌍아가 생
각났다.
(그 나이 어린 여인의 무공이  약하지 않으니 충분히 두 계집을 상대할 
수 있을 것이다. 나는 쌍아로  하여금 내 곁에서 나를 보호하도록 하면 
된다. 내 스스로 무공을 배울 필요는 없다.)
그러나 다시 생각을 바꾸었다.
(내 자신의 재간을 펼쳐서  녹의소녀를 붙잡아야만 그녀의 얼굴에 입맞
춤을 하더라도 맛이 좋을 것이다. 쌍아로 하여금 그녀의 혈도를 찌르게 
하고 내가 다시 그녀의 고운 얼굴에 입맞춤을 한다는 것은 사내답지 못
한 행동이니 녹의소녀는 더욱더 나를 업수이 여길 것이다. 더군다나 쌍
아에게 그와 같은 일을 시킨다면  그녀는 말을 듣는다 하더라도 마음속
으로 매우 괴로워할 것이다. 나는 그녀에게 너무나 미안한 일을 시켜선 
안 된다.)
그는 억지로 정신을 가다듬고 다시 초식을 배우기 시작했다.
어느 날 징관이 말했다.
"사숙, 그대가  마음을 다하여 이 무공을  배우고 있는데 사실은...... 
사실은 아무런 소용이 없소이다. 그대가  이와 같이 내 몸에 손을 대려
고 했을 때 내가 만약에  내력을 내쏟기만 한다면 그대의 손목은...... 
그대의 손목은 이렇게......이렇게......이렇게 될 것이니......"
위소보는 웃었다.
"나의 손목이 바로 그때처럼 우지끈 하는 소리를 내면서 부러지고 만다
는 것이오?"
"사숙께서는 마음을 편안히 가지십시오. 나는 결코 사숙에서 내공을 사
용치 않을 것입니다. 하지만  사질은 역시 처음부터 소림장권을 배우면
서 순서대로 나아가는 것이 올바른 길이라 생각합니다."
"우리가 익히는 초식이 어째서 올바른 길이 아니란 말이오?"
"이와 같은 초식에는 내공의 기틀이 없습니ㅣ다. 고수를 만나게 되었을 
때는 아무리  변화가 교묘하다고 하더라도 일패도지를  면할 수 없습니
다. 그저 그 두 분 여시주를 상대할 때나 쓸모가 있는 것입니다."
"그것 참 잘되었소. 나는 바로 그 여시주를 상대하기 위해서 배우는 것
이외다."
징관은 그를 의혹에 찬 시선으로 바라보며 이해할 수 없는 듯 말했다.
"만약에 금후 사숙께서 다시 그 두분의 여시주를 만나지 못하게 된다면 
이번에 기울인 심혈은 모조리 헛된 것이 되지 않겠습니까?"
위소보는 고개를 가로저었다.
"내가 만약에 그  여시주를 만나지 못한다면 반드시  살아 남지 못하고 
죽게 될 것이니 올바른 무공을 연마한다고 해서 무슨 소용이 있겠소?"
징관이 말하는 것은 두 분의 여시주였고 위소보가 말하는 것은 그 여시
주였다.
징관은 더욱더 의아하여 물었다.
"사숙은 혹시 그  여시주의 독에 중독되어 반드시  그녀를 찾아 해약을 
얻어야 하는 것이  아닙니까? 그렇지 않다면 어째서  목숨을 보존할 수 
없다는 것입니까?"
위소보는 속으로 생각했다.
(내가 말하는 것은 남녀간의 그렇고 그런 이야기인데 이 노화상은 무슨 
뚱딴지 같은 소리를 하고 있지?)
그는 정색하며 말했다.
"그렇소. 그렇소.  나는 그녀의 독에 중독되었소.  이 독은 오장육부와 
전신의 골수에 파고들어 그녀 자신이 아니면 풀수가 없소이다."
징관은 어이쿠 하는 소리를 내질렀다.
"본사의 징조 사제는 독을 푸는데 뛰어 나답니다. 내가 그를 모셔와 사
숙을 살려 보도록 하죠."
위소보는 웃음을 참으며 말했다.
"필요없소. 필요없소. 내가 중독된 것은 만성의 독약이오. 오로지 그녀 
본인만이 해독할 수 있을 뿐이지  다른 사람은 쓸모가 없소. 징조 노화
상은 더욱 쓸모가 없소이다."
징관은 고개를 끄덕였다.
"원래 그녀 본인만이 해약을 가지고 있군요."
위소보는 그녀 자신이 바로 해약니라는  뜻으로 말했고 징관은 이를 잘
못 이해하여 오로지 그녀 본인에게만  해약이 있는 줄로 알았다. 한 마
디의 차이지만 그  뜻은 전혀 다른 것이었다.  노화상은 속으로 걱정이 
되어 중얼거리듯 말했다.
"아, 사숙께서는 그 여시주의 독문기독에 중독되었군! 다행히 만성독약
이라......"
위소보는 매일같이 징관과 초식으로 대련을 했다. 종종 그는 허연 수염
의 노승을 녹색 의상을 걸친 소녀로 생각하고 경박한 말을 하면서 초식
을 펼치기도 했다. 
다행히 징관은 그와  같은 사실을 전혀 모르고  그저 소사숙은 불법(佛
法)을 오묘하게 터득하고 선기(禪機)를 깊이 깨우쳤으나 자기는 우둔하
여 그 정묘한 뜻을 이해하기 어렵다고 생각했을 뿐이었다.

어느 날 두 사람은 선방에서  두 소녀의 도법(刀法)에 대해 이야기하고 
있었다. 그러자 반야당의 한 집사승이 문밖에 와서 고했다.
"방장대사께서 사숙조와  사백을 청하십니다. 대전으로  가시어 말씀을 
나누시자고 하십니다."
두 사람은 대웅보전으로 달려갔다.  대웅보전에는 이미 수십 명의 외부
에서 온 손님들이  앉았거나 서 있었다. 방장은  아래쪽에 앉아 있었고 
윗자리에는 세 사람이 앉아 있었다.  첫 번째 사람은 몸에 몽고 옷차림
을 한 귀인이었는데 이십여 세  남짓해 보였다. 두 번째 사람은 중년의 
라마인데 몸이 비쩍 마른 편이었고  키가 작았으며 살결이 거무 튀튀했
다. 세  번째 사람은 군관이었다. 몸에는  총병(總兵)의 복장을 걸치고 
있었는데 나이는 약 사십여 세 정도 되어 보였다.
세 사람의 등뒤에는 수십 명이나 되는 사람들이 서 있었는데 어떤 사람
은 무관이었고 어떤 사람은  라마승이었다. 그리고 십여 명은 평민복을 
하고 있었다. 하나같이 건장하고 날렵하게 생긴 것이 몸에 무공을 지니
고 있는 것 같았다.
회총방장은 위소보가  대전 안으로 들어서는 것을  보고 몸을 일으키며 
입을 열었다.
"사제, 귀한 손님이 본사에  찾아왔구려. 이 분은 몽고 갈이단(葛爾丹)
왕자 전하시고 이분은  서장의 대라마이신 창제대법사(昌薺大法師)이시
며 이 분은 운남 평서왕 휘하의 총병인 마보(馬寶)마대인이시오."
그리고 그는 몸을 돌려 세 사람에게 말했다.
"이 분은 노납의 사제인 회명선사이외다."
뭇사람들은 위소보가 나이가 어리고  히히덕거리는 것이 경박하기 짝이 
없는 소년인데 놀랍게도 소림사에서는 방장과 어깨를 나란히 하는 선사
라고 하자, 모두들 똑같이 의아하지 않을 수 없었다.
갈이단 왕자는 참을 수 없다는 듯 웃음을 터뜨렸다.
"이 분 고승은 정말 재미있구려. 하하하, 야릇하군, 야릇해."
위소보는 말했다.
"아미타불, 이 분 대왕자께서는  정말 우스꽝스럽구나. 헤헤헤, 희한하
외다. 희한해!"
갈이단은 노해 물었다.
"내가 어째서 우스꽝스럽고 희한하다는 말이오?"
"소승에게 재미있고  야릇한 것이 있다면  귀하에겐 바로 우스꽝스럽고 
희한한 점이 있소이다. 그야말로  난형난제라고 할 수 있으며 피차일반
이니 어서 앉기나 하시오."
그는 회총방장의 아래쪽에  앉았다. 그리고 징관은 그의  등뒤에 가 섰
다.
뭇사람은 위소보의 말을 듣고 그 심기를 헤아리기가 어렵다고 생각했으
며 속으로 놀라운 일이라고 여겼다.
회총방장이 입을 열었다.
"세 분의 귀인이 누추한 폐사에 왕림하신 것은 어떤 가르침이 있어서이
지요?"
창제라마가 말했다.
"우리 세 사람은  길을 오면서 우연히 만나게 된  사이요. 그리고 말을 
나누다 보니  모두 다 소림사가 중원에서  무학의 태산북두라는 사실을 
인정하게 되었고 매우 앙모하게  되었소이다. 우리 세사람은 외딴 벽지
에 살고 있어 견문이 좁소이다. 그래서 함께 귀사를 구경할 겸, 고승의 
높으신 풍도도 엿볼 겸 해서 오게 되었소이다."
그는 서장의 라마라고는 하나 매우  훌륭한 북경의 언어를 구사하고 있
었는데, 음성은 똑똑하고 맑았으며 말솜씨 역시 점잖고 의젓했다.
회총은 말했다.
"감당할 수 없소이다. 몽고와 서장,  그리고 운남 세 곳은 평소부터 불
법이 성한 곳이 아니오이까? 세  분이 오래 전부터 불법의 감화를 받았
으니 그야말로 지혜가 명철한 것은  당연한 일이라 할 수 있소. 아무쪼
록 많은 가르침이 있으시기 바랍니다."
창제라마가 말하는 것은 무학이었는데  회총방장이 말하는 것은 불법이
었다. 소림사는 무공으로 천하에  알려져 있으나 절안의 고승들은 모두 
다 부지런히 불법을 닦느 것을 올바른 길로 생각했고 무학은 그저 불법
을 지키고 보존하는 졸렬한 방법이라고 여겨왔다.
갈이단은 말했다.
"소문에 들으니 소림사에 대대로 전해져  오는 무공은 모두 칠십 이 가
지라 하며 천하에 위세를 떨치고 있을 뿐만 아니라 적수가 없다고 하더
군요. 귀사의 여러 고승들께서 일일이 시범을 보여 소왕(小王) 등의 시
야를 넓혀 주는 것이 어떻소이까?"
회총은 말했다.
"전하께 말씀드립니다. 강호의 소문이란  원래 믿을 것이 못됩니다. 폐
사의 승려들은 부지런히 참선의 길을  닦고 닦아 올바른 깨우침을 구하
려고 하는 중입니다. 한가할 때  무공을 익히기는 하나 그저 몸을 건강
히 하자는 것일 뿐입니다. 보잘것없는 잔재주는 입에 담을 것도 못되지
요."
갈이단이 말했다.
"방장, 그대는 너무나 광명정대하지  못하군요. 그대가 칠십 이 가지의 
절기를 펼쳐 보이는 것을 우리는  그저 구경하자는 것이지 훔쳐 배우자
는 것이 아닌데 그토록 속이 좁은 말씀을 하셔야 합니까?"
소림사의 명성은  너무나 높다 보니 찾아와서  무공을 가르침 받겠다는 
사람들은 천여 년  동안 그치지 않았다. 어떤  사람들은 물론 성심성의
로, 또 어떤 사람들은 악의로 도전해 오곤 했다.
절 안의 승려들은 물론 언제나  좋은 말로 사양했다. 설사 찾아온 사람
이 매우 건방지고 오만하다고 하더라도 절의 승려들은 반드시 예의로써 
대했으며 상대방과 똑같은 태도를 취하지 않았다.
찾아오는 사람이  무공을 써서 사람을 해칠  때라야 소림사의 승려들은 
부득이 손을 써서  반격했다. 갈이단 왕자 같은  그런 말을 회총방장은 
이미 여러 번 들은 적이 있었다.
그는 빙그레 웃으며 입을 열었다.
"세 분이 만약 선리(禪理)를  밝혀 설명하고 불법을 강의한다면 노승은 
마땅히 뭇승려들을 소집하여 삼가 가르침을 듣도록 하겠소이다. 무공이
니 뭐니 하는 것은 외부에서 찾아온 시주들 앞에서 펼치지 못하게 되어 
있습니다."
갈이단은 두 눈썹을 꿈틀 하고 세우더니 큰소리로 말했다.
"그렇다면 소림사는  헛된 명성만 지니고 있는  것이 아니겠소? 실지로 
절의 승려들의 무공은 개방귀보다도 못하며  한 푼의 가치도 없다는 것
이 아니겠소?"
"사람이 이 세상에  살아 있다는 것이 본래  허망한 것이고 근본적으로 
개방귀보다 못하며 한 푼의  가치조차 없는 것이지요. 오은개공(五은皆
空)이라고 색신(色身)이 이미 헛된  것이니 명성은 더욱더 몸밖의 물건
이 아니겠소이까. 전하께서는 폐사에서  헛된 명성만 부질없이 얻고 있
다고 했는데 그 말도 옳습니다."
갈이단은 노화상이 화를 내지 않자  생각지 못한 터라 오히려 어리둥절
해졌다. 그는 몸을 일으키고 껄걸 웃더니 위소보를 가리키며 입을 열었
다.
"소화상, 그대 역시 개방귀보다 못하고  한 푼의 가치조차 없는 사람이
오?"
위소보는 헤헤 하고 웃으면서 말했다.
"대왕자께서는 물론 소화상보다 뛰어나십니다. 소화상은 확실히 개방귀
보다 못하며 한 푼의  가치조차 없습니다. 대왕자께서는 그야말로 개방
귀같고 한 푼의 가치가 있으니 이것이야말로 한수 뛰어나다고 하겠습니
다."
서 있던 뭇사람들  가운데 대뜸 몇 사람이  웃음을 터뜨렸다. 갈이단은 
대노했다. 그는 참지 못하고 자리에서 일어나 무공을 쓰려고 하다가 다
시 생각했다.
(이 소화상은  소림사에서 배분이 무척 높다.  아무래도 그만한 이유가 
있을 것이다.)
위소보는 말했다.
"전하께서는 화를  낼 필요가 없소이다. 세상에서  가장 고약한 냄새는 
개방귀가 아니며 사람의 말이 가장 구리다는 것을 알아야 합니다. 어떤 
사람들은  말을 하면  구린내가 충천하게  되죠. 그야말로......그야말
로......흐흐흐, 예를 들어 설명할 필요까진 없겠지요? 한 푼의 가치도 
없는 것은 가장 천박한 것이  아닙니다. 가장 천박한 것은 바로 남에게 
몇 천만 몇 백만이나 되는 은자를 빚지고도 딱 잡아떼고 되돌려주지 않
는 녀석들이죠. 전하께서 빚진 것이 있고 없는 것은 스스로 마음속으로 
알고 계실 겁니다."
갈이단은 입을 쩍 벌리고 일시 어떻게 대답해야 될지를 몰랐다.
회총방장이 말했다.
"사제의 말씀은  선기가 매우 깊구려.  탄복했소이다. 매우 탄복했소이
다. 세상일은 인과응보라 원인이 있으면 반드시 결과가 있기 마련이죠. 
악한 일을 하면 반드시 악한  보답이 있기 마련이라오. 한 푼의 가치조
차 없다는 것은 역시 착한 데도 없고 악한데도 없다는 것으로서 남에게 
빚을 지고 있는 것보다는 훨씬 나은 편이지요."
선종의 고수들은 시시각각 선리를 탐구하고 있었다. 위소보의 이 몇 마
디 말은 본래 그저 갈이단을 비웃는 흔히 있는 말에 불과했으나 회총방
장이 들을 때는 그 가운데 깊이 숨겨진 뜻이 있는 것만 같았다.
징관도 방장이 그와 같이 설명하자 대뜸 기분이 좋아져서 찬탄을 했다.
"회명 사숙은 나이가 젊으면서도 덕이  있지요. 그리고 선리를 깊이 깨
달았습니다. 노납은 이 어르신으로부터 몇 달 동안 배운 결과 근래에는 
참선을 할 때마다 머리가 훨씬 더 맑아지는 것을 느끼곤 했죠."
한 소화상이 아무렇게나 지껄인 말에  대해서 두 노화상이 잇달아 칭찬
의 말을 하는 것은 그야말로 갈이단에게 은근히 시비를 거는 것과 같았
다.
갈이단은 온 얼굴이 시뻘개졌다.  갑자기 몸을 벼락같이 날리더니 위소
보를 향해 덮쳐갔다. 손님과 주인 쌍방은 서로 마주보고 앉아 있었으며 
간격은 이장 남짓했다. 그러나 그의  솜씨가 민첩해서 한 번 몸을 날리
자 위소보 앞에 이르렀다. 그는  두 손을 갈구리처럼 만들어 한쪽 손으
로는 안면을 할퀴려 했고 한쪽 손으로는 앞가슴을 움켜쥐려고 했다.
그러나 손가락이 미처 닿기도 전에 한 줄기의 세찬 바람이 위소보의 전
신을 뒤덮었다. 위소보는 항거하려고  했지만 어떻게 해볼 여지가 없어 
그저 고스란히 죽음을 당할 수밖에 없는 처지가 되었다.
그런데 회총방장이 오른손의 소맷자락을  가볍게 떨치며 번개처럼 갈이
단의 앞을 가로막았던 것이다.
갈이단은 한 줄기 맹렬한 기운이 그의 옷자락에 부딪치는 것을 느꼈다. 
그 순간 가슴  속의 기혈이 끓어 올랐다. 그는  자기도 모르게 급히 세 
걸음 물러섰다. 그리고 힘주어  자세를 가다듬으려고 했으나 여전히 제
대로 서지를 못하고 다시 세 걸음을 물러서야 했다.
이때 부딪쳐오던 힘은 이미 사라지고 없었다. 그러더니 삽시간에 그 자
신의 힘 역시  종적도 없이 사라지는 게 아닌가?  그는 두 무릎에 맥이 
빠지는 것을 느끼고 털썩 주저앉게 되었다.
(야단났다! 이번에야말로 크게 못난 꼴을 보이게 되었구나!)
그런 생각이 막 들었을 때  엉덩이가 딱딱한 판대기에 가 부딪쳤다. 놀
랍게도 자기는 원래의 의자에 돌아와 앉아 있었다.
회총방장이 소맷자락을 들어 한 번  떨친 힘은 부드럽고 가벼웠으며 온
화하기 이를 데  없었다. 이 힘이 만약  조금만 지나쳤더라면 갈이단은 
반드시 앉는 그 기세로 나무 의자를 조각 내면서 뒤로 나가떨어지게 되
었을 것이다.
찾아온 사람들 가운데 무공이 고심한 사람은 그가 가볍게 한 번 떨치는 
가운데 무학의 절대적인 경지를 드러내는 것을 보고 참을 수 없어 갈채
를 보냈다.
갈이단은 온 얼굴을 시뻘겋게 붉히고 말았다.
설상가상으로 갈채를 보내는 소리까지 듣자 더욱더 울화가 치밀어 올랐
다.
위소보는 가까스로  놀란 가슴을 진정하려고 했으나  좀처럼 되지 않았
다. 회총이 고개를 돌리고 그에게 말했다.
 "사제, 그대의 정력(定力)은 고강하기  이를 데 없군. 바깥쪽으로부터 
거센 기운이 비스듬히 몰려오는 데도  못본 척 아랑곳하지 않으니 말이
네. 대보적경(大寶積經)에서 가로되 '사람이 가시밭 속에 있을 때 움직
이지 않으면 가시에 찔리지 않고  상처를 입지 않는다. 그러나 곧 헛되
이 마음을 움직이게  되면 즉시 많은 가시에 상처를  입게 될 것이다.' 
사제는 나이가 어린데도 선정(禪定)의 수위가 이미 무심한 경지에 도달
했고 시시각각 움직이지 않는 지고의 경지에 도달했으니 그야말로 뿌리
가 심후하고 크게 슬기롭고 크게 지혜롭다고 할 수 있네."
그는 위소보가 피하거나 뒤로 물러날  기미도 드러내지 못한 것은 갈이
단의 달려드는  기세가 너무나 빨랐기 때문이라는  사실을 모르고 있었
다.
그런데 회총방장은 위소보가 그 자신의 생사안위를 돌보지 않는 것이라 
보고 탄복한 것이었다.
징관은 칭찬의 말을 던졌다.
"금강경에서 가로되  '무아상(無我相)이면 무인상(無人相)이며, 중생상
(衆生相)이 없으면 수자상(壽者相)도  없다'고 했는데 회명사숙이 벌써 
이런 경계에 이르도록  닦았으니 훗날 반드시 아욕다라삼막삼보리(阿褥
多羅三 三菩리)를 얻게 될 것입니다."
갈이단은 본래 끓어오르는 노기를 참지 못하고 있었다. 그런데 두 화상
이 또 다시 나이 어린 화상을  크게 칭찬하는 것을 보자 즉시 큰소리로 
부르짖었다.
"합리사파아(哈里斯巴兒), 니마공(尼馬공), 가노비정아(加奴比丁兒)!"
그러자 그의 등 뒤의 무사가 갑자기 손을 번쩍 쳐들었다. 누런 빛이 잇
달아 번쩍이는 가운데 아홉 개의  금표(金 )가 나누어 회총과 징관, 그
리고 위소보 세 사람의 가슴팍을 향해 날아들었다.
쌍방의 간격은 가까웠다.
회총과 징관은 동시에 부르짖었다.
"어이쿠!"
회총은 여전히 파납공(破衲功)을 썼다.  소맷자락을 떨쳐 어느덧 세 개
의 금표를 휘감아 버렸다. 그리고  징관은 두 손을 합장하듯 하고는 경
례삼보(敬禮三寶)라는 일초를 펼쳐서는 세  개의 금표를 모조리 손바닥 
안에 받아들었다.
위소보에게 쏘아진 세 개의 금표는 팍 하는 소리와 함깨 그의 가슴팍을 
후려쳤다. 그런데 챙그랑 하는 소리가 몇번 일어나면서 세 개의 금표가 
땅바닥에 떨어쳤다.
위소보는 몸에 몸을 지키는 보의를  입고 있었기 때문에 금표는 그에게 
상처를 입힐 수 없었다.
이렇게 되자 대전의 뭇사람들은  즉시 웅성거렸다. 소화상의 나이가 어
린데 이미 소림파 내공의 최고 경지라고 할 수 있는 금강호체신공(金剛
護體神功)을 연성한 것을 보고 실로 불가사의하다고 생각했다.
(저 소화상이 소림파 회자 항렬에 낄 수 있고, 소림사의 주지이며 명성
을 떨친 지 이미 수십 년이나 되는 회총방장과 어깨를 나란히 할 수 있
었던 것도 무리는 아니었구나.)
회총과 징관이 금표를 받아든 수단  역시 고명하기 이를 데 없었다. 내
공이 화경에 도달한 사람이 아니라면  결코 해낼 수 없었다. 그러나 다
만 위소보가 드러낸 재간이 너무나  신묘했기 때문에 모든 사람들은 그
들 두 노승에 대해서 별로 관심이 없었다.
뭇사람들이 똑같이 놀라고 탄복하자 창제라마가 웃으며 입을 열었다.
"소고승이 금강호체신공을 그 경지까지 연마하기란 정말 수월한 노릇이 
아니었겠군. 하지만 신공에 있어서 아직도 모자라는 점이 있는 것 같구
려. 날아드는 암기를 튕겨 보낼 수 없어 승포자락에 세 개의 조그만 구
멍을 냈으니 말이외다."
옛날부터 전해 내려오는 이야기에  의하면 금강호체신공을 절정에 이르
도록 연성하면 몸주위가 한층의 무형강기(無形 氣)로 뒤덮이게 되어 적
이 공격해 오는  무기나 암기가 미처 몸에 닿기도  전에 퉁겨 나간다고 
했다. 그러나 그것은 무림에서 전해지는 전설에 불과할 뿐이며 진짜 그
와 같은 사람이 있어서 연성을 했는지를 아는 사람은 없었다.
창제라마가 그와  같은 말을 하는 것은  억지로 상대방의 신가(身價)를 
낮추자는 데 있었다.
위소보는 세 개의 금표를 맞게  되어 가슴팍이 여간 아프지 않았다. 더
군다나 그 가운데 한 개는 바로 상처 부근에 적중되었으므로 뼈를 에이
는 듯한 아픔이 전해졌고 단숨에 숨을  돌리지 못해 말을 할 수도 없었
다. 그저 억지로 웃음을 지어 보였다.
뭇사람들은 그의  수양이 지극히 높아서 창제처럼  이치에 닿지도 않는 
말을 하는 사람과는 쓸데없이 언쟁을  벌이려 하지 않는 모양이라고 생
각했다. 몇 명은 속으로 생각했다.
(당신은 그의  신공이 아직 제대로 연성되지  않았다고 했소? 그렇다면 
내가 당신에게 세 개의 금표를  던져 볼까? 옷자락에 조그만 구멍이 나
는 것으로 끝나지는 않을 걸.)
갈이단은 위소보가 그토록 무서운 것을 보고는 가슴 가득히 끓어오르던 
노기가 대뜸 사그러지고 말았다.
(소림파의 무공은 정말 대단하구나.)
창제는 다시 말했다.
"소림사의 무공은  우리가 이미 구경을 했소이다.  그야말로 결코 헛된 
명성을 얻은 것도 아니고 개방귀보다 못한 것도 아니었소. 하지만 소문
에 들으니 귀사에 여자를 숨겼다고 하더구려. 이것은 규칙과 계율에 있
어 잘못된 것이 아니겠소?"
회총은 안색을 굳히고 말했다.
"대라마의 그 말씀은 틀렸소이다.  폐사에서는 평소 여시주가 절안으로 
들어와 예불하는 것조차 허락하지  않고 있소. 부녀자를 숨기고 있다니 
무슨 말씀이오?"
창제는 웃었다.
"그러나 강호에서는 떠들썩하게 소문이 났소이다."
회총방장은 웃었다.
"강호에서 떠도는 소문을 상관할 필요가  어디 있겠소? 끝내 회명 사제
처럼 외부로부터 날아들어오는 기운에도  전혀 마음이 움직이지 않아야 
오묘한 이치를 터득한 것이 아니겠소?"
창제라마가 말했다.
"소문에 듣건데 저 소고승은  선방에 한분의 절세미녀를 숨겨두고 있다
더구려. 더군다나 그는 그녀를  강제로 잡아왔다고 하더구려. 설마하니 
회명선사는 그 미인에게 전혀 마음이 움직이지 않는단 말인가요?"
위소보는 이때서야 숨을 어느 정도 돌리게 되었다.
(이들이 어떻게 알고 있을까?)
그는 곧 알아차렸다.
(그렇다. 그  남의를 입은 소녀가 도망쳤으니  자연히 그녀들의 사부나 
어른에게 이야기했을 것이다. 아마도 이 사람들은 그녀가 데리고 온 구
원병인가 보다. 그리하여 오늘 내  마누라를 구하러 왔구나. 내 마누라
는 도망을 쳤지만 아직 그들과 만나지 못한 모양이군.)
그는 즉시 빙그레 웃으며 입을 열었다.
"내 방안에 여자가 있고 없는 것은 가보면 알 것이오. 여러분들에게 관
심이 있다면 가서 살펴봐도 좋소이다."
갈이단은 큰소리로 말했다.
"좋소. 우리는 가서 모든 것을 밝혀내겠소."
그리고 나서 몸을 일으키더니 왼손을 휘두르며 호통을 내질렀다.
"절을 수색하라!"
그의 수하들이 대전 뒤쪽으로 걸어가려고 할 때 회총이 말했다.
"전하가 본사를 수색하는 것은 누구의 명령을 받은 것이오."
"나 본인이 명령을 내리기만 하면 되는 것이오. 어찌 남의 명령을 받을 
필요가 있단 말이오?"
"그 말은 틀렸소이다. 전하는 몽고 왕자이오. 몽고에 있다면 물론 어떤 
일이라도 함부로 명령을 내릴 수 있을 것이외다. 그러나 소림사는 몽고 
경내에 있지 않으니 전하의 통치를 받지 않아도 되는 것이외다."
갈이단은 마총병을 가리키며 말했다.
"그렇다면 그는 조정의 벼슬아치니  그가 영을 내려 수색한다면 되겠구
려?"
그는 소림사 승려들의 무공이 고강하고  사람의 수도 많은지라 만약 싸
우게 된다면  자기쪽은 중과부적이라 적수가  되지 못한다고 생각했다. 
그는 다시 말했다.
"그대들이 조정의 명령을 어기게  된다면 그것은 반란을 일으키는 것과 
다름이 없소."
회총은 말했다.
"조정의 명령을 어기는 짓을 소림사는 감히  할 수 없소. 하지만 이 분
은 운남 평서왕 휘하의 무관이외다. 평서왕의 권력이 아무리 크다 하더
라도 하남성에서 일어나는 일까지 간섭할 수는 없소이다."
회총은 본래 사람됨이 똑똑했다.
창제라마는 웃었다.
"이 분 소고승도 응낙하셨소이다.  방장대사께서 구실을 내세워 저지하
고 막으려 드는 것이오? 설마  하니 그 미녀는 회명선사의 방안에 있는 
것이  아니고......바로......바로......방장대사의 선방에  있는 것이 
아니오?"
"아미타불, 죄과로다.  죄과로다. 대사는 어째서 그와  같은 말을 하시
오?"
갈이단의 등 뒤에서 갑자기 한 사람이 간드러진 어조로 입을 열었다.
"전하, 저의 사매는 분명히  저 소화상에게 잡혀갔어요. 빨리 그들에게 
사람을 내놓으라고 하세요. 그렇지 않으면 우리는 결코 가만 있지 않고 
단번에 불을 질러 소림사를 태우고 말겠어요."
여자의 음성이었다. 그러나 말하는 사람은 남자였다. 그런데 얼굴이 싯
누렇고 뺨에는 구레나룻의 수염이 잔뜩 자라 있었다.
위소보는 그 말을  듣자 즉시 이 사람이 바로  남색옷의 여자가 분장한 
것임을 알아챘다. 얼굴에 노란 초칠을  하고 가짜 수염을 붙여 놓은 것
이다. 그는 속으로 크게 기뻤다.
(이 며칠 간 나는 그렇잖아도 근심을 하고 있었다. 마누라의 문파도 모
르고 성명도 모르는데다가 그녀가 지아비를 등지고 사사로이 도망을 쳤
으니 어디로 가서 찾을까 하고  생각했다. 이제 보니 그녀들이 몽고 왕
자와 한패거리였군. 매우 좋다. 매우 좋아. 그렇게 된다면 내 손아귀에
서 빠져 나가지는 못할 것이다.)
회총 역시 알아본 듯 말했다.
"원래 이 분은 바로 그날 폐사에  와서 사람을 해치던 그 소저구려. 다
른 한 분의 소저는 확실히  폐사에서 상처를 치료받은 적이 있소. 그러
나 소저를 따라 함께 가지 않았소?"
그 소녀는 노해 부르짖었다.
"그 후 우리 사매는 다시 저 소화상에게 잡혀서 절 안으로 들어갔단 말
이에요. 저 노화상이 공범이에요. 그가 저의 사매를 쓰러지게 만들었단 
말이에요."
그러면서 그녀는 손으로 징관을 가리켰다.
위소보는 깜짝 놀라 속으로 생각했다.
(어이쿠, 야단났구나.  징관 노화상은 거짓말을 하지  못한다. 이 일이 
들통나게 되었구나. 어떻하면 좋지?)
그 소녀는 손으로 징관을 가리키며 큰소리로 말했다.
"노화상, 말해봐요. 그런 일이 있었어요, 없었어요?"
징관은 합장했다.
"영사매, 여시주가 어디로 갔는지  말씀을 해주기 바라오. 우리 사숙께
서는 그녀가 펼친 극독에  중독되었소이다. 오로지 그녀 본인만이 해약
을 지니고  있소. 여시주는 대자대비하시니  아무쪼록 빨리 영사매에게 
부탁하여 해약을  내려 주도록 하시구려.  비록 회명사숙께서는 지혜가 
깊어 생사를 마음에 두지 않고 이  일에 대해서 전혀 개의치 않고 있소
이다. 소위 생사가 즉 열반이고  열반이 즉 생사라고 여기고 있는 것이
외다. 하지만......아......"
그는 이러쿵 저러쿵 한바탕 늘어놓았다. 다른 사람들은 그 말뜻을 완저
ㅓ히 다 알아들을 수는 없었지만 역시 그 소녀가 절안에 없으며 위소보
가 그녀가 쓴 독에 중독되어서 그렇지 않아도 그녀를 찾아 해약을 얻고
자 하며 해약을  얻지 못할 때는 목숨을 건질수  없다는 뜻임을 짐작할 
수 있었다. 뭇사람들은 그의 모습이 매우 소박하고 또 간곡하게 말하는
지라 모두가 그 말이 거짓이 아니라고 믿었다.
(설사 절안에 정말 부녀자를 숨기고 있고 주지가 사람들에게 수사를 허
락한다 하더라도 소림사는  집이 백여 채나 되고 방이  천여 칸이나 된
다. 일시삼각에 어디 가서 찾아낸단 말이냐?)
이때 그 소녀는 뾰족한 음성으로 입을 열었다.
"우리 사매는 분명히 그대들에게  잡혀서 잘안으로 들어갔어요. 아마도 
이미 그들에게 해침을 당해 죽은 모양이군요. 그대들과 같은 악한 화상
이 천리를 어기고 시체를 없애 흔적을 지웠으니 자연 알아낼 수가 없겠
죠?"
그렇게 말하는 그녀는 울화도 치밀고 다급해진 나머지 목소리는 흐느끼
는 듯했다.
갈이단이 고개를 끄덕였다.
"그 말이 무척 옳소. 이...... 소화상은 좋은 사람이 아니외다."
그 소녀는 위소보를 손가락질 하며 욕을 했다.
"이 나쁜 사람, 그날...... 그날 기녀원에서 많은 나쁜 여인과 섞여 지
내면서 나의 사매가 잘생긴 것을 보고 마음속으로 좋지 못한 생각을 품
게 되었지? 그러나 우리 사매가 응하려고 하지 않았을 테지...... 그대
를 따르려고 하지 않자, 그대는 그녀를 죽여 없앤 것이겠지. 그대는 기
녀원까지 출입을 하는데 무슨 나쁜 짓을 못하겠어?"
회총은 그 말을 듣고 빙그레 웃었다. 속으로 어찌 그런 일이 있을까 생
각했다. 징관은  더욱더 기녀원이 어떤 곳인줄을  모르고 있었다. 그는 
소림사의 계율원, 달마원, 보리원과 같은 곳인가 보다고 생각했다.
(소사숙께서는 용맹스럽게 전진하여  부지런히 선법(善法)을 행하고 있
구나. 이것이야말로  육바라밀(六바羅密)가운데의 정진바라밀(精進바羅
密)이다. 기녀원에서 도를 닦는 경지에까지 도달했군!)

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
11. 황제의 밀지

위소보는 크게 초조해졌다. 혹시나  그녀가 자기가 터무니없이 행한 것
을 모조리 들추어낼까 봐서였다.
그때 홀연 마총병의 등 뒤에서 한 사람이 걸어 나왔다. 그는 포권을 하
며 입을 열었다.
"소저, 소인은 저 소선사께서 계율을  엄히 지키신다는 사실을 잘 알고 
있습니다. 결코 기녀원에 출입하는  일은 없었을 것이며 아무래도 소문
이 잘못된 것 같소이다."
위소보는 그 사람을 바라보고 크게 기뻐했다. 그 사람은 바로 북경에서 
만난 적이 있는 양익지였다.  양익지는 그날 오응웅을 호위해서 북경으
로 왔었지 않는가. 아마도  오응웅은 이미 운남으로 되돌아간 모양이었
다. 이번에는 마총병을 따라 하남성으로 온 모양이었다.
그 소녀는 노해 부르짖었다.
"그대가 그를 안단 말이에요?"
양익지는 매우 공손한 태도로 말했다.
"소인은 저 소선사를 알고 있습니다.  그리고 우리 세자도 저분을 알고 
계시죠. 저 분 소선사는 우리의 왕부에 지극히 커다란 은혜를 베푸셨습
니다. 저 분은 출가하기 전에  본래 황궁의 공공으로 계셨습니다. 그렇
게 때문에 기녀원으로 간다느니 또는 영사매를 강제로 포박했다느니 하
는 것은 결코 사실이 아닐 것입니다. 소저께서는 밝혀 살피십시오."
뭇사람들은 모두 그 말을 듣자  아! 하는 소리를 냈고 하나같이 이렇게 
생각했다.
(만약 그가 본래 태감이었다면 자연히 기녀들과 놀러 가지 않았을 것이
고 더욱더 남의 여자를 가로채 절안에 숨기지는 않았을 것이다.)
그 소녀는 사람들의 표정을 보고 모두들 자기의 말을 믿지 않는다는 것
을 알고 더욱더 화가 나서 날카로운 음성으로 말했다.
"그대는 어떻게  그가 태감인 줄  아나요? 그가 태감인데  어찌해서 우
리...... 우리  사매를 맞아들여...... 마누라로  삼겠다고 했죠? 결코 
소화상이 실성한 것 같은 말을 한게 아녜요. 저 노화상까지도 번지르르
한 말을 마구 했어요."
그러면서 그녀는 손으로 징관을 가리켰다.
뭇사람들은 징관을 쳐다보았다. 징관은  나이가 팔순이 넘었다. 그리고 
멍청한 모양을 하고 있지 않는가. 조금 전에도 그는 말을 더듬거렸으며 
그가 하고자 하는 의사를 제대로 표현하지 못했다. 천하에서 그보다 언
변이 능하지 못한 사람을 찾기란  매우 어려울 것 같지 않던가? 이렇게 
되자 그 소녀의 말을 더욱더 믿지 않게 되었다.
모두들 오늘 경솔하게 그녀의 희한하기  짝이 없는 말만 듣고 소림사에 
와서 못난 꼴을 보이게 된 데 대해 크게 후회하기 시작했다.
양익지는 말했다.
"소저, 그대는 저 소선사가 출가하기  전에 크게 유명했다는 것을 모르
고 계시는구려. 저 분으로 말하면  바로 대간신 오배를 손으로 잡아 죽
인 계공공이외다. 우리 왕야께서  간악한 자들의 모함에 빠져 하마터면 
억울한 누명을 쓸 뻔한 것을 이 소선사께서 황상앞에서 애써 변명해 주
었기 때문에 아무 탈이 없었소이다.  그 커다란 덕을 아직도 갚지 못하
고 있소이다."
못사람들은 오배를 죽인 소계자의 이름을  들은 적이 있었을 뿐 아니라 
그가 강희가 총애하는 소태감임을 알고  있었다. 그리하여 불현 듯 아, 
하는 소리를 냈고 얼굴에 놀람과 감탄하는 빛을 드러냈다.
위소보는 웃었다.
"양형, 오랫 동안 보지  못했는데 그대들의 세자께서는 안녕하시오? 옛
날의 조그만 일을 들먹여서 무엇하오?"
양익지가 말했다.
"선사께서는 자비를 품고 계시고 남을  위해 착한 일을 하시니 자연 그 
일을 조그만 일이라고 말씀하시겠지만  우리의 왕야께서는 정말 감격해 
하고 계십니다.  비록 황상께서 어지시고  밝으시어 시비흑백을 끝내는 
가릴 수 있었겠지만 만약 선사께서 일찍이 대신 진상을 밝혀 주시지 않
았더라면......"
"원 별말씀을 다 하시오. 그대들의 왕야께서는 너무나 겸손하시군요."
말을 하면서 그는 속으로 생각했다.
(나는 그야말로 그대들의 왕야라는 매국노를 쓰러뜨리지 못해 한탄하고 
있다. 황상께서  밝으시어 그 스스로 진상을  알아낸 것이었다. 어쨌든 
그 날 좋은 인연을 맺게 되더니  오늘 놀랍게도 이 사람은 곤란한 처지
에서 나를 구해 주는구나.)
갈이단은 그의 아래 위를 한 번 훑어보더니 말했다.
"원래 그가 바로 오배를 찔러  죽인 소태감이구려. 나는 몽고에 있었지
만 그대의 이름을 들은 적이 있소이다. 오배는 만주의 제일용사라고 일
컬어지고 있는데 그렇다면 그대의 무공은 소림사에서 배운 것이 아니겠
구려?"
위소보는 웃었다.
"나의 이 무공이야 형편없는 것으로서 한 번 웃을 가치조차 없다오. 나
에게 무공을 가르친 사람은 적지  않소. 이 분 양형만 하더라도 나에게 
한 수의 횡소천군과 한 수의 고산유수를 가르쳐 주었죠."
그는 몸을 일으켜서는  그 이초를 아무렇게나 펼쳐  보였다. 그는 반푼 
어치의 내공도  쓰지 않았으므로 다른 사람들은  그의 솜씨가 뛰어난지 
어떤지를 알아볼 수가 없었다.  그러나 그 초식만은 확실히 목가권이었
다.
양익지는 말했다.
"선사께서 이 이초를 황상에게 펼쳐 보이심으로 해서 우리 왕야가 원수
에 의해 모함을 받게 되었다는 진상이 밝혀질 수 있었죠."
그 소녀의 안색은 조금 전보다 훨씬 부드러워져 있었다.
"양형, 이 소...... 이 사람이 정말 본래는 태감이었나요? 정말 평서왕
에게 은혜를 베풀었나요?"
"그렇소이다. 이 일은 북경에 있는 사람은 누구나 다 알고 있답니다."
그 소녀는 잠시 생각해 보더니 위소보에게 물었다.
"그렇다면 그대가 우리 자매에게......그렇게......그렇게......장난을 
한 것은 혹시 다른 의도가 있었기 때문이었나요?"
위소보는 말했다.
"장난을 치지는 않았지만 어떤 의도가 있었던 것은 사실이오."
그는 속으로 생각했다.
(나의 의도는 그대 사매를 마누라로 맞아들이는 것이지. 하지만 이곳에
는 사람이 많으니 말을 할 수가 없구려.)
그 소녀는 물었다.
"어떤 의도였죠?"
위소보는 빙그레 웃으며 대답하지 않았다.
뭇사람들은 속으로 생각했다.
(그가 나름대로 의도를 가지고 있으니 물론 여러 사람들 앞에서 말하고 
싶지가 않겠지.)
창제는 몸을 일으키더니 합장을 하며 말했다.
"방장대사, 회명선사, 우리들이 경솔했구려. 실례한 점 용서해 주시오. 
이만 작별을 고하겠소이다."
회총은 합장하고 반례하며 말했다.
"귀한 손님들이 멀리서 오셨으니  젯밥이라도 가지고 가시구려. 하지만 
이 여시주는......"
그는 여시주가 남자로 변장해서 절안으로  잠입해 왔으니 그 일을 따지
지 않는 것만  해도 너그러운 편인데 다시 젯밥을  먹인다는 것은 절의 
규칙에 어긋난다고 생각했다.
창제라마는 그 뜻을 알아차리고 웃으며 말했다.
"정말 고맙소이다. 정말 고맙소이다. 그러나 방장 사형께서 난처하시지 
않도록 그 젯밥을 모두 먹지 않겠소이다."
뭇사람들은 즉시 작별을 하고 절을 나섰다.
방장과 위소보 그리고 징관들은 산문 입구까지 따라가 전송해주었다.
바로 이때였다. 갑자기 말발굽  소리가 울려퍼지는 가운데 십여필의 말
이 급히 달려왔다. 말 위에 타고 있는 사람들은 모두 다 어전시위의 복
색을 하고 있었다. 모두 열 여섯 명이나 되었다. 그런데 그들은 절앞에 
이르기 전에 일제히 말에서 내리더니 대오를 지어 가까이 다가왔다.
앞장을 선 두 사람은 바로 장강년과 조제현이었다.
"도......도......대인, 어르신께서는 안녕하십니까?"
그는 본래 도통대인이라 부르려고 했다. 그러나 그가 승포를 입고 있는 
것을 그 한마디 칭호가 어울리지 않는 것 같아 얼버무렸다.
열 여섯 명은 일제히 위소보에게 절을 했다.
위소보는 크게 기뻐했다.
"여러분은 어서 몸을 펴시오. 더  예의를 차릴 것 없소이다. 나는 그야
말로 매일 그대들을 기다리고 있었소이다."
갈이단 등은 열 여섯 명이 모두 품급이 낮지 않은 어전시위들인데도 위
소보에게 그토록 공손히 대하는 것을 보고 하나같이 생각했다.
(이 소화상은 정말 어느정도 어떤 내력을 가지고 있는 모양이로구나.)
청나라 제도에서 총병은 정이품관이었고 일등시위는 정삼품이었으며 이
등시위는 정사품이었다.  장강년 등은 계급에  있어서는 총병보다 낮은 
셈이었다. 그러나 그들은 황제의  시위라 외지의 무관들을 안중에 두지 
않았다. 그저 마총병에게 고개를  약간 끄덕여 보임으로써 인사를 대신
했고, 위소보에게만 크게 친밀한 태도를 보였다.
갈이단은 어전시위들이 위소보만을 크게 추켜올리고 받들 뿐 다른 사람
은 아랑곳하지 않는지라, 속으로 울화가 치밀어 싸늘히 코웃음을 쳤다.
"흥! 갑시다. 나는 이런 꼴을 차마 못 보겠구려."
일행은 회총방장에게 공수의 예를 하고 산을 내려갔다.

위소보는 뭇시위들을 절로 모셨다.  장강년은 그와 어깨를 나란히 하고 
나가면서 나직이 말했다.
"황상께서는 밀지를 내리셨습니다."
위소보는 고개를 끄덕였다.
대웅보전에 이르게 되었다. 장강년은 성지를 꺼내 읽었다. 몇마디는 벼
슬아치들이 쓰던 형식적인 문장이었다. 그 내용은 황제가 오천 냥의 은
자를 소림사에 내리니 절간을 고쳐  세우고 불상에 금칠을 하라는 내용
이었다. 그리고 위소보를 보국봉성선사(輔國奉聖禪師)에 책봉한다는 내
용도 있었다. 위소보는 큰 절을 올려 고마움을 표시했다.
장강년은 말했다.
"황상께서는 보국봉성선사께서 즉시  출발하여 오대산으로 가시라는 분
부를 내리셨소이다."
이 일은 이미  위소보가 짐작하고 있던 바였다.  그는 허리를 구부리고 
대답했다. 
"삼가 성지를 받들겠습니다."
차를 마신 후 위소보는 장강년과 조제현 두 사람을 자기 선방으로 데리
고 가 이야기를 나누었다.
장강년은 품속에서 한 장의 밀지를 꺼내 두 손으로 바쳤다.
"황상께서 달리 전할 뜻이 있다고 하셨소이다."
위소보는 꿇어앉아서 절을 하고 두 손으로 받들었다. 그 밀지는 화칠인
(火漆印)으로 밀봉되어 있었다. 그는 속으로 생각했다.
(황상께서 또 어떤 분부를 내리시려고 하시는지 모르겠구나. 성지에 씌
어진 글은 나를 알아보아도 나는 글을 알아보지 못한다. 이것이 밀지라
면 장강년과 조제현  두 사람이 알게 할 수는  없지 않은가? 역시 방장 
사형에게 가르침을 받아야 겠다. 그는 결코 기밀을 누설하지는 않을 것
이다.)
이윽고 그는 밀지를 들고 회총의 선방으로 가서 말했다
"방장 사형,  황상께서는 한 장의 밀지를  저에게 내리셨는데 사형께서 
가르쳐 주시기 바랍니다."
그는 그 밀지의 봉투를 뜯었다.  안에는 한 장의 커다란 화선지가 접혀 
있었고 펼쳐 보니 대폭의 그림이 그려져 있었다.
제일 첫 번째의 그림은 다섯 개의 산봉우리였다. 위소보는 그것이 바로 
오대산이라는 것을 알 수  있었다. 그런데 남태정(南台頂)북쪽에 한 채
의 절간이 그려져 있었는데 청량사라는 세 글자가 표기되어 있었다. 그
는 청량사에서 며칠 머물러 있었기 때문에  그 석 자를 눈에 익히고 있
었다.
다른 곳에 씌어 있었더라면 그는 결코 알아보지 못했을 것이나 절간 위
에 씌어져 있었기 때문에 그것이 가능했다.
두 번째의 화폭에는 한 소화상이  한 채의 절간안으로 들어서는 그림이
었다. 그런데 그 절간의 편액에는  청량사라는 세 글자가 씌어 있었다. 
소화상의 등 뒤에는  한 떼의 승려가 따르고  있었다. 뭇승려들의 머리 
위에는 소림사화상이라는 다섯 글자가 씌어 있었다.
앞의 석 자는 위소보도 알 수 있었다. 그리고 화상이라는 두 글자는 알
아볼 수가 없었으나 짐작할 수는 있었다.
세 번째 화폭의 그림은 대웅보전인데  그 대웅보전에 한 소화상이 한복
판에 앉아 있었다. 히히덕거리는 얼굴 모습이 바로 위소보였다. 그러나 
그의 몸에는 붉은 가사가 걸쳐져  있었고 방장의 법의(法衣)를 입고 있
었다. 그리고  옆으로는 많은 승려들이 시립해  있었다. 위소보는 그림 
속의 소화상이 자기와는 실로 닮은 꼴이라 보면 볼수록 재미가 있어 그
만 웃음소리를 냈다.
네 번째  화폭에는 소화상이 땅바닥에 엎드려서  중년의 승려를 모시고 
받드는 그림이었다. 그  승려의 모습은 매우 청수했는데  바로 출가 후 
법명을 행치라고 바꾼 순치황제였다.
네 폭의 그림 이외에 다른  글자는 없었다. 원래 강희는 단청에 뛰어난 
솜씨를 가지고 있었다. 그리고 위소보가 아는 글자가 별로 없음을 알고 
있었는지라 그림을 그려 밀지를 보낸 것이었다.
이 네 폭의 그림은 더 없이 명백했다. 그로 하여금 청량사로 가서 주지
가 되어서는 노황제를 잘 받들어 모시라는 내용이었다.
위소보는 처음에는 재미있겠다고 생각했다. 그러나 곧 기뻐하는 마음이 
사라지고 속으로 야단났다고 부르짖지 않을 수 없었다.
(소화상 노릇을 하는 것은  그런대로 괜찮지만 방장노릇까지 해야 한단 
말인가? 이거야말로 야단났구나.)
회총은 미소했다.
"사제에게 축하드리오. 황상께서는  그대를 청량사의 주지로 삼았구려. 
청량사는 정말 장엄한 보찰이외다. 북위(北魏)효문제(孝文帝)때에 세워
진 것으로서 소림사보다  더 역사가 깊소이다. 사제가  큰 절의 주지가 
된다면 반드시 불법을 크게 퍼뜨리게 될 것이고 중생을 보도(普渡)하게 
될 것이며 우리의 교를 크게 빛낼 것이외다."
위소보는 고개를 가로저으며 쓰디쓰게 웃었다.
"이 주지 노릇은 저는 하지 못할 것입니다. 반드시 여러 사람들의 비웃
음을 사게 될 것입니다. 이제 청량사는 엉망진창이 되고 말 것입니다."
"성지 가운데의 그림을 보면, 사제로 하여금 한 떼의 본사 승려들을 데
려가라고 했소. 사제 스스로 인선토록  하시오. 모두들 그대가 잘 아는 
후배들이니 자연히 마음을 다해 보필하려  할 것이고 결코 소홀한 점이 
없을 터이니 사제는 마음을 놓으시오."
위소보는 약간  어리둥절했다. 그러나 곧 그는  확연히 깨달았다. 원래 
소황제는 생각이 치밀한 편이었다.  당시 위소보를 소림사로 보내 출가
시키게 되었을 때 벌써 오늘의  일을 이미 안배해 놓고 있었던 것이다. 
그러니까 위소보로 하여금 소림사에서 반 년 남짓 머물도록하여 뭇승려
들과 안면을 익히게  한 후 마음에 맞는 승려들을  뽑을 수 있게 했고, 
그런 다음에 그들을 데리고 청량사로 가라고 했던 것이었다.
노황제는 출가한  몸이니 결코 시위나 관병들이  보호하는 것을 원하지 
않을 것이다. 소림의 승려들은  무공이 탁월하니 위소보가 그 소림사의 
승려들을 이끌고 황제를 보호한다면  시위나 관병들이 보호하는 것보다 
훨씬 안전할 것이었다.
더군다나 이 일은  커다란 기밀이 속했다. 황제가  만약 시위나 관병을 
파견하여 오대산의 한 화상을 보호한다면  반드시 소문이 날 것이고 온
세상 사람들이 모두 다 알게  될 것이었다. 그리고 뭇시위들 가운데 노
황제를 알고 있는 사람들도 있을 것이 아니겠는가? 그런데 소림사의 한 
승려가 청량사의 주지가 된다는 것은  있을 수 있는 일이었다. 옛날 청
량사의 주지인 징관만 하더라도 본래는 바로 소림사의 십팔나한 가운데 
하나가 아닌가?
위소보는 선방으로 돌아가 육천 냥의  은표를 꺼내 장강년 등 뭇시위들
에게 나누어 주었다. 장강년과 조제현 두 사람은 위소보가 화상이 되었
는데도 돈 씀씀이가 이토록 시원시원하자 크게 기뻐 칭찬의 말을 했다.
"자고로 대화상으로서  시위에게 은자를 내리는  사람은 오로지 위대인 
한 분뿐일 것입니다. 그야말로 공전절후(空前絶後)이며 일찍이 그와 같
은 옛 사람을 찾아볼 수 없었고 후에도 아마 그와 같은 사람은 없을 것
입니다."
위소보는 웃으면서 그 말을 받았다.
"일찌기 그와 같은 고승이 없었을  것이고 그 후에도 그와 같은 승려가 
없을 것이라고 해야 마땅하지 않겠소?"
장강년은 낮음 음성으로 말했다.
"위대인, 황상께서 그대에게 큰 일을 처리하도록 파견한 내용에 대해서 
우리들은 감히 여쭈어 볼 수가 없습니다. 그러나 위대인께서 어떤 심부
름을 시키실 일이 있다면  얼마든지 분부를 내리십시오. 위대인을 위해 
일을 처리한다는 것은 바로 황상을 위해 일을 처리하는 것이 아닙니까? 
모두들 다투어 나설 것입니다."
조제현이 말했다.
"만약 위대인께서 어떤 일을 하고자 하는데 일시 거북하게 되었을 때는 
우리들이  조그만 힘이  되어  드릴 수도  있을  것입니다. 예를  든다
면......예를 든다면 위대인께서 만약  소림사의 무공비급을 손에 넣으
시려고 우리들에게 절에 불을 지르게하여 크게 한바탕 소란을 일으키시
고 싶으시다면...... 위대인께서는 그 기회를  빌어 손을 쓰실 수도 있
습니다. 얼마든지 말씀하십시오."
장강년은 킥킥거리고 웃으면서 나직이 말했다.
"그렇지. 그것이야말로 불난 것을 기회로 약탈을 하자는 것이고 흙탕물
을 일으켜 고기를 잡는 방법이지!"
위소보는 어리둥절해졌으나 곧 그들의 뜻을 알아차릴 수 있었다.
(그렇군. 그들은 아마도 황상께서 나를 소림사에 보내 화상을 만들고자 
한 것이 도대체  어떤 의도가 있는 것이 아닐까  하고 짐작한 모양이구
나. 그리고 이번에 전해온 밀지  가운데 또 무슨 말을 했는지 궁금하게 
여기고 있는 모양이다. 그들은  황상께서 무공을 좋아하시니까 나를 소
림사로 출가시킨 것이 무공비급을 훔치는 데 있다고 생각한 게로군.)
그는 벙긋 웃으며 나직이 말했다.
"두 분은 마음을 놓으시오. 그것...... 내가 이미 손에 넣었소이다."
장강년과 조제현 두 사람은 크게  기뻐서 일제히 허리를 구부리고 인사
를 했다.
"황상의 홍복이 하늘만큼 큽니다.  그리고 위대인께서는 너무나 똑똑하
시고 부지런하십니다. 이와  같은 큰 공을 세우신  데 대해 축하드립니
다."
조제현은 말했다.
"우리들이 위대인을 대신해서 가지고  나갈까요? 절간의 화상들이 만약 
의심을 한다면 위대인께서는 얼마든지  옷은 헤치고 그들이 수색하도록 
할 수 있지 않겠습니까?"
"그럴 필요가  없소. 그대들은 돌아가서 황상께  위소보가 삼가 성지를 
받드는 바이며 그림을 잘 기억하고 있다고 전하시오. 힘껏 일을 처리할
테니 황상께서는 안심하시라고 여쭙도록 하시오."
"네."
조재현은 잠시 생각해 보더니 그 가운데의 이치를 깨달은 듯 말했다.
"원래 그 무공비급들은 모두 다 그림이었군요? 위대인께서는 눈에 익을 
정도로 보신 후 잘 기억하시게 되었군요?"
장강년 역시 깨달았다는 듯 탄성을 질렀다.
"그것 참 잘되었습니다! 비급을 훔쳐내 간다면 절안의 화상들이 결국은 
알게 되지 않겠습니까? 그렇게 하는 것이 가장 좋지요. 읽고 나서 기억
을 하게 된다면 그야말로 귀신도 알아차리지 못할 것입니다. 이것 또한 
모두 다 위대인께서 타고난 총명함 때문이 아니겠습니까? 우리 같은 바
보들은 어떻게 하더라도 기억할 수 없었을 것입니다."
위소보는 두 사람이 다시 그가  말하는 그림을 소림사의 무공 그림으로 
오해하는 것을 보고 속으로 우스꽝스럽게 생각했다.
"장형, 너무 겸손한 말씀을 하지  마시오. 하루 이틀에 걸려서 될 노릇
은 아니지만 몇 달 동안 보게 된다면 누구나 기억할 수 있는 것이오."
이윽고 두 사람은 작별을 하고  떠나려고 했다. 위소보는 한 가지 떠오
른 생각이 있어 물었다.
"조금 전 산문 밖에서 만난  한떼의 사람들이 어떤 내력을 가졌는지 알
고 계시오?"
장강년과 조제현 두 사람은 말했다.
"모릅니다."
"그대들은 빨리  가서 알아보시오. 그 한떼의  사람들이 소림사로 와서 
슬금슬금 눈치를 보는 걸로 보아 절의 무공비급을 훔치려는 것 같았소. 
더욱이 그 총병은 누구의 부하인지 모르겠소. 그는 조정에서 임명한 벼
슬아치이면서도 감히 황상의 큰 일을 그릇치게 만들고 있소. 실로 대역
무도한 일이고 반란을 일으킬  심보임에 틀림없소. 그들이 누구의 지시
를 받았는지를 알아내게 된다면 그야말로  큰 공로를 세우게 되는 것이
오."
두 사람은 기뻐했다.
"그거야 수월한 노릇이죠. 그들이 산을  내려간 지 얼마 되지 않았으니 
반드시 뒤쫓아 갈 수 있을  것입니다. 그 총병에게는 이름이 있고 성이 
있을 터이니 알아 본다면 즉시 알아낼 수 있죠."
위소보는 그 마총병이 오삼계의 부하라는 사실을 알면서도 일부러 모함
을 했고, 짐짓  그의 내력을 모르는 듯  가장하여 어전시위들로 하여금 
조사케하여 황상에게 보고한다면 자기가 무고를 하는 것보다 훨씬 좋은 
방법이라고 판단했던 것이다.
위소보는 다시 말했다.
"그 한떼의 사람들과  함께 있는 자들 가운데 한  남장을 한 소녀가 있
소. 그녀와 그 사람들은 바로 또다른 약 십 육칠 세의 아름다운 소저를 
찾고 있소. 이 두 여자로 말하면  이번 역모일과 큰 관계가 있소. 방법
을 강구해서 자세히 알아 보시고 두 소녀의 이름이 무엇이며 출신 내력
이 어떠한지 조사해내도록 하시오.  그리고 조사한 이후에는 편지를 보
내 주시구려."
그야말로 자기의 사사로운 일에 구실을  붙여 공무를 집행토록 한 것이
었다.
어전시위들은 어떤  사건을 조사하게 되면 천하의  관가에서는 모두 다 
그들의 명에 따라 움직이기 마련이다. 이토록 매섭게 일을 들추고 조사
를 하게 된다면 단서를 찾지 못할 리가 없었다.
장강년과 조제현 두 사람은 가슴을  두드리며 책임을 지고 반드시 모든 
것을 알아내어 위대인이 추천해 주고 알아 주는 은덕과 돌보는 정에 보
답하겠다고 장담했다.

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
12.위소보의 불법 강의

시위들이 떠나간 후 위소보는 방장을  뵙고 황명에 따라 내일 청량사로 
떠나겠다고 말했다.
"응당 그렇게  해야겠지요. 사제는 태어날 때부터  지혜를 타고 났으며 
부처님의 뜻을 터득하고  있소. 사제는 어떤 승려들을  데리고 가려 하
오?"
"반야당의 수좌 징관 사질을 데리고 가겠습니다. 그리고 나한당의 십팔 
명 사질도 데려가겠습니다."
그는 다시 십여 명의 이야기를 나눌 수 있는 승려들을 뽑았다.
이튿날 이른 아침 위소보는 삼십 육 명의 승려들을 데리고 방장과 고별
했다. 산허리로 내려와서는 홀로 쌍아를 보러갔다.
쌍아는 민가에서 기거하고 있었는데, 갑자기 위소보가 나타나자 놀람과 
기쁨에 어쩔 줄 몰라했다.  장강년 등으로부터 주인이 이미 소림사에서 
출가했다는 말을 듣고 얼마나 울었는지 모를 정도였다. 그런데 이때 친
히 그가 중대가리에 승포를 걸치고 있는 모양을 보자 다시 참지 못하고 
눈물을 흘렸다.
"쌍아, 어째서 우느냐? 내가 그동안 너를 찾아오지 않았다고 우는 것이
냐?"
쌍아는 울면서 말했다.
"아니......아니에요......그대......그대...... 상공께서 출가를 하셔
서......"
위소보는 그녀의 오른손을 잡고 손 등에 가볍게 입맞춤을 하며 웃었다.
"바보 같으니, 화상이 된 것은 가짜란다."
쌍아는 부끄러워서 귀밑을 새빨갛게 물들였다.
위소보는 다시 그녀의 얼굴을 뜯어 보았다. 그녀의 얼굴은 초췌한 편이
었고 많이 수척해져 있었다. 그러나  키는 훨씬 자라 있었고 몸매도 숙
성해져 있었다.
"그대는 어째서 여위었지? 매일 나를 생각하느라고?"
쌍아는 얼굴을 붉히며 고개를 숙였다.
"되었다. 이제 빨리 남장으로 바꾸어 입고 나를 따라가자꾸나."
쌍아는 크게 기뻐하여 더 묻지도 않고 남장으로 갈아입었다. 여전히 서
동 차림을 했다.
며칠 후 일행은 오대산 아래 이르렀다.
네 명의 승려가 맞은편에서 내려왔다.  앞장을 선 한 명의 노승이 합장
을 하고 물었다.
"여러분들은 소림사에서 오셨소?"
위소보는 고개를 끄덕였다. 네 승려는 일제히 절을 하며 말했다.
"선사께서 청량사의 주지로 오신다는 사실을 알고 이미 산 아래서 기다
린 지 오래 되었습니다."
징관이 소림사로 돌아간 이후 청량사는 노승 법승(法勝)이 주지승이 되
어 있었다. 강희는  따로이 사람을 보내 법승에게  밀지를 내렸던 것이
다.
위소보 등은 청량사로 들어섰다. 그리고 법승과 임무를 교대했다. 뭇승
려들은 일일이 와서 인사를 했다. 옥림과 행치, 그리고 행전 세 승려는 
오지 않았다.
법승은 이튿날 산을 내려가 서쪽 장안으로 갔다. 위소보는 청량사의 주
인이 되었다. 그는 어린  나이에 방장이 되었지만 그런대로 그럴싸하게 
절을 이끌어 나갔다.
그가 청량사에 은혜를 베풀었다는 사실에 대해서 승려들은 모두 감복하
고 있었는지라 그를 잘 따르고 받들었다. 위소보는 쌍아로 하여금 절밖
의 조그만 집에 기거하도록하여 부르면 즉시 달려올 수 있게 하였다.
청량사의 주지가 하는 가장 중요한  일은 노황야의 안전을 지키는 일이
었다. 그는 지객승에게 물어 옥림과 행치, 행전 세 승려가 여전히 뒷산
의 조그만 절간에 머물고 있다는 것을 알아냈다.
그는 정심대사와 상의한 후 사람을 시켜 그 조그만 절간과 반마장 떨어
진 동서남북 사방에 각기 한 채의 초가집을 지어서 여덟 명의 승려들이 
차례로 그 초가집에서 세 사람을 지키도록 했다.
모든 일이 일단 정해지자 그는 장강년과 조제현이 전해 줄 편지를 기다
렸다. 녹의소녀의 성명과 내력을 알아내기 위해서였다. 몇 개월을 기다
렸으나 전혀 소식이  없었다. 적막할 때면 징관과  초식으로 대전을 했
다. 때로는 쌍아가 거처하는 조그만 집으로 달려가 그녀와 우스갯 소리
를 하고 그녀의 조그만 손을 만져 보곤 했다. 때로는 다음과 같은 생각
도 했다.
(나는 홍교주의 표태역근환을 먹었다. 만약 일 년안으로 한권의 경서를 
신룡도로 보내 주지 않는다면 독성이 퍼지게 되었을 때 어떻게 해볼 도
리가 없을 것이다. 이제 몇 개월 남지 않았다.)

어느 날 그는 무료하여 홀로 오대산 곳곳을 이리저리 걸어 다녔다.
그는 그 녹색옷을 입은 소녀를 생각했다. 어느 산개울가에 이르게 되었
을 때 한 그루의 수양버들이 바람에 흔들리고 있는 것이 보였다.
(이 한 그루의 버드나무가 만약  녹의를 걸친 나의 마누라라면 나는 조
금도 예의를 차리지 않고 다가가서는 대뜸 끌어안고 말겠다. 그러면 그
녀는 반드시 응하지 않을  것이고 일초의 곤륜파의 천암경수(千巖競秀)
라는 수법으로 잇달아 나를 몇 장 후려치겠지. 허나 그것도 별 것 아니
다. 나는 즉시 연문탁발(沿門托鉢)이라는 일초를 펼쳐 점잖게 해소시키
고 말 것이다. 곧이어 지주재악(智주在握)이라는 일초를 써서 왼손으로 
그녀의 왼손을 잡고 오른손으로 그녀의  오른손을 잡아 놓아 주지 않을 
것이며 나의 목을 친다고 해도 놓지 않을 것이다......)
그는 기분이 좋은 김에 손에다  힘을 주고는 일초 일식을 펼쳤다. 퍽퍽 
하는 소리와 함께 두 손은 각기 하나의 버드나무 가지를 움켜잡게 되었
다. 그리고 젖 먹던 힘을 다해 잡아당겼다.
별안간 한 사람이 거친 음성으로 말했다.
"저것 보게. 저 소화상은 실성한 것 같군!"
위소보는 깜짝 놀라 고개를 쳐들고 바라보았다. 세 명의 홍의라마가 정
히 그를 손가락질하면서 웃고 있는 것이 아닌가? 위소보는 얼굴을 붉혔
다.
위소보는 총총히 그 자리를 떴다.
산길을 꺽어 돌자 맞은편에서 다시 몇 명의 라마들이 나왔다. 오대산에
는 라마들의 절이 무척 많은 편이라 위소보는 별로 대수롭게 여기지 않
았다.
한 명의 라마가 입을 열었다.
"위에서 내리는 법지에 따르면  우리들로 하여금 어떠한 일이 있더라도 
오늘 오시 전에  오대산에 올라가야 한다고 했소.  그러나 정작 산위로 
올라와 보니 아무 일도 없구려. 이것이야말로 장난이 아니겠소?"
"위에서 안배한  것이니 이유가 있을 것이외다.  그대는 대동성안의 그 
젊은 계집애와 헤어지기 아쉬워서 불평을 하는 것이 아니오?"
위소보는 생각했다.
(이 라마들은 술을 먹고 계집질도  하는구나. 내가 만약 출가한다면 차
라리 라마가 되었으면 되었지 화상이 되지는 않겠다.)
청량사로 돌아갔을  때 징통이 산문 입구에서  기다리고 있다가 마중을 
나오며 나직이 말했다.
"사숙, 아무래도 좀 이상한 것 같습니다."
"왜 그러시오?"
징통이 손짓을 했다. 그리고 위소보는 그와 돌계단을 따라 올라가 절옆
의 조그만 봉우리 위로 걸어  올라갔다. 남쪽에 한 무더기의 무수한 노
란 점 들이 보였다.
정신을 차리고 바라보니 그 노란 점들은 바로 몸에 황의를 걸친 라마들
이 아닌가. 천 명은 되지 않아도 구백 명은 될 것 같았다. 삼삼오오 짝
을 지어 나무 숲과 산 바위 사이에 흩어져 있었다.
위소보는 깜짝 놀랐다.
"저 많은 라마들은 무엇을 하려는 것이죠?"
"서쪽에도 있습니다."
위소보는 눈을 돌려 서쪽을  바라보았다. 수천이나 되는 라마들이 무더
기를 이루고서 혹은 앉아 있거나  혹은 서 있었다. 햇살은 동쪽에서 비
춰 죽 있었는데 하얀 광채가 번뜩이는 것이 뭇라마들은 몸에 무기를 지
니고 있는 것 같았다.
"그들은 무기를 가지고 있군요. 혹시......혹시......"
"사질의 짐작으로도 역시 그럴 것 같습니다."
위소보는 고개를 북쪽과 동쪽으로 돌렸다.
북쪽과 동쪽에도 수백 명의 라마들이 있었다.
"제기랄, 적어도 사오천 명은 되겠군."
"일백 이십  오 명의 두목데다  삼천 이백 팔십 명의  라마들이 있습니
다."
"정말 대단하시오, 그토록 똑똑히 수를 헤아리다니!"
"이제 어떻게 하죠?"
위소보는 대답할 말이 없었다.  상대방에서는 삼천여 명이나 되는 사람
들을 불러 모아 겹겹이 에워싼 것으로 보아 모든 계획을 치밀하게 세운 
듯하지 않은가?
위소보는 징통이 그와 같이 묻자 역시 물었다.
"글세 어떡할까?"
"상대방은 아마도 행치대사를 사로잡아  가려고 하는 모양입니다. 십중
팔구 밤을 기다렸다가 사방에서 포위공격을 해올 것입니다."
"어째서 지금 공격을 하지 않지요?"
"만약 낮에 남들이 보는 앞에서  공격을 해온다면 반드시 여러 청묘(靑
廟)가 청량사를 응원하게 되지 않을까 염려하는 것이겠죠."
"그렇다면 우리들은 즉시 사람들을  내보내 각 청묘의 주지들에게 통지
하여 그들에게 많은 화상들을 보내 주십사 하고 청하도록 합시다."
"그런데 오대산의 각 청묘에  머물고 있는 승려들의 십중팔구는 무공을 
모른답니다. 설사 무공을 아는 자라 하더라도 그 무공은 평범하게 짝이 
없습니다."
"그렇다면 그들은 응원하러 오지 않겠구려."
"응원을 오는 사람은 있을 것이지만 온다 하더라도 헛되이 목숨만 잃게 
될 것입니다."
"그렇다면 우리들은 이대로 투항해야 한단 말이오?"
"우리들이 투항하는 것은 상관이 없습니다만 행치대사는 반드시 그들에
게 잡혀갈 것입니다."
위소보는 속으로 생각했다.
(행치대사의 신분을 소림사의 뭇승려들은 알고 있는지 모르겠구나.)
"그들이 대거 공격해 와서 행치대사를 사로잡아 가려는 것은 도대체 어
떤 영문일까?"
"행치대사는 반드시  크게 내력이 있는 사람일  것입니다. 중원 무림의 
흥망성쇠와 관계되는  사람이 아니면 바로 청묘와  황묘의 다툼에 어떤 
중대한 관련이 있는 사람이겠죠."
위소보는 몸에 황제께서 친필로 내린 어찰(御札)을 지니고 있다는 사실
을 상기했다. 이 어찰만 있으면 문무관원들을 조달할 수가 있었다.
"지금 사정이 다급하게 되었소. 우리 소림사의 무공이 고강하다고는 하
나 중과부적이오. 삼십 칠 명의  화상이 어찌 삼천 명이나 되는 라마들
을 상대해 낼 수 있겠소? 나는 즉시 산을 내려가 구원을 청하겠소."
"아무래도 멀리있는 불로서는 가까이에 난  불을 잡을 수가 없을 것 같
습니다."
"그렇다면 우리들이 행치대사를 호송하여 뚫고 나가는 수밖에 없소."
"보기에 그 방법밖에 없을 것 같습니다. 빈 틈을 뚫고 달려나간다는 것
은 결코 어려운 일이 아닙니다."
"그런데 행치대사와 그의 사부  옥림대사가 응하지 않을까봐 두렵구려. 
그들은 생사가 차이가 없으며 도망치나 도망치지 않는것이나 차이가 없
다고 했소."
"그렇다면 사숙께서 아무쪼록 그들에게 권고를 하도록 하십시오."
"행치대사를 권고하여 설복하는  것은 방법이 있소이다만 옥림노화상을 
권고하는 일은 나로서는 패배를 시인할 수밖에 없소이다. 이것이야말로 
쥐가 거북이를 잡아당기는 격으로 주둥이를  갖다댈 만한 곳이 없는 형
국이외다."
날이 어두워지기만  하면 삼천여 명이나 되는  라마들이 우르르 몰려들 
형편이다.
이렇게 되면 청량사의 화상들은 그저 우리 부처님께서 자비를 베푸시옵
소서 하고 부르짖는 수밖에 없을 것 같았다.
(제기랄! 내가 왜 화상이 되었지?  만약 내가 라마가 되었다면 지금 이
때는 의기양양해서 거들먹거렸을 것이고 조금도 걱정을 하지 않았을 것
이 아닌가? 평시에 고기를 먹고  계집질을 하는 것은 계산에 넣지 않는
다 해도 말이다.)
그런데 계집질을 한다는 사실에 생각이  미치자 갑자기 영감이 번쩍 떠
올랐다. 그는 아무런 내색도 하지 않고 말했다.
"빌어먹을! 나는 선방으로 가서 한숨 자야겠소."
징통은 아연해져서는 눈을 크게  뜨고 바라보았다. 위소보는 그를 아랑
곳하지 않고 곧장 조그만 봉우리에서 내려와 자기 방으로 들어갔다.
얼마 후 징심, 징관, 징광, 징통  등 네 승려가 일제히 와서 뵙자고 청
했다. 위소보는  네 사람을 안으로 들어오도록  했다. 각자의 얼굴에는 
놀람과 당황의 빛이 서려 있었다.
그는 기지개를 켜고 하품을 한후 귀찮다는 투로 물었다.
"여러분들은 내게 무슨 볼일이 있소이까?"
징심은 말했다.
"산 아래에 라마들이 떼를 지어 모여 있는 것으로 미루어 볼 때 본사에 
대해서 불리한 행동을 할 것이 틀림없습니다. 방장 사숙의 대응책을 듣
고 싶습니다."
"나는 반나절동안 생각했으나 좋은 생각이 떠오르지 않아 잠을 잘 수밖
에 없었소. 모두들  액겁에서 벗어날 수 없다면  라마들의 칼이 얼마나 
예리한지 한 번 목을 내밀고 받아 봐야 하지 않겠소?"
징심 등 네 승려는 그가 터무니없는 소리를 지껄이고 있다는 것을 알았
다. 징관은 말했다.
"뭇라마들이 들고 있는  칼들을 보기에 무척 예리한  것 같고 우리들의 
목으로는 감당할 수 없을 것  같습니다. 사숙, 출가인은 세상과 다투지 
않고 어떠한 역경도 고스란히  받아들여야 합니다. 그러나 칼이 들어오
는데 목으로 받는다는  것은 너무나 지나치다고 할  수 있습니다. 과거 
달마조사께서도 사람에게 칼을 맞으면서  반항하지 말라고 가르친 적은 
없습니다. 그렇지 않다면 모두들 무공을 배울 필요가 없었겠지요."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"징관 사질의 의견으로서는 칼이 들어올 때 목으로 받으면 안된다는 것
이오?"
징관은 말했다.
"안 되지요. 그러나 주먹을 질러 올 때 가슴으로 맞이하고 발길질을 해
올 때 배로 받는 것은 있을 수 있습니다."
그는 내공이 매우 심후했다.  내공을 돋구게 된다면 상대방의 주먹이나 
발길질이 되려 튕겨 나가도록 할 수 있었던 것이다. 
위소보는 말했다.
"그들 라마들은 모두 다 계도나 선장을 가지고 있소. 무슨 방법을 쓰면 
그들이 무기를 사용하지 않게 될까?"
징관은 어리둥절해졌다.
"그 라마들을 상대로 이치를 따져  이야기해 봐야 소용이 없습니다. 그
들로 하여금 사람 잡는 칼을 내려놓게 하는 것은 매우 어렵습니다."
"그것 참 곤란하게 되었군. 네 분 사질은 어떤 묘책이 없소?"
징심이 말했다.
"지금의 계책으로서는 오로지 모두들 옥림과  행치, 행전 세 분을 보호
하여 빈틈을 뚫고 나갈  수밖에 없습니다. 그들은 행치대사를 사로잡아 
가려고 할  뿐이니만큼 절안의 승려들에게 해를  입히지는 않을 것입니
다."
"좋소, 우리는 세 분의 노화상에게 이야기하러 갑시다."
그는 즉시 네  명의 승려를 이끌고 뒷산의  조그만 절간으로 달려갔다. 
옥림 등은 주지가 왔다는 말을 듣고 문을 나서서 맞아들였다. 옥림, 행
치, 행전은 모두 어리둥절해지고 말았다.  세 승려는 신임 주지 회명선
사는 소림사의  회총방장의 사제이고 또 나이가  무척 젊은 고승이라고 
알고 있었다. 그런데 뜻밖에도 바로 위소보가 아닌가?
옥림과 행치는 대뜸 어떻게  된 영문인가를 깨달았다. 황제가 안배하여 
부친을 보호하려고 하는 것임을 알아챈 것이다.
어쨌든 주지는 한  절간의 주인이었다. 옥림 등은  예의를 다해 인사를 
했다. 위소보는 삼가 공손하게 반례하고 함께 선방으로 들어갔다.
옥림은 그를 중간의 방석에 앉혔고  나머지 사람들은 양쪽에 시립해 서
도록 했다. 위소보는 속으로 크게 흐뭇해했다.
(내가 중간의 자리에 편안히 앉고 노황야마저 옆에서 시중을 들게 되었
으니 소황제보다 더욱 위풍이 있군!)
그는 억지로 웃음을 참고 입을 열었다.
"옥림대사, 행치대사, 두분께서도 아무쪼록 앉으십시오."
옥림과 행치도 앉았다.
옥림이 말했다.
"방장대사께서는 청량사를 이끌어 나가시고  계신데 소승 등이 미처 찾
아가 뵈옵지 못한 첨 양해해 주시구려."
"별말씀을 다하십니다. 소납(小衲)은 세 분이 다른 사람의 방해를 좋아
하지 않기 때문에  줄곧 세 분을 뵈로 오지  못했습니다. 만약 오늘 한 
가지 큰일이 발생하지 않았다면 소납은 오지 않았을 것입니다."
그는 노화상이 스스로를 일컬어 노납이라  하는 말을 듣고 속으로 자기
는 나이가  어리니 자연 소납으로  칭해야겠다고 생각했다. 뭇승려들은 
그가 희한한 발상으로 칭호마저 스스로 만들어 내어부르자 속으로 우스
꽝스럽게 생각했다.
위소보는 말을 계속했다.
"징광사질, 그대가 세 분에게 말씀을 드려 주십시오."
옥림은 새로운  주지의 법명이 회명이라는 것을  알고 있었고 소림사의 
회자 항렬은 징  자 항렬보다 한 항렬 높다는  것도 알고 있다. 그러나 
소화상이 개구장이 같은 얼굴을 하고 청량사의 먼저번 주지이고 장엄하
고도 자상한 덕망 높은 노승에게 사질이라고 칭하는 것을 보고 웬지 어
울리지 않는다고 생각했다.
징관은 공손하게 대답하고 절 주위에  수천 명의 라마들이 겹겹이 에워
싸고 있는 사정을 이야기했다.
옥림은 눈을 감고 한동안 생각하더니 눈을 뜨고 입을 열었다.
"방장대사께서는 어떻게 대응하시고자 하오?"
"그들 라마승들은 본사 주위에 앉아  있거나 서 있는데 그저 풍경을 구
경하고 있는 것이지 다른 뜻은 없는지도 모를 일입니다. 이곳의 풍경이 
우아하고 조용해서 그들은 산천 구경을 올 수도 있지 않겠소이까?"
행전은 참을 수 없다는 듯 입을 열었다.
"만약 풍경을 구경하러 왔다면 본사를  겹겹이 에워싼 채 몇 시진이 되
도록 물러가지 않을 리가  없죠. 틀림없이 그들은 행치사형을 잡아가려
고 하는 것입니다."
위소보는 말했다.
"그들이 행치대사를 모셔가려고 한다면  그것은 세 분 대사를 흠모하여 
세 분을 라마의 절로 모셔가서 불경을 논하고 설법을 들으려 하는 것이
겠죠."
행전은 연신 고개를 가로저었다.
"그렇다고는 볼 수 없소이다. 그렇다고는 볼 수 없소이다."
징관이 말했다.
"방장사숙, 그렇다면 그들은 어째서 무기를 지녔죠?"
위소보는 합장했다.
"그들은 모두 선장과 계도를 들고 기세등등한데 어쩌면 정말 본사 승려
들의 목을  자르려고 하는지도 모르지요.  부처님께서는 내가 지옥으로 
들어가지 않고 누가 지옥으로 들어가겠느냐고 말씀하시지 않았소? 우리
들은 마땅히 칼이 들어오는 것을 목으로 받아야 할 것이오. 이것이야말
로 내가 남에게 목을 베이지 않는다면 다른 사람의 목이 베어지는 것이 
아니겠소? 생겨나지 않으면 멸하는  것이 없고 더럽지 않다면 깨끗함이 
뭔지 모르는 것이지요.  머리가 존재하기 때문에 잘려질  수 있는 것이 
아니겠소? 부처님에게 세 가지의  큰 덕이 있는데 대정(大定), 대지(大
智), 대비(大悲)이외다. 뭇라마들이 칼을  들고 오는 것을 우리들이 듣
지도 않고 보지도 않고 또 구경하지도  않는 것은 대정이라고 할 수 있
소이다. 그들은 칼을  들고 내려치고 하는데 우리들이  그 칼을 공이라 
생각하고 공(空)은 바로 칼이라 생각하는 것은 바로 대지이며, 한칼 한
칼이 우리들의 민숭민숭한 대머리를 모조리 베어내어, 오호 애재라! 모
두 이  속된 세상을 떠나게  된다면 그것이야말로 대비라고  할 것이외
다."
그는 절에 오랫  동안 머물러 있었기 때문에 적잖은  불경을 암송할 수 
있었다. 그리하여 아무렇게나 내키는  대로 한참 씨부렁거려 본 것이었
다.
징관은 말했다.
"방장사숙, 대비라는 비 자는  자비스럽다고 할 때의 비자이지, 비애라
고 할 때의 비자가 아니외다."
"사질의 말씀도 옳소. 생각해 보시오. 우리 부처님께서는 살을 잘라 독
수리에게 먹였고  몸을 던져 호랑이를 키우려고  했으니 그야말로 실로 
대자대비한 일이 아니겠소? 그들  라마들은 비록 흉악하나 고약한 독수
리나 사나운 호랑이보다는 어쨌든  조금 나을 것이오. 그렇다면 우리들
이 몸을 던져 고약한 라마들의 소원을 풀어 주는 것도 역시 대자대비한 
마음이 아니겠소?"
징관은 합장했다.
"사숙의 지혜는 실로 존경과 탄복을 금할 수 없습니다."
"출가인은 세사와 다투지 말고  거슬리는 일도 고스란히 받아들여야 하
니 청량사에 만약  어떤 재앙이 닥친다면 그것도 어쩔  수 없는 일이외
다. 우리들이 고약한 라마들의 칼  아래 원적하게 되고 함께 서방 극락
세계로 간다면 길을 가는 동안  무척 시끌벅적할 것인 즉, 꽤나 재미있
을 것 같구려."
뭇승려들은 서로의 얼굴을 쳐다보았다. 아무래도 위소보가 불법을 잘못 
이해하고 있는 것 같았다. 오로지 징관 한 사람만 깊이 믿어 의심치 않
았으며 기뻐하고 또 찬탄했다.
뭇승려들은 잠자코 있었다. 행전이 갑자기 큰소리로 말했다.
"우리 스스로의 생사는 상관이  없으나 백성들이 그들에게 업수이 여김
을 당하게  되고 압박을 당한다면  커다란 죄업(罪業)이 아니겠습니까? 
사부님께서는 그들로 하여금 못된 짓을 마구 하도록 내버려 둘 수 없다
고 하셨소이다."
위소보는 고개를 끄덕였다.
"사형의 그와 같은  말은 매우 일리가 있으며  소납의 의견보다는 더욱 
한층 고명하다 할 수 있습니다.  그러나 지금 라마의 세력이 크니 우리
들로서는 중과부적이랍니다."
행전이 말했다.
"우리가 사부와 사형을 보호해서  빈틈을 뚫고 나간다면 고약한 라마들
도 감당해 내지 못할 것입니다."
"싸움이 벌어지게  된다면 뭇라마들의 목숨을  해치거나 상처를 입히는 
일이 벌어질까봐 두려운 것이외다.  아미타불, 우리 부처님께서는 호생
지덕이 있소이다. 한 사람의  목숨을 구한다면 그야말로 칠층의 불탑을 
쌓는 것보다 낫다고 했소. 그러니까 사람을 죽이는 것은 그야말로 팔층
의 불탑을 부수는  것이 아니겠소? 불가의 계율  가운데 가장 으뜸가는 
계율은 바로 살생이니 이를 어찌하면 좋겠소?"
행전은 말했다.
"그들이 달려와  사람을 죽이려고 하는 것이고,  우리들은 부득이 자기 
자신을 지키려고 하는 것뿐이외다.  사람을 죽이지 않으면 가장 좋지만 
그렇다고 눈을 멀거니 뜨고 그냥 앉아 죽임을 당할 수는 없지 않겠소이
까?"
갑자기 문밖에서 발걸음 소리가 들려왔다. 소림의 징각(澄覺)이 재빠른 
걸음으로 달려 들어오더니 말했다.
"방장 사숙에게 말씀드립니다. 산 아래의 라마들이 일제히 산위로 올라
왔습니다. 그러나 약  일백 장 정도 가까이  다가오더니 다시 멈췄습니
다."
위소보는 말했다.
"어째서 어느 정도 길을 올라왔다가 멈추었을까? 갑자기 우리 부처님의 
감화를 받아 회오하는 마음이  생기게 되고, 고개를 돌리면 언덕이라는 
구절에 담긴 내용을 깨달은 모양이군!"
행전은 큰 소리로 말했다.
"아니외다. 아니외다. 그들은 날이  어둡기를 기다려 일거에 공격해 들
어오려는 것이외다."
그는 옛날 정황기의 대장이었다.  그리하여 중원으로 들어올 때 무수한 
싸움을 치루었고 군사를 이끌고 싸움하는 법을 잘 알고 있었다. 그러다
가 후에 순치의 어전시위총관이 된 것이다.
"그들이 본사의 대웅보전으로 들어와 우리 불여래(佛如來)의 장엄한 보
상(寶相)을 대하게  된다면 갑자기 마음이 변해  하려던 것을 멈출지도 
모르는 일이오."
행전은 노해 부르짖었다.
"그대 소방장께서는 실로 터무니......터무니......아, 그럴 리가 없겠
지."
그는 본래 너무나 터무니 없이  멍청하다는 말을 하려고 하다가 상대방
은 방장인데 자기가 무례하면 안  된다고 생각하고 입밖까지 나왔던 말
을 되삼킨 것이었다.
옥림이 끼여들었다.
"행전, 너 자신이야말로 실로 멍청하다. 방장께서는 이미 모든 것을 헤
아려 보고 있으며 계획을 가슴속에  품고 계시다. 네 어찌 쓸데없는 걱
정을 한단 말이냐?"
행전은 어리둥절해졌다.
"아, 본래 방장께서는 이미 묘책을 세우고 계셨군요."
위소보는 갑자기 울상을 지으며 말했다.
"저에게 묘책은 없습니다. 삼십육계가 상책이라고, 모두들 뚫고 나가는 
것이 소원이라고 하니  뚫고 나가도록 합시다. 하지만  부득이 할 때가 
아니면 절대로 많은 사람의 인명을 해쳐서는 안됩니다."
행전과 징심 등은 일제히 옳다고 말했다. 위소보가 말했다.
"그렇다면 모두들 물건을 챙기도록 하시오. 날이 어둡기를 기다려 그들
이 아직 손을 쓰기 전에  우리가 먼저 달려 내려가도록 합시다. 부평현
(부平縣) 현성(縣城)안으로 달려 들어가게  된다면 그 라마들이 아무리 
고약하다고 하더라도 공공연히 현성을 공격하지는 못할 것입니다."
행전 등은 또 모두 좋다고 했다.
행치가 갑자기 입을 열었다.
"나는 불길한 사람이외다. 지난 번 이미 나 때문에 적잖은 목숨이 사라
졌소. 이번에 위난에서  도망칠 수 있다 하더라도  그들은 여전히 나를 
단념하지 않을 것이외다."
행전은 말했다.
"사형, 그 고약한 라마들은 그대를  사로잡아 간 다음 천하의 백성들을 
잔인하게 해치려고 한단 말입니다."
행치는 한숨을 내쉬었다.
"나는 이 세상의  화근이라고 할 수 있네. 그들이  달려오면 내 스스로 
몸을 불살라 그들로  하여금 그와 같은 마음을 단념토록  하면 될 것이 
아니겠는가?"
행전이 다급히 말했다.
"황......황...... 아니 사형, 그것은 절대 있을 수 없는 일이외다. 제
가 사형을 대신해서 분신자살을 하겠소."
행치는 빙그레 웃었다.
"자네가 내 대신 분신자살을 한다고  무슨 소용이 있는가? 그들은 나를 
잡아 인질로 삼자는 것이 아닌가?"
옥림은 말했다.
"선재로다. 선재로다. 행치는 이미  커다란 도를 깨달았도다. 이것이야
말로 부처님께서 말씀하신 '내가  지옥으로 들어가지 않는다면 누가 지
옥으로 들어가겠느냐'라는 구절에 담긴 참뜻이로다."
위소보는 속으로 욕을 했다.
(냄새나는 화상같으니!  그가 말하는 것이 참이라면  내가 말하는 것은 
가짜라는 건가?)
옥림은 다시 말했다.
"나중에 뭇라마들이 달려오게 되었을 때 노납과 행치가 함께 몸에 불을 
지를 터이니 방장대사와 뭇사형들은 저지하지 않도록 하시오."
위소보와 뭇승려들은 서로의 얼굴을 쳐다보고 모두 다 아연해했다.
행치는 천천히 말했다.
"옛날에 성을 공격하고 곳곳에서 약탈을 일삼고 또한 백성을 도탄에 빠
뜨렸으니 소승은 이미 백 번  죽어도 죄를 사할 수가 없소이다. 백성을 
위해 몸을 던져 옛날의 죄값에  대한 보답을 하려는 것이오. 만약에 이
로써 뭇라마들이 감화하여 악한 마음을  떨쳐 버리고 착한 마음을 가질 
수 있게 된다면 더욱 좋은 일이 아니겠소이까?"
그리고 몸을 일으키더니 위소보와 소림의 다섯 승려에게 합장하고 허리
를 굽혔다.

위소보는 삼십 육 명의 소림  승려들을 불러서는 그 소식을 알렸다. 뭇
승려들은 하나같이 두 분 대사가 스스로 몸에 불을 질러 태운다는 것은 
절대 있을 수 없는 일이며 그때 가서는 무력으로라도 저지를 해야 한다
고 말했다.
위소보는 말했다.
"그것은 어렵지 않은 일이외다. 모두들 나의 말을 들으시오. 그대들 서
른 여섯 분은 이제 절에서 달려 내려가 일제히 동쪽을 격하시오."

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
13. 국가대사에 끼여든 위소보

"산 아래의 포위망을  뚫기가 매우 어려운 척  가장하고 다시 절간으로 
되돌아 올라오도록 하시오. 하지만 그때 사오 십 명의 라마들을 사로잡
아 오시오."
징심은 말했다.
"방장의 뜻은 그 라마들을  인질로 삼아 경거망동하지 못하도록 하자는 
것입니까? 만약  그렇다면 잡아오는 라마들의  배분이 높으면 높을수록 
좋지 않겠소이까?"
"대라마들을 잡는다는 것은 아무래도 쉬운 노릇이 아니고 또 많은 살상
을 면치 못할 것이오. 그러니 우리들은 수십 명의 소라마들만 잡아오면 
충분할 것이오."
뭇승려들은 그의 뜻을 충분히 알아차리지 못했으나 방장의 명이라 모두 
영을 받들어 절을 나섰다.
얼마 후 산 허리께에서 고함 소리가 크게 일었다. 위소보는 고루(鼓樓)
에서 구경을 했다.  서른 여섯 명의 소림사  승려들이 라마떼들 안으로 
뛰어들었다. 이어 칼빛이 번쩍이는 가운데 서로 공방전이 벌어졌다.
삼십 육 명의 승려들은 모두  소림사의 고승들이어서 일반 라마들은 자
연 그들의 적수가 되지 못했다. 수십 장을 뚫고 나가자 길을 막는 라마
들이 점점 더  많아지게 되었다. 징심등은 주먹으로  치고 발로 차는가 
하면 손바닥으로 내려치고 손가락으로  찔렀다. 삽시간에 수십 명이 쓰
러졌다.
징심은 소리 높이 외쳤다.
"적의 세력이 너무나 커서 달려 나갈 수 없으니 잠시 절로 돌아가 다시 
방법을 강구하도록 하세!"
그의 내력이 심후해서 이 몇 마디의 고함 소리는 멀리까지 울려퍼져 산
골이 울릴 지경이었다.
징통 역시 소리 높이 외쳤다.
"뚫고 나갈 수 없으니 어떻게 하면 좋지요?"
"모두들 라마를 잡아가세."
뭇승려들은 제각기 한두명의 라마를 잡아  몸을 날려 절안으로 달려 들
어왔다.
위소보는 싱글벙글  웃으면서 절문 앞에서  그들을 맞아들였다. 사람의 
수를 헤아려 보니 잡아온 사람들은 사십 칠 명이나 됐다.
문수전 안으로 들어가자 위소보는 입을 열었다.
"이 녀석들의 옷을 모조리 벗기시오.  그리고 사람마다 열 여덟곳의 혈
도를 짚어 후원의 창고 안에 감금하도록 하시오."
뭇승려들은 방장의  이와 같은 지시가 정말  헤아리기 어렵다고 생각했
다. 그러나 즉시 사십 칠  명의 라마들을 발가벗기고 몸의 혈도를 짚고 
감금시켰다.
위소보는 합장하고 말했다.
"이 세상의  뭇색상(色相)은 모두 헛것이고 없는  것이외다. 나도 없고 
사람도 없으며, 화상도 없고 라마도  없는 것이외다. 공이 바로 색이고 
색이 바로 공이외다. 화상이 라마이고  라마가 즉 화상이외다. 여러 사
질께서는 모두 다 가사를 벗으시고 라마의 옷으로 갈아입도록 하시오."
뭇승려들은 모두 다 아연해져서는 서로의 얼굴을 쳐다보았다.
위소보는 큰소리로 부르짖었다.
"쌍아, 그대는 이리 와서 나를 소라마로 분장시켜 다오!"
쌍아는 줄곧 대전 밖에서 기다리고 있다가 그 말을 듣고 대전안으로 들
어왔다. 그리고는 가장 작은 라마의 포자(袍子)를 집어 들고 그에게 바
꿔 입혔다. 위소보의 체구는 왜소해서 그 포자는 여전히 너무 컸다. 그
리하여 비수를  뽑아 포자 아랫도리와 소맷자락을  한 토막씩 잘라내고 
허리를 허리띠로 졸라맸다. 그리고  라마관을 쓰게 되자 그야말로 영락
없는 소라마였다. 위소보는 쌍아에게 말했다.
"그대도 소라마로 분장을 해라."
징광이 물었다.
"사숙께서 라마의 복색으로 바꿔 입는 것은 무엇 때문이죠?"
징관은 말했다.
"설마 하니 우리더러 라마에게  투항하여 황교로 개종하라는 것은 아니
겠죠?"
위소보는 말했다.
"아니외다. 모두들 라마로 분장해서는 우르르 뒤쪽에 있는 조그만 절간
으로 몰려가 옥림과 행치, 행전, 세 화상을 잡아서는 그들의 혈도를 짚
고 다시 그들에게 라마의 옷을 입히는 것이외다......"
징통은 거기까지 듣더니 손뼉을 치며 좋아했다.
"정말 묘책입니다! 묘책입니다! 우리 수십 명의 가짜 라마가 어둠을 타
고 산 아래쪽으로 내려간다면 뭇라마들은 진짜와 가짜를 분간하지 못할 
것입니다."
뭇승려들은 일제히 좋다고 말했으며  대뜸 환한 얼굴을 지었다. 그런데 
그들은 위소보의 이와 같은 묘책이  바로 가짜 기녀로 분장하여 곤경에
서 빠져나오게 되었던 옛날 지혜를  그대로 써먹은 것임을 이해하지 못
하고 있었다.
징광은 주저했다.
"하지만 행치대사 등 세 분의 위엄을 거슬리게 되었으니 불경스러운 죄
를 짓는 것이 아닌가?"
위소보는 말했다.
"아미타불, 그들 세  분의 목숨을 구하는 것은 그야말로  삼 칠이 이십 
일이라고 이십 일  층의 불탑을 만들어 세우는  것보다 낫지 않소이까? 
조그만 위엄을 거슬리는 것은 뜨거운  불길에 몸을 태우는 것보다 낫소
이다."
징관은 말했다.
"사숙의 말씀이 옳습니다."
뭇승려들은 일제히 승포자락을 벗고 라마들의 옷으로 갈아입었다. 뭇승
려들은 평소 계율을 엄히 지켜  왔으며 근엄하면서도 장중한 태도를 지
어 왔다. 하지만 이때 그들은  위소보와 더불어 엉터리 같은 짓을 하고 
라마들의 옷을 입게 되자 그 야릇하고 괴상한 모습에 서로 얼굴을 쳐다
보며 킥킥 웃었다.
위소보는 말했다.
"각자는 승포를 싸서 이 곤란한  처지에서 벗어난 이후 다시 바꿔 입도
록 하시오. 산을 달려 내려가게  되었을 때 만약 흩어지게 된다면 부평
현 길상사(吉祥寺)에서 모이도록 합시다."
그는 쌍아에게 은자와 물건을 찾아 보따리로 만들어 어깨에 짊어지도록 
했다.
날이 어둑어둑해지기를 기다려 위소보는 말했다.
"모두들 어굴에 재와 흙으 바르도록 하시오. 그리고 각자 몸에 한 통의 
물을 들도록 하시오. 이제 손을 쓰도록 합시다."
뭇승려들은 그 지시를 받자 모두 다 즐거워했으며 믿어 의심치 않고 그 
말을 좇았다. 즉시  그들은 흙을 집어서는 얼굴에  문지르고는 한 통의 
물을 들고 무기를 갖추었다. 그리고 일제히 산 뒤로 달려갔다.
옥림과 행치, 그리고 행전 세  사람은 이미 분신하기로 결심을 하고 마
당에 장작과 풀들을 쌓아놓고 몸에 향유를 발랐다.
뭇라마들이 공격해 오기를 기다려 그들에게 자기의 몸을 던져 불태운다
는 사실을 밝힌 후 불을  지르려고 했다. 그런데 사전에 아무런 조짐도 
보이지 않다가 뭇라마들은 느닷없이 들이닥쳤다. 그러다가 오로오로(嗚 
嗚 ),화차화차(花差花差)라는 서장말 같기도 한 괴상한 소리가 크게 일
더니 수십 명의 라마들이 바로 절간 안으로 들이닥치는 것이 아닌가?
옥림은 낭랑히 외쳤다.
"여러분들은 잠깐 기다리시오. 노납이 몇 마디 할 말이 있소..."
그런데 그 말이 미처 끝나기도 전에  그의 머리위에 한 통의 냉수가 퍼
부어졌다. 그리고 곧이어 수십 통의  냉수가 다투어 세 사람의 몸에 뿌
려졌다.
쌍아가 달려들어 행전의 혈도를  짚었다. 그리고 행치는 무공을 모르고 
있고 옥림은 무공이 약하지 않았으나  손을 써서 항거하기를 원하지 않
았다. 따라서 혼란 속에 모두 다 혈도를 짚히고 말았다. 뭇승려들은 재
빨리 손을 써서 세 사람의 승포를  벗겨 버리고 라마의 승복을 세 사람
에게 입혔다.
쌍아는 촛대를 들고 마당에 쌓아  놓은 장작더미와 풀더미에 불을 질렀
다. 위소보는 행전의 황금저가 법전 밑에 놓여 있는 것을 보고 가져 가
려고 했다. 그러나 황금저는 너무나 무거워 들 수가 없었다. 그러자 징
통이 손을 뻗쳐 그것을 잡아쥐었다.
위소보가 손을 내두르자 뭇승려들은 행치  등 세 승려를 가운데 세우고 
동쪽 길로 내려갔다.
수십 장을 달려가자 조그만 절간에서  검은 연기와 화광이 충천하는 게 
보였다. 산 허리께의 라마들은 불길이 치솟는 것을 보고는 큰소리로 놀
라 부르짖었으며 대뜸 사방이 크게 어지러워졌다.
뭇승려들은 어느덧 산 아래에 도달했다. 그 조그만 절간은 이미 지붕까
지 불길이 치솟아 올라 있었다. 징통은 말했다.
"저 조그만 절간이 불길에 완전히 휩싸이게 되고 그들이 또 행치대사를 
찾지 못하게 된다면 행치대사가 이미 조그만 절간 안에서 타죽은 줄 알
고 단념하고 다시 방해를 놓지 않으면 좋을 텐데......"
위소보는 징관에게 행치 등 세 사람의 혈도를 풀어 주라고 말하고 사과
했다.
"정말 실례되는 점이 많았습니다. 아무쪼록 너무 탓하지 마시기 바랍니
다."
행전은 큰소리로 갈채를 보냈다.
"정말 묘책이요,  묘책이외다. 모두들 가볍고도  수월하게 도망쳐 나올 
수 있었구려. 방장대사, 그대는  우리들의 목숨을 구했으니 감사하다는 
말을 해도 부족한 판인데 어찌 탓할 수가 있겠소이까?"
행치가 결심을 하고 자기 몸에 불을  질러 이 세상을 등지려고 했을 때 
행전은 충성심이 강한 나머지 주인을 따라 죽으려고 했다. 그러나 그의 
마음속에는 역시 죽고 싶은 마음이 없었다. 이제 커다란 액겁에서 벗어
나게 되자 자연 기뻐서 어쩔 줄을 몰라했다.
그때 갑자기 맞은편 산길에서 발걸음 소리가 울려퍼지더니 한떼의 사람
들이 재빠른 걸음으로 달려왔다. 징통이 말했다.
"사숙, 한떼의 라마들이 공격해 옵니다."
위소보는 말했다.
"우리들은 앞으로  달려 나가며 입으로 오랑캐의  말을 하도록 합시다. 
그리고 그들을 대하게 되었을 때 얼굴에 미소를 띄우고 손을 뻗쳐 산위
를 가리키도록 합시다."
뭇승려들은 행치 등을 가운데 두고 보호한 채 큰길을 따라 앞으로 달려 
나갔다.

이때 산모퉁이 저쪽에서 한 떼의 사람들이 달려 나왔다. 그들의 손에는 
등롱과 등불이 들려 있었는데 라마들이  아니었고 모두다 산 위로 예불
을 하러 가는 향객(香客)들이었는데 목에는 누런 푸대자루를 매고 있었
다. 그런데 그 푸대자루 위에는 건성진향(虔誠進香)이라는 커다란 글자
들이 씌어 있었다.
이때 향객들 가운데서 한 명의  사내가 걸어 나오더니 큰소리로 호통쳐 
물었다.
"당신들은 무엇하는 사람들이오?"
이 사람은 체구가 매우 우람했고 음성이 우렁찼다. 위소보는 그를 보자 
크게 기뻤다. 그는 바로 어전시위총관인 다륭이었다.
그는 즉시 달려 나가며 부르짖었다.
"다형, 소제가 누구인지 잘 보시오."
다륭은 놀람과 기쁨에 얽혀 말했다.
"아니...... 위형제가 아니오?  그대가......그대가...... 이곳에는 웬
일이오? 어찌하여 소라마의 모습을 하고 있소이까?"
"다형은 또 어떻게 이곳에 오셨소이까?"
이와 같은 말을 하고 있는 사이에 다륭의 등뒤로 다시 한떼의 향객들이 
달려왔다. 앞장을 선 향객들은 바로 조제현이었다. 위소보는 이를 보자 
이 향객들이 모두  어전시위들이 분장한 것임을 알  수 있었다. 그리고 
보니 그들 가운데 태반이 알고 있는 사람들이 아닌가. 뭇시위들은 그를 
에워싸고 매우 다정하게 굴었다.
위소보는 나직이 다륭에게 물었다.
"황상께서 그대들을 보내셨소?"
"황상과 태후께서 오대산으로 예불을 드리고자 오셨소. 지금 바로 연경
사 안에 계시다네."
위소보는 놀람과 기쁨에 얽혀서 말했다.
"황상께서 오대산에 오셨단 말이오? 그것 참 잘되었소. 정말 잘 되었소
이다."
그는 속으로 생각했다.
(그 늙은 갈보가 이곳에는 무엇하러  왔지? 노황야는 그녀를 죽도록 미
워할텐데......)
얼마 후 다시 한떼의 효기영  군관과 병사들이 달려왔다. 모두 다 향객
으로 분장하고 있었다. 위소보는 물었다.
"이번에 북경에서 오대산으로 온 향객은 모두 몇 명이나 되시오."
다륭이 나직이 말했다.
"우리 어전시위들 이외에도  효기영, 전봉영(前鋒營), 호군영( 軍營)등
이 모두 어가를 따라 이곳으로 왔소이다."
"그렇다면 적어도 삼사 만의 관병은 되지 않겠소?"
"모두 삼만 사천여 명이나 되오."
"어가를 보호하는 뭇 영(營)의 총관은 누구시오?"
"강친왕이외다."
"그렇다면 옛친구로군."
그는 조제현에게 손짓을 해서 그가 다가오기를 기다려서는 말했다.
"조형, 그대가 가서 강친왕에게  보고를 하시오. 나는 인마를 움직여서 
한 가지 큰일을 해야겠소. 사태가  다급하니 그의 지시를 따를 수가 없
으니 빨리 가서 허락을 받아오도록 하시오."
조제현은 대답을 하고 달려갔다.
곧이어 효기영의  정황기도통령 찰이주 역시  도달했다. 위소보는 말했
다.
"다형. 도통도인, 수천 명의 서장 라마들은 황상께서 예불을 하려 오신
다는 소문을 들었는지 지금 청량사를 겹겹이 에워싸고 반란을 일으키려 
하고 있소. 그대들  두 분이 즉시 가 그  반적들을 제거하시오. 그렇게 
된다면 커다란 공로를 세우게 되는 것이외다."
두사람은 크게 기뻐서 일제히 위소보에게 사의를 표했다.
"위대인이 우리들에게 공로를 넘겨  주시니 정말 무엇으로 보답을 해야 
할지 모르겠구려."
"모두들 충심으로 황상을 위해 일을  하는 것인데 어찌 너니 나니 나눌 
수 있겠소? 이것이야말로 복이 있으면 함께 누리고 어려움이 있으면 함
께 겪자는 것이 아니겠소."
두 사람은 즉시 명령을 내려  사방의 산길을 지키도록 했다. 그리고 맹
장들과 정예병을 불러 모아 산 위로 공격해 올라갔다.
위소보는 큰소리로 부르짖었다.
"성상(聖上)께서는 인자하시고 영명하시며  호생지덕이 있소이다! 그대
들은 그저 반적만 사로잡고  인명을 더 살상하지는 마시오! 성상께서는 
조생어탕(鳥生魚湯;옛날 요순우탕  등의 어진  제왕들을 가리킴)이시고 
형편없는 황제가 아니기 때문이외다!"
뭇시위들과 친병들은 일제히 대답했다.
그런데 이 몇 마디의 말은 노황제보고 들으라고 한 말이었다. 소황제에
게 아첨을 하는 것보다 더욱더  영험하고 효과가 있을 것이라고 내다보
았기 때문이었다.
그는 몸을 돌려 행치의 앞으로 나아가 말했다.
"세 분 대사님, 우리들이 옷을 걸치고 있는 모양이 꼴불견이니 우선 앞
의 금각사로 가서 옷을 바꿔 입도록 하십시오."
행치 등은 고개를 끄덕였다.
일행은 금각사에 이르렀다. 위소보는 절안으로 들어가자마자 일천 냥의 
은표를 꺼내 주지에게 내밀고 말했다.
"잠시 보찰을 빌려 휴식을 취하도록  하겠소이다. 모든 것은 더묻지 마
시오. 한 마디  질문하는 데 대하여 열 냥의  은자를 제하도록 하겠소. 
한 마디도 묻지  않는다면 이 일천냥의 은자는 모두  향촉비가 될 것이
오."
주지는 갑자기 거금을 얻게 되자 기뻐 어쩔 줄 몰랐다.
"사형께서는......"
그러다가 그는  갑자기 입을 멈추고 약간  당황해하더니 말투를 바꾸었
다.
"......차 한잔을 마셔야겠죠?"
그리고 총총히 안으로 들어가더니 차를 들고 나왔다.
위소보는 절을 나와 암암리에 명령을  내려 백 명의 어전시위들로 하여
금 금각사 사방을 지키게 했다.  그리고 또 두 명의 시위에게 당부하여 
황상에게 이렇게 보고토록 했다.
"소신 위소보의 직책이  너무나 중대하여 함부로 떠날  수 없어서 삼가 
금각사에서 기다리겠습니다."
두 명의 시위는 응락하고 몸을 돌렸다.

뭇승려들은 옷을 바꿔 입고 앉아서 쉬었다. 이때 산 위에서 고함소리가 
크게 일었다. 시위와 친병들이 어느덧 라마들을 포위한 모양이었다. 한
참동안 시끄러운 소리가 들리더니  이윽고 그 소리가 점점 사그라졌다. 
다시 반 시진이 흐르자 갑자기 사방이 조용해졌다. 한참 후에 수십명의 
발걸음 소리가 멀리서부터 가볍게 들려오더니 절밖에 이르러 멈추었다. 
곧이어 발자국 소리가 나는 가운데 한 떼의 사람이 절안으로 들어왔다.
(소황제가 도달했구나.)
그는 비수를 뽑아서는 손에 들고  행치가 쉬고 있는 승방 밖을 지켰다. 
얼굴은 자연히  충심으로 주인으로 지키고 백  번 죽음도 불사하겠다는 
표정을 짓고 있었다.
십여 명의 간단한 옷차림을 한 시위들이 재빠른 걸음으로 달려왔다. 그
리고 손에 등롱을 들고 양쪽으로  늘어섰다. 한 명의 시위가 나직이 호
통을 쳤다.
"빨리 칼을 거두시오!"
위소보는 뒤로 몇 걸음을 물러나 등을 문 쪽에 기대고 비수를 비스듬히 
쳐들었다. 그야말로 한 사람이 지키고 있으면 만 사람이라도 뚫고 들어
갈 수 없다는 기세를 보였다. 그런가 하면 또한 호통을 내질렀다.
"선방 안에는 뭇대사들이 조용히 휴식을  하고 있소! 그 누구도 다가와 
잔소리를 하지 마시오!"
이때 몸에 남색 장포를 걸친 젊은이가 다가왔다. 바로 강희황제였다.
위소보는 그제서야 비수를 갈무리하고는 앞으로 나아가 큰절을 하며 나
직이 말했다.
"황상, 크게 기뻐하십시오.  노......노...... 노법사께서 안에 계십니
다."
강희는 떨리는 음성으로 말했다.
"그대가 나를 대신해서...... 통보를 해주게."
그리고 몸을 돌리더니 손짓을 했다.
"그대들은 모두 물러가라!"
뭇시위들이 물러간 이후 위소보는 선방의  문을 두어 번 가볍게 두드리
고 말했다.
"회명이 뵈옵기를 원합니다."
한참 시간이 걸렸으나 안에서 대답하는 소리가 없었다. 강희는 참을 수 
없어 한 걸음 다가서며 문을  두 번 두드렸다. 위소보는 손을 내저으며 
아무 소리 말라는 시늉을 했다. 이렇게 되자 강희는 목구멍까지 올라왔
던 부황(父皇)이란 소리를 억지로 삼킬 수밖에 없었다.
다시 한참의 시간이 흘렀다. 그제서야 행전이 말하는 소리가 들렸다.
"방장대사, 사형은 이미 공문(空門)으로  뛰어든 몸이라 속세의 인연은 
끝이 났소이다. 그러니 아무쪼록  바깥에 계신 분에게 그의 청수(淸修)
를 방해하지 말라고 전해 주십시오."
위소보는 고개를 돌려 강희를 바라보았다. 그의 안색은 참담했다.
강희는 이미 참을 수 없다는 듯 갑자기 대성통곡을 하였다.
위소보는 두 손으로  가슴팍을 크게 몇 번  두들겼다. 그리고는 잇달아 
소리내어 울었다. 한편으로 울음을 터뜨리면서 한편으로는 부르짖었다.
"나는 이  세상에서 아버지도 없고 어머니도  없는 고아로구나! 외로운 
신세로서 나를 귀여워할 사람이 없구나! 사람 노릇을 한다고 무슨 재미
가 있으랴. 차라리 머리를 부딪쳐 죽어 버리는 것이 깨끗하겠다."
거짓으로 울음소리를  내는 것은 그가 어릴  적부터 익숙해진 장기라고 
할 수 있었다. 그의 눈에서는 눈물이 주르륵 쏟아졌고 그의 울음소리는 
매우 슬프게 들렸다.
이때 드륵! 하는  소리와 함께 선방 문이 열렸다.  행전이 문앞에 서서 
입을 열었다.
"소시주께서는 들어오십시오."
강희는 슬픔과 기쁨에 얽혀서는 곧장  방안으로 들어가 행치의 두 다리
를 얼싸 안고 대성통곡을 했다.
행치는 가볍게 그의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
"이 바보 같은 아이야, 이 바보 같은 아이야."
그리고 눈물을 주르륵 흘렸다.
옥림과 행전은 고개를 숙인채  선방에서 나왔다. 그리고 문을 닫아주었
다.
위소보는 정신을  가다듬고 귀를 기울여서 선방  안에서 들리는 행치와 
강희 부자 두  사람이 하는 말소리를 들었다.  강희의 울부짖는 소리가 
들렸다.
"부황, 정말 그리워 죽을 뻔했습니다."
행치는 나직이 뭐라고 몇 마디  말을 했다. 그러자 강희가 울음을 멈추
었다. 두 사람이 말하는 소리는  지극히 낮아서 위소보는 한 마디도 들
을 수가 없었다. 그는 호기심이 많았지만 방문 틈을 살짝 열고 귀를 기
울일 수도 없어서 그저 문밖에 서서 기다렸다.
한참 후에야 어렴풋이 강희가 단경황후를  들먹이는 소리를 들을 수 있
었다. 위소보는 속으로 생각했다.
(지난번 노황야께서는 나에게 소황제에게 전하라고 하시면서 늙은 갈보
를 괴롭히지 말라고 했다. 나는  그 말을 젖혀 두고 말씀드리지 않았는
데 지금 노황야께서는 마음이 달라졌는지 모르겠구나.)
잠시 후 행치가 말하는 소리가 들렸다.
"오늘 내가 너와 만난 것은 인연이 지나친 일이다. 차후로는 다시 찾아
오지 말아라."
강희는 아무 소리도 하지 않았다. 행치는 다시 말했다.
"네가 사람을 보내 나를 시중들어 주니 너의 효성은 갸륵하다 하겠으나 
출가인은 마겁(魔 )을 누차 겪어야 하는 법이다."
잠시 동안 두 사람은 나직이 뭐라고 말을 주고받더니 행치가 말하는 소
리가 다시 들렸다.
"이제 너는 가보아라. 그리고  몸조심하고 백성을 사랑해라. 백성을 사
랑하는 것이 바로 나에게 효성을 다하는 것이다."
강희는 그래도 헤어지기가 아쉬운 듯 떠나려 하지 않았다.
끝내 발걸음 소리와 함께 방문이  열렸다. 행치는 강희의 손을 잡고 문
밖으로 걸어 나왔다.
부자 두 사람은 잠시 동안 서로 마주보았다. 강희는 부친의 손을 꼭 잡
았다. 행치가 말했다.
"너는 정말 훌륭했다.  나보다 훨씬 낫다. 나는  무척 마음이 놓이는구
나. 너는 안심하도록 해라."
이어서 가볍게 그의 손을 뿌리치고 방안으로 들어가 방문을 닫았다. 잠
시 후 덜커덕 하더니 문을 거는 소리가 들렸다.
강희는 문앞에 엎드려 여전히  흐느끼기를 그치지 않았다. 위소보는 한
편에 서서 그와 함께 눈물을  흘렸다. 강희는 한참 동안 눈물을 흘리더
니 위소보의 손을 잡았다. 그리고  어깨를 나란히 하고 정원 앞 돌계단 
위에 앉아 손수건을 꺼내 눈물을 닥았다.
"소계자, 부황께서는  네가 매우 훌륭했다고  하시더구나. 하지만 네가 
시중드는 것을 그만두라고 하셨단다. 부황께서는 신하들이 너무나 치밀
하게 받들고 보호한다면 오히려 그 어르신으로 하여금 출가인답지 않게 
만든다고 하시더구나."
출가인이란 말을 하게 되자 그는 다시 눈물을 흘렸다.
위소보는 노황야가 그가 시중을 다시 들 필요가 없다는 말을 했다고 했
을 때 흐뭇하기 짝이 없었다.  그러나 얼굴에는 조금도 기쁜 빛을 띄지 
않았다.
"노황야를 해치려는 사람이 무척  많습니다. 황상께서는 어쨌든 방법을 
강구하시어 암암리에 보호를 해야 합니다."
"그것은 반드시 그렇게 해야겠지. 그 고약한 라마들, 흥! 제기랄! 도대
체 무슨 음모와 관계가 있는 것일까?"
"사부님, 쌍소리가 늘었군요."
강희는 얼굴에 한 가닥 미소를 띄웠다.
"나의 누이가  시위들에게 배워 온 것이야.  그녀와 태후께서도 따라서 
산 위에 오셨다네......"
그러나 곧 안색을 굳히며 말했다.
"부황께서는 그녀들을 보고 싶지 않다고 하셨다네."
위소보는 고개를 끄덕였다.
강희는 말했다.
"소계자, 너는 정말 훌륭하다. 이번에 부황을 구했으니 공로가 적지 않
다."
"소신은 별다른 공로가 없습니다.  황상께서 그 누구를 파견하시더라도 
해낼 수 있는 일을 했을 뿐입니다."
"그렇지 않네. 부황께서는 자네가 그 어르신의 뜻을 잘 받들어서 한 사
람에게도 상처를 입히지 않고 액난에서  벗어날 수 있었다고 칭찬을 하
더군."
"소신은 노황야께서 불을 질러 스스로 몸을 태우려고 하시면서 몸을 던
져 죄업을 가라앉히겠다고 하셨기 때문에 깜짝 놀라 혼이 다 나갈 정도
였으며 똥 오줌을 바지에 갈길 정도였습니다."
강희는 놀라 물었다.
"뭐라구? 불을 질러 스스로를 태우겠다고? 그리고 몸을 던져 죄업을 사
하겠다고 하셨단 말인가?"
위소보는 있는 말 없는 말을 보태서 경과를 이야기했다. 이야기를 듣고 
난 강희는 등줄기에서 식은땀이  흘러내리는 것을 느꼈다. 위소보는 다
시 말했다.
"그저 소신이 다급한  김에 노황야에게 한 통의  냉수를 끼얹게 했으니 
그것이야말로 크게 불경스러운 행동이었습니다."
"그대는 주인을 보호하고 싶은 마음이 간절하여 그렇게 하지 않았는가? 
잘했네, 잘했어."
그는 선방쪽을 바라보며 말을 이었다.
"노황제께서는 나에게 백성들을  사랑하시라고 하시면서 영원히 세금을 
증가하지 말라고 하셨네. 그 한마디 말은 지난번에도 자네가 나에게 들
려 주었지. 이번에 노황야께서 친히 당부하시니 영원히 잊지 못할 것이
네."
"도대체 세금이 어떻다는 것입니까?"
"세금이란 나라에서  백성들에게 거두어들이는 돈이  아닌가. 명나라의 
황제들은 지극히  사치를 좋아했다네. 거기다가  군사를 일으켜 싸움을 
하게 되었을 때 돈이 모자라면 명령을 내려서 백성들로 하여금 더 많은 
세금을 바치도록  했지. 명나라에는 탐관오리가  많아서 황제가 일천만 
냥의 세금을 거두고자 하면 크고 작은 관리들이 적어도 이천만 냥은 더 
긁어 모았다네. 그렇지  않아도 백성들은 궁하기 이를  데 없는 몸인데 
조정에서는 작년보다 올해에 세금을 더  징수하고 내년에 세금을 더 징
수하니 백성들이 어찌 밥을  먹을 수 있겠는가. 이것이야말로 관가에서 
백성들이 반란을 일으키도록 핍박한 것일세."
"알겠습니다. 원래 명나라 백성들이 반란을 일으킨 것은 오히려 황제와 
벼슬아치들이 나쁘기 때문이었군요."
"그렇지 않구? 명나라 숭정(崇禎)연간에 천하의 백성들은 모두 먹을 것
이 없게 되었네. 그래서  동쪽에서도 반란을 일으키고 서쪽에서도 반란
을 일으키게 되었지. 하남에서  일으킨 반란을 평정하게 되면 협서성에
서 다시 반란을 일으켰네. 산서성의 반란을 진압하게 되면 사천성에 또
다시 반란이 일어나곤 했지. 그 곤궁한 사람들은 동쪽에서 서쪽으로 떠
돌아 다니며  노략질을 했는데 목숨을  연명하기 위해서였지. 명나라는 
바로 이러한 곤궁한 사람들의 손에 망한 것이지. 그들 한나라 사람들은 
떠돌이 도적들이 난을 일으켰다고  했지. 기실은 난민이 떠돌이 도적이 
된 것은 모두 다 조정에서 그렇게 몰아세운 탓이라네."
"원래 그랬군요. 노황야께서 황상에게 영원히 세금을 더 추가하지 말라
고 하셨고 그렇게 된다면  천하에는 떠돌이가 없게 되겠군요? 황상께서
는  조생어탕이시니 철통같은  강산은 그야말로  만세,만세,만만세로군
요!"
"요순우탕의 노릇을 하는 것이 어찌 수월한 노릇이겠나?"
위소보는 속으로 생각했다.
(천지회나 목왕부의 사람들은 청나라 오랑캐들이 우리 한나라의 강산을 
차지했다고 해서 하나같이 이를  부드득 갈고 있다. 소황제는 명나라의 
황제가 나쁘다며 오히려 그들 오랑캐의 황제가 좋다고 한다. 그러나 그
것은 대단한 일이 못 된다. 모릇 사람이라면 자화자찬하기 마련이 아닌
가 말이다.)
강희는 다시 말했다.
"부황께서는 또 나에게 말씀하셨다네. 이  몇 년간 그가 조용히 수도를 
하면서 참선한 결과 우리 만주사람들이  옛날에 한 짓과 소행을 생각하
면 종종  부끄러워져서 등줄기에서 땀이  흘러내린다고 하셨네. 명나라 
숭정은 바로 유족(流族)이자성(李自成)이 핍박하는 바람에 죽게 되었는
데 오삼계가 우리 청나라의 군사를  빌어서는 이자성을 때려 부수게 되
었고 명나라 황제의 원한을  갚아주었다. 그러나 한나라 백성들은 대청
나라에 고맙다고 생각하기는커녕 오히려  우리들을 원수처럼 여기고 있
다. 그대는 이게 무슨 까닭인지 알겠는가?"
"아마도 그들이 멍청한 탓이겠죠. 본래 천하에는 멍청한 사람들이 많고 
총명한 사람들은 적습니다. 아니면  그들이 은혜를 입고도 의리를 저버
렸는지도 모를 일이죠."
"그렇다고는 할 수 없네.  한나라 사람들은 우리들을 오랑캐라고 하며, 
외족(外族)이 그들의 아름다운 강산을 점령했다고 한다네. 청나라 병사
들이 중원으로 들어와 도처에서 살인방화를 일삼고 무수한 백성을 해쳐 
죽였으니 우리  만주인을 뼈에 사무치도록 증오하는  것도 무리는 아닐
세."
위소보는 본래 한나라 사람이었다.  그런데 강희는 그에게 정황기의 만
주 사람이라는 자격을 내렸기 때문에 위소보에게 말을 할 때 우리 우리
하면서 그를 만주 사람처럼 대우한 것이다. 기실 국가의 대사를 이야기
하는 데 있어서 위소보는 아무것도  알지 못했다. 강희는 막 부친과 해
후를 하게 되자 마음이  격동되었고, 부황의 타이르던 당부를 상기하게 
되어 이 나이 어린 심복과 국가 대사를 논하기에 이른 것이다.
"소신이 양주에 있을  때 옛날 청나라 병사들이  사람을 죽였던 참혹한 
일들을 들은 적이 있습니다."
강희는 한숨을 내쉬었다.
"양주십일(揚州十日)과 가정삼도(嘉定三屠)는  그야말로 부지기수의 사
람을 죽였지. 그것은 우리 대청나라에서  한 아주 못된 짓이었다네. 그
래서 나는 성지를 내려 양주와 가정 사람들이 삼 년동안 세금을 바치지 
않도록 할 생각이네."
위소보는 속으로 생각했다.
(양주의 사람들이 삼 년 동안  전량을 바치지 않게 된다면 모두들 주머
니가 돈으로 두둑해지겠군. 여춘원의  장사가 크게 흥청거리겠는데? 어
떻게 방법을 강구해서 소황제로 하여금  나를 양주로 보내 일을 하도록 
하게 할 수 없을까?)

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
14. 자객의 침입

(엄마보고 갈보 노릇을  그만두라고 하고 내 스스로  세 곳에 기녀원을 
차릴까 보다. 그리고 내가 주인이  되거나 전주가 되어 열흘 동안 크게 
노름판을 벌여서 양주십일이라고 하는 큰 일을 벌여 봐? 막대한 은자를 
가지고 가정으로 가서 크게 빌어먹을 세 번 노름판을 벌이겠다. 그렇게 
된다면 가정삼도(嘉定三賭)가 되지 않겠는가?)
그는 다시 생각했다.
(노황야와 황상께서는 모두 가정삼도에  너무나 많은 살인을 했으며 그
야말로 아주 큰 참혹한 사건이었다고 하시는데 어째서 세 번 노름을 하
는데 적지 않은  사람을 죽이게 되었지? 가정이란  곳이 도대체 어디에 
있는 곳인지  모르겠다. 그곳의 사람들은  노름하다가 칼부림을 하는가 
보다. 단단히 조심을 해야겠구나.)
강희는 물었다.
"소계자, 그대의 뜻은 어떤가?"
위소보는 재빨리 말했다.
"좋죠. 무척 좋습니다. 그렇게 된다면  모두들 먹을 밥이 있게 되고 돈
이 있어서...... 그 누구도 반란을 일으키지 않게 되겠지요."
그는 돈이 있어서 노름을 할 수 있게 되리라는 말이 목구멍까지 넘어왔
으나 노름을 한다는 말은 쑥 빼버리고 얼버무렸다.
"먹을 밥이 있고 쓸 돈이  있다고 해서 반드시 반란을 일으키지 않는다
는 법은 없다.  그대가 서울을 나서게 되었을 때  시위 한 사람을 보내 
와서는 왕옥산의 역적들이라고 하지  않았는가? 나는 이미 친히 그에게 
몇 번 물은 적이 있다네."
위소보는 속으로 깜짝 놀라 황망히 몸을 일으키며 말했다.
"황상께서는 소신에게 쓸데없는 일에  다시 뛰어들지 말라고 했는데 이
후 다시는 그러지 않겠습니다."
"그대는 앉게. 그  일은 매우 잘했네. 그것은 등안히  여길 게 아닐세. 
이후에도 역시 나서서 간섭해야 될 일일세."
"네, 네."
그러나 속으로는 어리둥절하지 않을 수 없었다.
"내가 시위에게 성지를  전해서 그대를 크게 꾸짖은  것은 남의 이목을 
가리자는 것이고 반적으로 하여금 방비하지 않도록 하자는 것일세."
위소보는 크게 기뻐 몸을 훌쩍  일으켰다가 다시 주저앉으며 나직이 말
했다.
"소신은 이제 알았습니다. 원래  황상께서는 오삼계라는 반적이 알아차
릴까봐 두려워했군요?"
"오삼계가 반란을 일으키려고 하는 것인지  아직은 확정할 수 없네. 하
지만 그는 일찍이 나를 섬기려 하지  않았고 내가 어린 것을 업수이 여
겨 나를 안중에도 두지 않고 있지."
"황상께서 조그만 수단을 펼치시어  그로 하여금 무서움을 알게 하도록 
하십시오. 오삼계같은 빌어먹을 것들이 뭐가 대단하겠습니까? 황상께서 
작은 새끼손가락을 뻗쳐 그를  횡소천군하고 고산유수가 되도록 하십시
오."
강희는 미소했다.
"그 두 마디의 숙어는 적절하게  사용하지 못했군. 마땅히 손가락을 뻗
쳐서 횡소천군하며 그가 낙화유수(落花流水)가 되도록 공격해야 된다고 
말해야 될 것일세."
"네, 네, 네. 소신은 몇 달 동안 화상 노릇을 했지만 학문은 조금도 진
보되지 않았습니다. 이후 종종 황상을 시중들고 성어(成語)를 사용하여 
횡소천군함으로써 다른 사람들로 하여금 낙화유수가 되도록 만들겠습니
다."
강희는 껄걸 소리내어 웃었다.  그러고보니 우울하던 감정이 약간 가라
앉아 나직이 말했다.
"오삼계는 군사를 잘 쓴단 말일세.  그리고 그의 휘하에는 명장과 정예
병들이 적잖게 있다네. 만약 그가 정말 반란을 일으키게 된다면 복건성
의 경정충, 광동성의 상가회 세  번왕이 연합하게 될 것이야. 우리들은 
천천히 해야 되네. 반드시 계획을 잘 세우고 움직여야 한다네. 일단 손
을 쓰게 되면, 빌어먹을 오삼계로 하여금 낙화유수가 되어 똥오줌을 바
지 가랑이에 갈기도록 만들어야지."
강희는 부지런하고 또 공부하기를  좋아했다. 매일 친히 정무를 살피고 
나머지 시간은  한림학사들로 하여금 책을  강의하도록 했다. 그리하여 
매일 경서와 시, 그리고 글을 읽게 되었는데, 몇 마디의 말에 빌어먹을
이니 똥오줌을  바지가랑이에 싼다느니 하는 말들을  섞어 쓰자 퍽이나 
조화를 이루어 재미가 있다고 느끼게 되었다.
그는 슬퍼하던 마당인데 다행히  위소보가 재미있는 말들을하여 우울한 
마음을 풀어주게 되었다. 거기다가  역적을 제거하고 난을 평정하는 큰
일을 논하게 되자 더욱더 가슴속에  품고 있는 웅심이 격발되었던 것이
다.
그는 몸을 일으켰다. 그리고는 정원에서 네 개의 돌맹이를 주워서는 줄
지어 땅바닥에 나열하고는 말했다.
"한군사왕(漢軍四王)은 동쪽과 남쪽, 그리고 서쪽으로 갈라지도록 만들
어 그들이 연합하지 못하도록 해야 한다네. 정남왕(定南王)공유덕(孔有
德)이란 녀석은  일찍이 죽었기 때문에 다행이야.  거기다가 딸 하나만 
남겨 두었으니 상대하기가 수월하지."
그러면서 그는 가볍게 발을 들어 돌맹이를 걷어차고 다시 말을 이었다.
"경정충은 용기는 있으나 지모가 없어 걱정할 것이 없네. 그저 그와 대
만의 정씨가 연맹을 맺지 못하도록 하면 된다네."
그는 다시 발을 들어서는 한 조각의 돌멩이를 걷어차고 말했다.
"상가희 부자는 불화하고 있네. 그리고  두 아들은 그야말로 불과 물의 
기세로 서로를 쓰러뜨리려고 하고 있으니  아마 그도 별힘은 쓰지 못할 
것일세."
그는 세 번째의 동멩이마저 차  버렸다. 이렇게 되자 가장 큰 한조각의 
돌멩이만 남게 되었는데 그는 그 돌멩이를 멍하니 내려다보았다.
"황상, 이것이 오삼계입니까?"
강희가 고개를 끄덕이자 위소보는 욕을 했다.
"이 간적은 늙어서도 죽지 않아  우리 만세얄 하여금 크게 골치를 썩이
게 하는군요! 황상, 그대가 그의 몸에다가 오줌을 한 번 갈기도록 하십
시오."
강희는 크게 소리내어  웃었다. 그리고 동심이 크게  이는지 정말 바지 
가랑이를 내려뜨리고는 그 돌멩이에다가 오줌을 갈기면서 입을 열었다.
"그대도 이리 오게."
위소보는 크게 소리내어 웃으며 역시 돌멩이에다가 오줌을 갈기며 말했
다.
갑자기 그는 책을 들고  이야기꾼이 하던 삼국고사를 상기하게 되었다. 
그 책에서 관운장이 물로 칠군(七軍)을 잠기가 하더라는 대목을 상기하
고 다음과 같이 말하였다.
"소계자가 물로써 칠군을 잠기게 하더라."
강희는 더욱 크게 웃으면서 바지를 끌어올렸다.
"그 언젠가 우리가 이 못난 반적을 잡게 되었을 때는 정말 그의 몸에다
가 오줌을 싸야겠네."
강희는 다시 돌계단 위에 앉았다.
이때 절간 밖에서 발걸음 소리가  크게 났다. 그러나 떠드는 사람은 없
었다. 아마도 적지 않은 사람이  바깥에 모여 있는 모양이었다. 위소보
는 말했다.
"아마 그들이 고약한 라마들을 모조리 잡아온 것 같습니다. 황상께서는 
그야말로 홍복이 제천(齊天)입니다. 공교롭기 이를데 없이 마침 이때에 
달려와 그 고약한 라마들을 일망타진 할수 있으니 말입니다."
"그것은 결코 공교로운 일이 아닐세.  나는 그대가 은밀히 전하는 전갈
을 받고 사람을 보내 사찰을  지켰지. 그대의 은밀한 전갈을 전해 들은 
이후 급히 달려왔으나 역시 한 걸음  늦고 말아 그 고약한 라마들로 하
여금 어가를 경동케 했구만!"
위소보는 의아하여 물었다.
"소신이 언제 은밀한 전갈을 보냈다는 말씀입니까?"
"내가 시위들을 소림사로 보내 성지를  전하게 했을 때 그들은 한 몽고
왕자와 몇 명의 라마들 그리고  몇 명의 무관을 보았다고 하더군. 그렇
지 않은가?"
"그렇죠."
"그때 그대는 그들에게 몰래 조사를 하라고 하지 않았는가? 이 몇 사람
들은 정말 일을 애써서 해주었네. 대뜸 조사를 한 결과 그 몽고 왕자는 
갈이단이라는 것을 알아냈지. 그리고 무관은 마보라는 자로서 오삼계라
는 녀석의 휘하에 있는 총병인  것을 알았지. 그들은 라마와 모반을 일
으키기로 결탁을 하고 부황에게 더욱더 불리한 일을 하려고했네."
위소보는 무릎을 탁 쳤다.
"원래 그랬었군요.  소신은 그들이 슬금슬금 남의  눈치를 보는 행동을 
보고 좋지 않은 사람이라고 생각했습니다만 바로 오삼계의 부하일 줄은 
몰랐습니다."
기실 그 사람들의 성명내력을 그는  이미 알고 있었다. 그가 조제현 등
에게 조사하도록 명한 것은 원래  그 녹의소녀를 찾자는 것이고 덤으로 
오삼계를 모함하자는 것이었는데 뜻밖에도 소황제가 오대산으로 달려오
는 결과를 낳게 된 것이었다.
강희는 말했다.
"그 세 패거리의 사람들은 뒤에  서로 헤어지게 되었지. 시위 장강년은 
라마들을 뒤따라가 그들이 크게 사람들을  모아 오대산으로 가서 한 중
요한 인물을 잡으려고 한다는 사실을 듣게 되었지. 그는 사태가 중대한 
것을 모르고 또  며칠 더 따라가 조사를 한  이후에야 북경으로 돌아와 
상주를 하더군. 나는 그 말을 듣고 크게 초조해졌네. 즉시 급히 출발을 
서둘렀지."
"오삼계, 그 반적이 그토록 대담하게스리  수 천이나 되는 라마들을 보
내 노황야에게 죄를  짓다니, 그거야......그거야말로 공공연히 반란을 
일으키는 것이 아니겠습니까?"
강희는 쉿 하고 말했다.
"작은 소리로 말하게. 나는 그저 그의 휘하 총병이 그들 라마들과 짝을 
지어 동행한다는 사실을 알았을 뿐이네. 그가 정말 그대로 반란을 일으
키려고 하는지 아직도 확실히 모르는 일일세."
"틀림없이 반란을 일으킬 것입니다.  틀림없어요. 만약 그가 좋은 사람
이라면 어찌 휘하의 장수를 보내  그 고약한 라마들과 음모를 꾸며서는 
노황야를 몰래 해치려고 했겠습니까?"
"그는 물론 좋은 사람이 아닐세."
그리고 잠시 속으로 생각하는 듯하더니 천천히 말했다.
"하지만 나는 나이가 아직도 어리고 군사를 이끌고 싸움을 한다면 아직 
그의 적수가 되지 못하네. 그러니까  우리들은 몇 년 더 기다리는 것이 
가장 좋을 것일세. 내가 좀더 크게 되고 그가 좀더 늙게 되기를 기다려
야 한단 말일세. 소계자, 그대는 너무 성급히 굴지 말게. 하루를 더 보
낼 수 있다면 우리에겐 그만큼 이득이고 그에게는 손해가 될 것이네."
위소보는 다급해져서 말했다.
"만약 그가 늙어서 죽어 버린다면  그에게 덕을 베푸는 결과가 되지 않
겠습니까?"
"그거야말로 운수가 좋은 일이지."
그리고 그는 잠시 여유를 두었다가 다시 말했다.
"부황께서는 조금 전 나에게 당부하셨네.  될 수 있으면 군사를 이끌고 
싸움을 하지 않는 것이 좋다고  하셨네. 만약 싸움을 하게 된다면 승패
를 막론하고 병졸들이  죽거나 상처를 입는 것은  물론, 천하 백성들이 
얼마나 많은 고초를 당하게 될지 모른다고 하셨다네. 그렇기 때문에 오
삼계가 만약 일찍 죽어 버리고 내가  손을 쓰게 될 때까지 기다리지 못
하게 된다면 물론......"
그가 잠시 여유를 두자 위소보가 그 말을 받았다.
"그야말로 정말 재미없는 노릇이 되죠."
강희는 웃으며 말했다.
"하지만 백성과 병졸들에게는 정말  좋은 일이 아니겠는가? 소계자, 그
대가 놀고 싶다면 언제고 한 번  나는 그대롤 데리고 요동에 가서 검은 
곰이나 호랑이를 잡도록 하겠네."
위소보는 크게 기뻐서 부르짖었다.
"그거 정말 묘합니다. 묘해요."
"내가 여섯 살 나던 해  부황께서는 나를 데리고 바로 요동으로 사냥을 
가셨지. 그런데 지금......"
그는 천천히 문가로 다가가서는 손으로 나무문을 어루만지면서 그만 울
음을 터뜨리려고 했다. 그러나 그는  억지로 울음을 참는 듯 했으며 잠
시 후 땅바닥에 엎드려서는 몇 번 큰절을 하고 나직이 말했다.
"부황께서는 보중하십시오. 저는 이제 가보겠습니다."
위소보도 따라서 큰절을 했다.

강희는 대웅보전으로 나아갔다.  강친왕 걸서(傑書)가 효기영의 도통인 
찰이주, 어전시위총관  다륭, 그리고 색액도 등의  어가를 따라온 대신
들, 전봉영 도통, 호군영 도통  등을 데리고 대전에서 기다리고 있다가 
황제가 나오는 것을 보자 무릎을 꿇고 인사를 올렸다.
뭇신하들은 몸을 일으킨 이후 그를 슬쩍 훔쳐 보았다. 소황제의 눈가가 
무척 붉은 것이 크게 한바탕 운 것이 틀림없는지라 모두 의아하게 생각
했다.
그러고 보니 위소보의 얼굴에도 눈물 자국이 있지 않는가? 그리하여 뭇
신하들은 하나같이 이렇게 생각했다.
(틀림없이 위소보 저 어린 녀석이  황상을 울렸구나! 두 소년이 도대체 
어떤 장난을 쳤는지 모르겠군.)
순치가 오대산에서 출가했다는 사실을 강희는 엄밀에 붙이고 있었다.
강친왕이 앞으로 나아가 상주했다.
"황상에게 알립니다. 수천 명의 라마들이 청량사 밖에서 시끄럽게 다투
는 것을 이곳에 잡아왔으니 그들을 어떻게 해야 할지 분부를 내려 주십
시오."
"우두머리 되는 자를 데리고 오게."
찰이주는 세 명의  늙은 라마를 데려왔는데 그들의 발과  손은 모두 다 
쇠사슬로 체워져 있었다.  세 명의 라마는 강희가  바로 당금의 황제인 
줄 모르고 매우 뻣뻣한 태도를 지어 보였다. 그리고 입속으로 중얼중얼 
말하기를 그치지 않았다. 강희가 갑자기 ㅆ라ㅆ라 하고 말했다. 뭇신하
들은 모두 깜짝 놀랐다.
그 누구도 황상께서 서장어를 알고  계시리라는 것을 생각지 못했던 것
이다. 기실 이  라마들은 몽고 라마들이었고 결코  서장에서 온 자들이 
아니었다.
강희는 그들에게 몽고말을  했던 것이다. 잠시 동안  이야기를 하자 세 
명의 라마들은 고개를 떨어뜨린 채 더 말을 하지 않았다.
강희가 말했다.
"그들을 옆방으로 데리고 가게. 짐이 엄밀히 그들을 심문하겠네."
다륭은 세 사람을  대전의 옆에 있는 한 칸의  불경을 강의하는 방으로 
데리고 들어갔다.
강희는 위소보에게 손짓을 했다. 두  사람은 그 방으로 들어갔다. 위소
보는 손을 뒤로 돌려 방문을 닫았다. 그리고 비수를 뽑아 세 명의 라마
들의 눈, 목, 코, 귀 여러곳을  찌르는 시늉을 했다. 강희는 몽고 말로 
큰소리로 몇 마디 물었다. 한 명의 가장 늙은 라마가 공손한 태도로 일
일이 대답했다. 두 사람은 서로 묻고 대답하기를 한참 동안 했다. 위소
보는 강희의 음성이  커지게 되고 약간 노기를 띠울  때면 즉시 비수를 
들고 위협을 했고, 강희의  안색이 약간 부드러워지면 옆에서 싱글벙글 
웃으며 그 라마에게 고개를 끄덕여 격려해 주었다.
강희는 그에게  반 시진 남짓하게 질문을  하더니 그제서야 시위들에게 
세 명의 라마들을 데리고  나가도록 했으며, 위소보에게 문을 닫으라고 
한 이후 입을 열었다.
"그것 참 이상하군!"
강희는 다시 한 번 더 생각해 보더니 물었다.
"소계자, 부황이 이곳에서 출가한 사실을 몇 사람이나 알고 있는가?"
"황상과 소신 외에 이 일을  알고 있는 사람은 노황야의 사부이신 옥림
대사와 그분의 자세이신 행전대사이지요. 본래 태감 해대부라는 사람이 
있었으나 그는 이미 죽었습니다.  청량사의 주지 징광대사도 자세한 사
정을 모르는 것 같습니다. 그밖에는 다만 노......노......그 태후뿐이
지요."
"맞아, 이 일을 알고 있는  사람은 세상에 부황까지 합쳐서, 그리고 나
와 그대를 포함하여 여섯 사람에 지나지 않아. 그런데 내가 방금 그 몽
고 라마에게 질문을 하니 그는 서장납살 달뢰활불(達賴活佛)의 명을 받
고 청량사로 가서 한 분의  화상을 서장으로 모셔 가려고 했다고 했어. 
나는 자세히 물었지. 청량사의 어느 화상이 어떠한 인물인데 납살의 활
불이 그를 데려가는 것인가 하고  되풀이해서 물었지만 그는 확실히 모
르고 있더군. 그리고 그는 최후로  이 분 대화상이 밀종의 많은 다라니
주어(다羅尼呪語)를 알고 있다더군. 그리하여 활불은 그와 같이 은밀한 
주문을 알아내어 불법을 크게 떨치려 했다는 것일세. 이거야 전혀 터무
니없는 소리겠지만 그의 모양으로 볼 때 거짓말 하는 것 같진 않아. 십
중팔구 상대방에서 그와  같이 속이니까 그는 그 말을  정말로 믿은 것 
같네."
"네, 그 서장 활불이 노황야의 신분을 알고 있는지는 알 수 없습니다만 
활불을 꼬드겨 사람을 보내 노황야의  위엄을 거슬리게 한 사람은 아무
래도...... 아무래도 십중팔구 내막을 알고 있는 사람일 것입니다."
강희는 고개를 끄덕였다. 위소보는 갑자기 두려움을 느끼고 말했다.
"황상, 소신은 정말 입을......입을  딱 다물고 있었습니다. 사태가 중
대하니만큼 꿈에도 반마디의 말도 누설한 적이 없습니다."
"그대가 말하지 않으리라는 것을 나는 믿을 수 있다네. 옥림과 행전 두 
분도 마찬가지야. 소림사의 회총방장과  징광방장은 설사 어느 정도 짐
작을 했더라도 덕망 높은 고승이니  결코 다른 사람들에게 토로하지 않
을  것이네.  그렇게  된다면  계산해 볼  때  오로지  ......그......
그......늙은 ......늙은 계집년밖에 없군."
"맞습니다. 맞습니다. 반드시 그 늙은.....그 늙은....."
"그녀는 자녕궁에 궁녀로  변장을 한 남자를 몰래  숨기고 있었던 것을 
나는 친히 목격한  바이네. 그녀가 단경황후를 살해한  데 대해 부황은 
뼈에 사무치도록  미워한 나머지 여전히 해대부를  궁으로 되돌려 보내 
이 일을 조사하도록 하지 않았는가?  그대는 그 자세한 사정을 알고 있
고 또 내 곁에 있지 않은가? 흥흥! 그 늙은 계집이 어떻게 제대로 잠을 
잘 수 있겠는가?  그녀는 손을 써서 부황을 해치려고  할 게 틀림없네. 
부황을 해치고 나를 없앤 후 다시 그대를 죽여야 그녀는 마음이 편안해
지겠지."
위소보는 속으로 생각했다.
(늙은 갈보와 신룡교는 이미 결탁을  하고 있다. 그녀는 이미 노황야가 
죽지 않은 것을  알고 있으니 반드시 홍교주에게  보고를 했을 것이다. 
아무래도 이  라마들이 오대산에 온  것은 홍교주와 관계가  있을 것이
다.)
그러나 그 자신이 신룡교의 백룡사라는  지위에 있으니만큼 이 일을 황
상에게 언급할 수가 없었다. 강희는 그의 얼굴빛이 달라지는 것을 보고
는 물었다.
"왜 그러느냐?"
"소신은 마음속으로...... 생각을  하고 있었습니다...... 황상의 추측
이 틀림없는 것 같습니다. 반드시 그 늙은...... 태후께서 말한것일 겁
니다. 그녀 이외에는 다른 사람이 있을 수 없습니다."
강희는 손을 뻗더니 탁자 위를 한 번 심하게 내려치며 이를 갈았다.
"그 계집이 나의 생모(生母)인  모후(母后)를 해쳐 죽이고 또 부황으로 
하여금 출가하도록 했다. 그리고  나로 하여금 아버지도 어머니도 없는 
사람으로 만들었다.  내가......내가 그 계집을  천갈래 만갈래로 찢어 
죽이지 않는다면 이 가슴속에 맺힌  한을 풀 수가 없다. 그러나 부황께
서는 굳이 나에게  그녀를 괴롭히지 말라고 하니 이  일을 어떻게 하면 
좋겠는가?"
위소보는 속으로 생각했다.
(노황야께서는 그대에게 늙은 갈보를  죽이지 말라고 했지만 나에게 죽
이지 말라는 말씀은 없었소이다.)
그는 말했다.
"황상께서는 너무 번거롭게 생각하지 마십시오. 태후는 많은 악한 짓을 
했으니 결국 좋은 꼴을  보지 못할 것입니다. 황상께서는 용목(龍目)을 
뜨시고 용이(龍耳)를 바짝 세우시고 기다리기만 하면 됩니다."
강희는 매우 총명하여 이미 그 뜻을 알아챘다.
"맞았어! 그 계집애는 나쁜 짓을 많이  했으니 결코 좋은 꼴을 보지 못
할 것이야."
그는 방안을 서성거리더니 말했다.
"지금의 계책으로서는 반드시 뭇라마들이 다시 부황의 위엄을 거슬리지 
않도록 해야 한다네. 가장 좋기로는  우리가 믿을 수 있는 사람을 보내 
서장의 활불이 되게 하는 것일세.  천하의 라마들은 모두 다 그가 관할
하고 있으니 그때는 전혀 후환이 없을 게 아닌가?"
위소보는 거기까지 말을 듣더니 그만 혼비백산해서 속으로 생각했다.
(오늘 나는 소라마로 가장을 하고 있는데 정말 가짜가 진짜가 될라. 황
상의 입은 금쪽 같다고 했으며 그  금쪽에서 한 번 나온말은 다시 만회
하기 어려우니 내가 선수를 쳐야겠다.)
그는 재빨리 말했다.
"황상, 서장 활불 노릇을 소신은 결코 하지 않을 것입니다."
강희는 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.
"그대는 눈치가 꽤 빠르군! 기실  서장 활불이 되는게 뭐가 나쁜가? 그
가 관리하고 있는 곳은 오삼계의 운남성보다 더욱 크다네. 활불이 된다
는 것은 바로 서장왕이 된다는 것이라네."
위소보는 연신 손을 내저었다.
"저는 차라리 황상의 곁에서 시위  노릇을 하겠습니다. 일단 활불이 된
다면 황상과 함께 있기가 어려워집니다."
이 몇마디의 말은 거짓말이 아니었다. 그는 강희와 오랫동안 사귀어 왔
고 두 사람은 나이가 비슷했다. 그리고 서로 의기가 투합했다. 비록 한 
사람은 소황제였고 한 사람은 소시위였지만 이미 절친한 친구처럼 되어 
있었다.
강희는 방문을 열고 걸어 나갔다. 그리고 찰이주와 다륭에게 말했다.
"그대 두 사람은 힘써서 일을 했으니 상을 내리겠네."
찰이주와 다륭은 크게  기뻐 절을 하며 은혜에  감사했다. 강희는 말했
다.
"위소보는 이곳에서 나를 대신해서는  출가하여 중이 되었을 뿐만 아니
라 크게 공을 세웠네."
위소보 역시 절을 하고 은혜에 감사드렸다.
"이제 위소보는 기간이 이미 찼으니 나를 따라 북경으로 되돌아 가야겠
는데 이번에는 찰이주가 이 년  동안 출가할 차례네. 하지만 화상이 되
는 것이 아니고 오대산의 대라마가  돼야 하네. 그대는 천 명이나 되는 
효기영의 능력있는 군관이나 군사들을  뽑아 함께 라마가 되게. 그리고 
나누어 산 위의 십여 곳의 대라마사에 머물도록 하게. 뭇군사들이 출가
한 기간에는 군량과 은자를 배로 줄 것이며 따로 상을 내리겠네."
찰이주는 어리둥절해졌다. 비록 원하는 일은 아니었지만 황은에 고맙다
는 인사말을 하지 않을 수 없었다.
강희는 다시 말을 이었다.
"착한 일을 남에게  알리게 된다면 정말 착한 일이  아니라고 했네. 이 
일은 뭇사람들에게 입을 꼭 다물고 누설하지 못하도록 하게. 그렇지 않
을 때는 군법에 따라 조금도 용서하지 않겠네. 다륭은 오대산의 뭇라마
들을 모조리 잡아가 북경으로  압송해서는 가두도록 하게. 그리고 사람
을 보내 달뢰 활불에게 이 사실을 알리게."
그가 한 마디 말하면 찰이주와 다륭은 꼭꼭 대답을 했다.
위소보는 크게 기뻤다.
(나는 이제 자유로운 몸이 되었군! 다시는 화상이 될 필요가 없다.)
그는 다시 생각했다.
(그들이 대담하게도 노황야의 위엄을 거슬리게 되었는데도 황상께서 목
을 자르지 않은 것이다. 한평생  가두어 둔다는 것도 그들에게 크게 덕
을 베푸는 것이리라.)
강희가 다시 말했다.
"위소보, 그대는  효기영의 정황기도통 겸  어전시위부총관에 임명하겠
네. 찰이주, 그대가 대라마의 노릇을 잘하면 북경으로 돌아오게 되었을 
때 그대를 다시 외성(外省)으로 나가서 제독 노릇을 하도록 해주겠네."
두 사람은 다시 고맙다는 인사를 했다.
찰이주는 매우 좋아했다. 북경성에는 대관들이 너무나 많았고 효기영의 
도통은 황제의  심복에 지나지 않았다.  그러나 효기영은 팔기(八旗)에 
제각기 하나의 도통이 있기 마련이었고  그렇게 되니 여덟 개의 도통이 
있는 셈이니 세도가 당당하다고는 볼 수 없었다. 하지만 일단 외성으로 
나가서 제독을  하게 된다면 그야말로 위풍당당할  뿐만 아니라 재물이 
듬뿍 들어오기 마련이었다.

이때는 이미 새벽이었다. 강희는  청량사로 가서 부처님에게 인사를 드
리겠다고 했다. 청량사밖에 이르자 칼과 창이 땅바닥에 널려 있는 것을 
볼 수 있었다.  그리고 풀 사이와 바위 위에  핏방울이 떨어져 있었다. 
어젯밤 뭇라마들을 붙잡아갔을 때 한바탕  격전을 벌이게 되었고 그 싸
움은 매우 대단했던 모양이었다.  강희는 청량사로 들어가 여래를 참배
하고 문수보살에게 인사를 드렸다.  그리고 뒷산의 순치가 참선을 하고 
있던 조그만 절간으로 가서 살펴보았다. 조그만 절간은 이미 모조리 타
고 없었다. 강희는 속으로 놀라지 않을 수 없었다.
(만약 부황이 어젯밤 도망치지  못했더라면 바로 이 절간에서 타죽었을 
것이 아니겠는가? 그렇다면, 나는......나는......)
그는 색액도에게 분부하여 백은 이천 냥을 청량사에 시주하여서는 달리 
조그만 절간을 짓도록 했다.
대웅보전으로 돌아오니 소림사의 승려들이 나와서 인사를 올렸다. 그들
은 이 젊은 시주의 시종이 무척  많고 기세가 등등한 것을 보고 자연히 
크게 내력이 있는 사람이라고  생각했으며 어쩌면 친왕이나 패륵인지도 
모른다고 생각했다. 징통 등은 그 향객들로 가장한 시종들 가운데 적잖
은 사람들이 몸에 무공을 지니고 있다는 사실을 알아보았던 것이다.
강희는 부친이 출가한 곳에 오자 떠나고 싶은 생각이 없어서 말했다.
"나는 보찰에서 사오 일 머무르고 싶은데 괜찮겠소?"
위소보가 말했다.
"대시주께서 머물러 계시겠다면 그것이야말로 바라던 일이......"
그 때 별안간 쿵 하는 소리가  커다랗게 일면서 흙과 모래가 다투어 떨
어졌다. 대웅보전의 지붕에 이미 커다란 구멍이 뻥 뚫리고 하얀 그림자
가 어른거리는 가운데 한 무더기의 하얀 물체가 곧장 떨어졌다. 놀랍게
도 그것은 몸에 백의를 걸친  승려였다. 그는 손에 장검을 쥐고 질풍과 
같이 강희에게 덮쳐들며 부르짖었다.
"오늘 대명나라 천자의 원수를 갚으리라!"
강희는 급히 뒤로 물러섰다. 다륭과  찰이주, 강친왕 등은 황제의 옆에 
있었으나 모두 무기를 지니지 못한 터였다. 그 사람은 왼쪽 소맷자락을 
한 번 벼락같이 휘둘렀다. 그러자  강맹하기 이를 데 없는 세찬 바람이 
크게 파공성을 일으키며 뻗쳐오는 것이  아닌가? 다륭 등 칠팔 명은 그
대로 서 있지를 못하고 동시에 뒤로 나가떨어지고 말았다.
징심과 징광 등은 일제히 부르짖었다.
"사람을 해치면 안되오!"
그리고 손을 뻗쳐 막으려고 했다.
그러자 그 승려는 다시 한  번 소맷자락을 떨쳤다. 소림파 징자 항렬의 
승려들은 각기 절기를 펼쳐  해소시켰다. 뭇승려들이 호조수와 용조수, 
그리고 염화금나수, 금룡공 등 등을  펼쳤으나 그 사람을 잡을 수 없었
다.
(천하에 이토록 뛰어난 인물이 있었던가!)
그 백의 승려는 조금도 멈칫거리지  않고 검을 펼쳐서는 강희를 찔러갔
다. 강희의 등이 부처님 앞에  모셔 놓은 공탁에 닿아 뒤로 물러설래야 
물러설 수가 없었다.
위소보는 급히 달려들어 강희의 앞을 막았다. 팍! 하는 소리와 함께 검
의 끝이 그의 가슴팍을 찔렀다.  장검이 휘청 하고 구부러졌다. 위소보
는 가슴팍이 격렬하게 아픈 것을  느꼈다. 그는 이미 비수를 뽑아 손에 
들고 있었는데 본능적으로 손을 휘둘러  적의 검을 두 토막으로 동강내
고 말았다.
백의의 승려는 어리둥절해졌다. 그때 징관이 부르짖었다.
"나의 사숙을 해치지 마시오!"
그리고 왼손으로 백의승려의 오른쪽 어깨를 후려치려고 했다. 백의승려
는 부서진 검을 내던지더니 손을 뒤로돌려 막았다.
펑! 하는 소리와 함께 징관은  그 순간 가슴팍에서 뜨거운 기혈이 끓어
오르는 것을 느꼈고 두 눈에 불똥이 튕기는 것을 깨달았다.
백의승려는 칭찬했다.
"훌륭한 재간이군!"
그는 사방에 고수들이 무척 많은 것을 보고 또한 조금 전 일검에 그 소
화상의 가슴팍을  꿰뚫지 못했다는 사실에 대해서  더욱더 경악해 마지 
않았다.
그의 오른손을  쭉 뻗치더니 어느덧  위소보의 앞섭자락을 움켜잡았다. 
그리고 벼락같이 몸을 솟구쳐 대전  위의 지붕에 생긴 뻥뚫린 구멍으로 
솟구쳐 올라갔다.
그야말로 재빠르기 이를 데 없었다.  대전에는 삼십 육 명의 소림사 고
수들이 있었으나 한 사람도 막지를 못했다.
징심과 징광 등은 급히 그  뻥 뚫어진 구멍으로 뒤따라 몸을 솟구쳤다. 
뒷산 쪽에서 하얀 그림자가  어른거리고 있었다. 어느덧 허연 그림자는 
이미 십여 장 밖에서 달려가고 있었다.
이 사람의  경신법의 훌륭함은 실로  불가사의할 정도였다. 뭇승려들은 
뒤쫓아갈 수 없음을 알았다.  그러나 본사의 방장이 사로잡혔으니 뒤쫓
아 잡을 수 없다고 하더라도 쫓아가지 않을 수 없었다.
삼십 육 명의 승려들은 큰소리로  부르짖으며 뒤쫓아갔을 때는 이미 눈 
깜짝 할 사이에 그 하얀 그림자는 산골짜기를 가로지른 후였다.

{{{{大 河 歷 史 小 說
鹿     鼎     記
}}
}}
15. 태후를 죽여라.

위소보는 구름을 타고 안개 위를  나는 듯한 느낌을 받았다. 한 그루의 
커다란 나무들이 뒤로 스쳐지나 갔으며 갈수록 산 위로 높이 오르고 있
었다. 그는 속으로 여간 두렵지 않았다.
(이 땡초중은 일검으로 나를 찔렀으나  내가 죽지 않은 것을 보고 크게 
오기가 치밀었던 게 분명하다.  그리하여 다른 방법을 사용하기로 마음
먹고 만장의 높은 봉우리 위에서 나를 던져 죽는지 죽지 않는지를 보려
는 게 아닐까?)
과연 그의 짐작대로 백의승려는 갑자기 위소보를 내던졌다.
위소보는 크게 비명을 내질렀다. 그런데 곧이어 등이 땅에 닿았다.
백의승려는 그를 바라보더니 냉랭히 말했다.
"소림파에는 호체신공이라는 것이 있어 칼과 창도 그 몸을 뚫지 못한다
는 말을 들었다. 그런데 뜻밖에도 네까짓 소화상이 그것을 알고 있었구
나."
위소보는 그 사람의 음성이 맑은데다가  다소 간드러진 데가 있음을 느
끼고 의아한 마음을 금할 수  없었다. 그리하여 다시 그 사람의 얼굴을 
바라보았다. 하얗고  갸름한 얼굴에 두 눈썹은  초생달 같았다. 그리고 
눈에는 수심이 가득 어려 있었는데  놀랍게도 그는 지극히 아름다운 여
자였다. 그리고 나이는  약 삼십여 세 정도 되어  보였다. 머리는 빡빡 
깍았고 정수리에는 계를 받을 때 생긴  향파 즉 흉터가 그대로 남아 있
는 것을 보니 그는 본래 여승이 아닌가? 
위소보는 속으로 기뻤다.
(여승이라면 아무래도 화상보다 말하기가 낫지.)
그는 재빨리  몸을 일으켜 앉았다. 그런데  가슴팍이 격렬히 아파왔다. 
조금 전 그녀에게  일검을 찔렀을 때 보의가 몸을  보호해 주긴 했으나 
그녀의 내력이 너무나 심후하여 그에게  심한 충격을 주었기 때문에 여
전히 아프기 이를 데 없었던 것이다. 그는 어이구 하는 소리와 함께 다
시 쓰러지고 말았다.
그 비구니는 냉랭히 입을 열었다.
"나는 소림신공이 대단한 줄 알았더니 알고보니 별 게 아니었구나.?"
"솔직이 사태에게 말씀드려서 청량사의 대웅보전에는 삼십 육명의 소림
승려들이 있었습니다. 그 가운데  어떤 사람은 달마원의 수좌이고 어떤 
사람은 반야당의  수좌입니다...... 어이쿠,  어이쿠...... 소림파에서 
명성이 쟁쟁한 십팔나한도 모두  그 안에 있습니다. 하나같이 소림파에
서는 으뜸가는 고수들이죠. 그들 삼십육  명도 사태 한 사람을 당해 내
지 못했습니다...... 아이쿠......"
그는 잠시 여유를 두었다가 다시 말했다.
"진작 이럴 줄  알았더라면 저 역시 소림사에  들어가지 않았을 것입니
다. 아이쿠...... 차라리 사태를 사부님으로 모시는 것이 백배나 더 나
을 것이 아니겠습니까?"
백의여승은 싸늘하고도 준엄한 얼굴에 한 가닥 웃음을 띄우고 물었다.
"자네 이름은 무엇인가? 소림사에서는 몇 년 동안 무예를 익혔지?"
위소보는 속으로 생각했다.
(그녀가 황상을 찔러 죽이려 했고 또 대명나라 천자의 원수를 갚겠다고 
말했으니 자연히 반청복명하려는 사람일 것이다. 그러나 그녀가 천지회
와 친구인지 적인지 모르니 역시 잠시 실토하지 않는 것이 좋겠구나.)
그리하여 그는 말했다.
"저는 양주에 사는 궁한 집의 고아입니다. 아버님은 오랑캐에게 살해당
해 어릴 적부터 황궁으로  들여보내져 소태감이 되었지요. 이름은 소계
자라고 한답니다. 그 후에......"
백의여승은 잠시 생각해 보더니 입을 열었다.
"소태감 소계자라고? 네 이름을 들어  본 적이 있는 것 같구나. 오랑캐 
조정에 대간신 오배라는 자가 있었는데 소태감에게 죽음을 당했다고 했
다. 그는 네가 죽인 것이냐?"
위소보는 오배의 이름에 대간신이라는 석 자가 더 붙는 것을 보고 재빨
리 말했다.
"네, 제가 죽인 것입니다."
백의여승은 반신반의했다.
"정말 네가 죽인 것이냐? 그 오배의 무공은 매우 고강하여 만주 제일용
사라 일컬어지고 있다. 네가 어떻게 그를 죽일 수 있었느냐?"
위소보는 천천히 몸을  일으켜 앉았다. 그리고 오배를  잡게 된 경과를 
말했다. 어떻게 소황제가 명령을 내려서  손을 쓰게 되었는가, 또 어떻
게 자기가 오배가 방비하지 않는 틈을 타서 한칼로 찔렀으며 또 어떻게 
하다가 향로의 재를 그의 눈에다  뿌리고, 그 후 어떻게 뇌옥에서 그의 
등을 찔러 죽이게 되었는가를 이야기했다.
백의여승은 조용히 듣고 나더니 한숨을 쉬며 중얼거렸다.
"만약에 그게 사실이라면 장씨 집안의 그 과부들은 정말 자네에게 감사
해야겠군."
위소보는 기뻐서 말했다.
"어르신은 장씨 집안의 셋째 젊은 마나님을 말씀하시는 겁니까? 그녀는 
이미 나에게 사의를 표했습니다. 그리고 한 하녀까지 저에게 딸려 주었
지요. 그 하녀의 이름은 쌍아라고  합니다. 지금쯤 그녀는 초조해져 죽
으려고 할 것입니다. 그녀는......"
"너는 또 어떻게 하다가 장씨 집안의 사람들을 알게 되었느냐?"
위소보는 그간의 사정을 다 털어놓고 말했다.
"어르신께서 만약 믿을 수 없다면 쌍아를 불러 물어 보도록 하십시오."
"자네가 셋째 작은 마나님과 쌍아를  알고 있는 것을 보니 참말같구나. 
그대는 또 어떻게 하다가 화상이 되었지?"
위소보는 노황야가 출가한 일에  대해서는 반드시 숨겨야겠다고 생각하
고 말했다.
"소황제는 저를 자기 대신으로 삼아 소림사로 가서 출가토록 했습니다. 
그리고 다시 저를  청량사로 보냈습니다. 소림파의 무공  중 제가 배운 
것은 별로 없죠. 기실 또 다시  수십 년을 더 배워, 뭐라더라, 위타장, 
반야장, 염화금나수 등 등을 모조리 다 배운다 치더라도 어르신 앞에서
는 아무 쓸모가 없을 것입니다."
백의여승은 갑자기 안색을 굳히며 싸늘한 어조로 말했다.
"자네가 한나라 사람이라면 어째서 적을 애비로 삼듯 목숨을 걸고서 황
제를 보호하려고 하지? 정말 타고난 노예근성이 아닌가!"
위소보는 가슴속에 서늘해졌다. 이 한마디의 질문에는 실로 대답하기가 
어려웠다.
백의여승은 냉랭히 말했다.
"만주의 오랑캐들이 우리 대명나라의  천하를 가로채갔다. 하지만 가장 
나쁜 사람이라고는 할 수 없다.  가장 나쁜 사람은 바로 오랑캐의 앞잡
이 노릇을 하는 한나라  사람들이다. 그저 자기의 부귀영화만 바라고는 
어떠한 일이라도 해내는 사람들 말이다."
그녀는 위소보의 얼굴을 쏘아보며 천천히 말을 이었다.
"나는 너를 이 산봉우리 위에서  내던지겠다. 너의 호체신공이 과연 쓸
모가 있을까?"
위소보는 큰소리로 말했다.
"물론 쓸모가 없지요!  기실 저를 산 아래로  던질 것까지도 없습니다. 
그저 가볍게 나의 머리 위를 치기만 하면 저의 머리통은 즉시 박살나서 
열 일곱 여덟 조각이 날 것입니다."
"그렇다면 너는 오랑캐 황제의 비위를 맞추고 무슨 이득을 얻으려고 했
느냐?
"나는 그의 비위를 맞추려고 한  것이 아닙니다. 소황제는 나의 친구입
니다. 그는...... 그는 영원히  세금을 징수하지 않겠으며 백성을 사랑
하겠다고 말했습니다.  우리 강호의 사내들은  의리를 중시하며 백성을 
사랑하고 아낍니다."
기실 그는 강희황제에 대해 확실히 의리를 지키고 있었다. 그러나 백성
을 사랑하고 아낀다는 것은 꿈에도 생각해 본 적이 없었다.
백의여승은 얼굴에 한가닥 망설이는 빛을 띄우고 말했다.
"그가 영원히 세금을 가혹하게  징수하지 않겠으며 백성을 사랑하고 아
끼겠다고 했다구?"
"그렇습니다. 그렇습니다. 몇백 번을  말했는지 모른답니다. 그는 오랑
캐의 황제가 중원으로 들어온 후 백성들을 많이 죽인 것은 크게 잘못된 
일이며 양주십일과 가정삼도는 그야말로 짐승들의 짓이었다고 말했습니
다. 그리고 그는 속으로  불안해 했으며 그래서...... 그래서 오대산으
로 올라와 부처님에게 예불을 드리게 된 것이고 또한 성지를 내려 양주
와 가정의 백성들이 삼 년 동안 세금을 내지 않도록 면해 주었습니다."
백의여승은 고개를 끄덕였다.
위소보는 다시 말했다.
"오배 이 대간신은 많은 충성스럽고 선량한 사람들을 해쳐 죽였습니다. 
소황제는 그에게 사람을 해치지 않도록  명했으나 그는 한사코 그 말을 
듣지 않았습니다. 소황제는 크게  노하셔서 저에게 그를 죽이라고 했습
니다. 사태,  만약 사태께서 소황제를 죽인다면  조정의 큰일은 태후에 
의해 움직이게 될 것입니다. 이  늙은 갈보는 너무나 나쁘답니다. 그녀
가 만약 정권을 잡게 된다면  또한바탕 양주십일과 가정삼도 같은 일을 
일으킬 것입니다.  사태께서 오랑캐를 죽이겠다면  역시 태후라는 늙은 
갈보부터 죽이는 것이 좋을 것입니다."
백의여승은 그를 노려보며 말했다.
"내 앞에서는 그와 같이 막돼먹은 무례한 말은 하지 말아라."
"네, 네. 어르신 앞에서 이후 칠팔십 년 동안 다시는 반 마디라도 천한 
말을 하지 않겠습니다."
백의여승은 고개를 쳐들고 하늘에  둥실 떠 가는 흰구름을 바라보았다. 
그러다가 잠시 후에야 물었다.
"태후의 어떤 점이 나쁘다는 것이지?"
위소보는 속으로 생각했다.
(태후가 한 나쁜  짓은 저 여자와 전혀 상관이  없다. 얼렁뚱땅 죄명을 
만들어야지.)
"태후는 지금은 대청나라의 천하이니  마땅히 대명나라 십 칠팔대 황제
들의 무덤을 파헤쳐 무덤 안에 어떤 보배가 숨겨져 있는지를 봐야 한다
고 했습니다. 그리고 천하의 주씨  성을 가진 한나라 사람들을 살려 둬
서는 안 되고 모조리 멸족을 해서 그들이 다시는 대청나라의 강산을 빼
앗지 못하게 해야......"
백의여승은 대노해서 오른손을 들어  옆에 있는 바위를 내려쳤다. 그러
자 대뜸 돌가루가 분분히 날아올랐다.
그녀는 날카롭게 외쳤다.
"그 여인은 정말 악독하구나!"
"그렇지 않구요? 저는 소황제에게 그와  같은 일을 해서는 절대로 안된
다고 권했습니다요."
"흥, 자네에게 무슨 학문이 있어서 그와 같은 도리를 이야기 할수 있었
고 또 소황제가 자네의 말을 믿도록 전할 수 있었지?"
"저의 방법은 그럴싸했죠. 저는 항상  사람은 어쨌든 간에 죽게 된다고 
말씀드렸죠. 그리고 이 세상에서는  그대들 만주인들이 권력을 쥐고 있
으나, 저승의 염라대왕이 한나라  사람인지 아니면 만주 사람인지 황상
께서 아시냐고 물었죠.  그리고 소귀(小鬼), 우두(牛頭), 마면(馬面)에 
흑무상과 백무상이  한나라 사람이냐 아니면  만주 사람이냐고 물었죠. 
그들은 하나같이 한나라 사람이라고 말했습니다. 그리고 황상께서 이승
에서 한나라 사람들을 못 살게 굴고 압박을 가한다면 설사 황상께서 백 
살을 넘게 사신다 하더라도 언젠가는  죽을 날이 있을 것이라고 했습니
다. 소황제는 "소계자, 정말  깨우쳐 줘서 고맙다"고 하셨습니다. 따라
서 태후의 그와 같은 나쁜 생각을  소황제는 한 마디도 듣지 않고 오히
려 천하에 은자를 내려서는 대명나라  황제의 무덤을 크게 다듬도록 했
으며 홍무(洪武)황제의 무덤부터 고치기 시작해서 숭정황제의 무덤까지 
고치겠다고 했습니다. 맞습니다. 그리고  복왕, 노왕, 당왕, 계왕의 무
덤도 고친다고 했습니다. 저로서는 그많은 황제들을 다 기억할 수가 없
군요."
백의여승은 갑자기 눈가를  붉히며 눈물을 흘렸다. 한  방울 한 방울의 
눈물이 그녀의 옷자락에 또르르 굴러 떨어져 풀밭 위로 떨어졌다.
한참 후에야 그녀는 소맷자락으로 눈물을 닦고 말했다.
"정말 그렇다면 너는 비단 아무런  잘못이 없을 뿐만 아니라 오히려 커
다란 공로가 있다. 하마터면......우리 대명나라 역대 황제들의 능묘가 
모두 다 그......나쁜 여인에게 파헤쳐질 뻔했구나......"
거기까지 말하더니 목이 메어 다음  말을 잇지 못했다. 그녀는 몸을 일
으키더니 한 벼랑 위로 올라갔다.
위소보는 큰소리로 부르짖었다.
"사태, 그대는...... 그대는 결코......  스스로 자결을 해서는 안됩니
다."
그는 달려가 그녀의 왼팔을 잡아당겼다.  그녀와 자리를 함께 한 지 얼
마 되지는 않았지만 위소보는 이  아름다운 여승에 대해서 이미 상당히 
호감을 느끼고 있었다. 그녀는 정말 아름답고 우아할 뿐 아니라 정숙하
면서도 인자한 데가 있다고 생각했다.
한평생 본 여자들 가운데 그 누구도  그녀를 따를 수 있는 사람이 없을 
것 같았다.  그런데 왼팔을 잡아 끌어당겼으나  빈 소맷자락만 잡혔다. 
위소보는 어리둥절해졌다. 그제서야 그녀에게 왼팔이 없다는 것을 알았
다.
백의여승은 고개를 돌리고 말했다.
"터무니없는 말을 하는구나. 내가 어째서 자살을 한단 말이냐?"
"저는 사태께서 너무나 슬퍼하시기  때문에 혹시 깨닫지 못하게 될까봐 
두려웠습니다."
"내 스스로 자결을  하게 된다면 너는 황제  곁으로 돌아가게 될것이고 
이후부터 크게 부귀영화를 누리게 될 것이니 더 좋지 아니한가?"
"아닙니다. 아닙니다. 제가 소태감이 된 것은 부득이해서 였습니다. 오
랑캐의  군사가 우리  아버지를 죽였는데  제가 어찌  적을  그 무엇이
냐..... 어버이로 삼을 수 있겠습니까"
"너는 그래도 양심이 있구나."
그녀는 몸에서 십여 냥의 은자를 꺼내더니 그에게 주며 말했다.
"너에게 노자돈을 줄 테니 너는 양주 고향으로 돌아가도록 해라."
위소보는 속으로 생각했다.
(내가 남들에게 은자를 줄 때도  이백 냥이나 최소한 백 냥은 되었는데 
누가 이까짓 돈을 대단하게 여길까봐? 이 사태의 마음은 매우 부드러운 
것 같다. 나는 아예 그녀의 호감을 사도록 해야겠다.)
그는 은자를 받지 않고 갑자기  땅바닥에 엎드려 그녀의 다리를 얼싸안
고 대성통곡을 했다.
백의여승은 눈쌀을 찌푸렸다.
"무엇하는 것이냐? 일어나라, 일어나."
"제게는 아버지와 어머니가 없습니다. 한  번도 그 누가 저를 귀여워해 
준 적이 없습니다. 사태, 그대는......  그대는 정말 저의 어머님과 같
습니다. 저는......  혼자 종종 생각할 때가  많습니다. 한 분의...... 
한 분의  저를 귀여워 해주는  어머니가 있었으면 얼마나  좋을까 하고
요."
백의여승은 얼굴을 살짝 붉히며 나직이 꾸짖었다.
"터무니없는 소리. 나는 출가인이야......"
"네, 네."
그리고 몸을 일으켰다. 눈물 자국으로  얼굴이 범벅이 되어 있었다. 울
고 싶을 때 울음을 터뜨리는 것은 원래 그의 특기 가운데 하나였다.
백의여승은 생각해 보더니 말했다.
"나는 본래 북경에 가려고 했다. 그렇다면 너를 함께 데리고 길을 떠나
도록 하마. 하지만 너는 소화상이라......"
위소보는 속으로 생각했다.
(북경으로 되돌아가는 것은 그야말로 바라던 바다.)
그는 재빨리 말했다.
"이 소화상은 가짜입니다. 산을 내려간  이후 다른 옷으로 바꿔 입으면 
화상이 아니게 됩니다."
백의여승은 고개를 끄덕이더니 더  말하지 않았다. 그리고 봉우리 아래
로 내려왔다. 험준하고 걸어가기 어려운 곳에 부딪히게 될 때마다 백의
여승은 가볍게 그의 옷자락을 들고 경쾌하게 건너 뛰었다. 위소보는 찬
탄해 마지 않았다. 그리고 소림파의 무공이 천하에 이름은 알려져 있으
나 그녀에게는 도저히 미칠 수 없다는 말도 반복해서 지껄였다.
그 백의여승은 듣고도  못 들은 척했다. 그러다가  위소보가 일곱 여덟 
번 그와 같은 말을 하자 더 이상은 참지 못하겠는지 말했다.
"소림사의 무공은 독특한 데가 있다. 어린애야, 제발 우물 안 개구리처
럼 함부로 지껄이지 말아라. 단지  너의 칼과 창이 들어가지 않는 호체
신공만 하더라도 나는 모르고 있다."
위소보는 혓바닥을 낼름 내밀었다.
"저의 호체신공은 가짜입니다."
그는 겉옷을 벗고 보의를 드러내 보였다.
"이 잠방이야말로 칼과 창으로 꿰뚫을 수 없답니다."
백의여승은 손으로 잡아당겨 보았다. 손가락에 힘을 주었다. 그녀의 이
와 같이 잡아당기는 힘에는 강철로 만든 철사도 끊어질 판이었다. 그러
나 그 잠방이는 끄덕도 하지 않았다. 그녀는 빙그레 웃었다.
"원래 그랬었구나. 나는 본래  이상하게 생각했었지. 설사 소림파의 내
공이 정말 뛰어나다 하더라도 자네같이  어린 나이에 그토록 깊은 조예
를 쌓을 수 없을 것이라고 생각했거든."
마음 속의 의문을 풀게 되자 그녀는 무척 기쁜 듯 다시 웃으며 입을 열
었다.
"너라는 어린아이는 말하는 것이 정말 솔직하구나."
위소보는 속으로 웃었다. 한평생  남에게서 솔직하다고 칭찬을 받은 적
이 거의 없었고 희귀했었기 때문이었다.
"저는 다른 사람들에 대해서는 별로 솔직하지 못하답니다. 그러나 사태
께 대해서는 한 마디 한 마디 진실을 토로하게 되는군요. 저 역시 무슨 
까닭인지 모르겠습니다. 십중팔구 저는 사태를 아무래도 저의...... 저
의 어머님처럼 생각하기 때문에......"
"이후부터 다시는 그 말을 들먹이지 말아라. 정말 듣기 거북하구나."
"네, 네."
그는 속으로 생각했다.
(당신이 검끝으로 내 가슴팍을 꽉  찔러서 아직도 아프단 말이오. 내가 
당신보고 이미 몇 마디 어머니라고  불렀으니 그야말로 서로 손해를 보
지 않게 된 셈이외다.)
그가 다른 사람을 어머니라고 부르는 것은 바로 그 사람을 갈보라고 욕
하는 것이나 다름이 없었다.  의기양양해진 끝에 그는 다시 백의여승을 
한 번 쳐다보았다.
그녀는 우아하고 존귀한 기품에  자기도 모르게 마음속에서부터 존경심
이 우러나오는 것을 느끼게 되었고  그녀를 몇 번이나 어머니라고 불렀
다는 사실이 후회스러웠다.
그는 다시 백의여승을 한 번 바라보았다. 그런데 그녀의 눈에는 눈물이 
글썽글썽하지 않는가? 그는 속으로 이상하게 생각했다.
물론 위소보로서는 백의여승이 마음속으로 다음과 같은 생각을 하고 있
다는 사실을 전혀 알 수가 없었다.
(저  잠방이는  내가  진작  생각했어야  했다.  그이......  그이에게
도...... 이와 같은 보의가 하나 있지 않았던가?)

백의여승은 산을 내려갔다. 그리고는 동쪽으로 꺽어 들었다. 한 고을에 
이르러서 위소보는 옷을 샀으며 소년 공자 차림으로 분장을 했다.
길을 가면서  그는 객점의 사환들을 시켜  정갈한 소찬으로 백의여승을 
대접하게 했다. 그는 그야말로  백의여승에게 정성을 다해 시중을 들었
다.
백의여승은 반찬에 대하여  좋고 나쁜 것을 매우  따지는 편이었다. 큰 
부자집이나 귀한 집에서 태어난 것 같았다.
위소보에게는 은자가 많이  있었다. 시장에서 구할 수  있는 것이면 인
삼, 연와(燕窩), 은이(銀耳) 등을 따지지 않고 아무리 귀하고 비싸더라
도 돈을 주고 샀다. 그는  북경의 황궁 주방을 관장하고 있었기에 소찬
에 대해서 아는 것이 퍽이나 많았다.
때로 객점의  숙수(요리사)가 어떻게 요리를 하는지  모를 때는 오히려 
그가 주방으로 가 가르쳐 주기도 했으며 그렇게 해서 만든 음식은 황제
께서 드시는 수라상의 음식과 비교해도 손색이 없었다.
며칠 후 그들은  북경에 도달했다. 위소보는 한  커다란 객점으로 찾아 
들었다. 그는 문을 들어서자마자 열 냥의 은자를 행화전으로 내놓았다.
객점의 주인은 여승이 객점에 든 데 대해서 약간 뜻밖으로 생각하는 눈
치였다. 그러나 귀공자의  돈 씀씀이가 헤픈 것을  보고 은근히 환대를 
했다.
점심을 먹은 후 백의여승은 말했다.
"나는 매산에 가 보겠네."
"매산으로 가시겠습니까? 그곳은  숭정황제가 돌아가신 곳이 아닙니까? 
우리 가서 몇 번 절을 하도록 하지요."
그 매산은 바로 황궁 옆에 있어서 순식간에 도달할 수 있었다.
산 위에 오르게 되자, 위소보는  한 그루의 커다란 나무를 가리키며 말
했다.
"숭정황제께서는 바로 저  한 그루의 나무 위에서  목 메달아 돌아가셨
죠."
백의여승은 손을 뻗쳐 나무를  어루만졌다. 그리고 손과 팔을 끊임없이 
떨었다. 눈물이 주르륵주르륵 볼을 타고 흘러내렸다.
갑자기 그녀는 대성통곡을 하며 땅바닥에 엎드렸다.
위소보는 그녀가 슬피 우는 것을 보고 속으로 생각했다.
(설마하니 그녀가 숭정황제를 알고 있단 말인가?)
다른 생각도 떠올랐다.
(혹시 그녀는 도고모처럼 대명나라  황궁의 궁녀였는지도 모른다. 그리
고 어쩌면 숭정황제의 비빈인지도 모르겠구나. 아니다. 나이가 틀리다. 
그녀는 늙은 갈보보다도 더욱 젊으니 결코 숭정황제의 비빈이 될 수 없
을 것이다.)
그녀는 매우 슬피 울며 숨도  제대로 돌리지 못하는 것 같았다. 위소보
는 그 광경을 보고 자기도 참을  수 없어 눈물을 흘렸으며 땅바닥에 엎
드려 그 나무를  향해 몇 번 절을 했다.  이번만은 일부러 우는 흉내를 
낸 것이 아니고 정말 진정으로 운 것이었다.
백의여승은 한참 동안 슬피 통곡을  하더니 몸을 일으키고 나무를 얼싸
안았다. 갑자기 전신을 와들와들 떨더니 그만 까무러치는 것이 아닌가.
위소보는 깜짝 놀라 재빨리 부축하며 부르짖었다.
"사태, 사태! 빨리 정신을 차리세요."
한참 후에야 백의여승은 차츰차츰 깨어났다.
"우리는 황궁으로 가 보자꾸나."
"좋습니다. 우리는 먼저 객점으로  돌아가지요. 제가 가서 태감의 옷을 
한 벌 구해 오겠습니다. 사태가  바꿔 입으십시오. 그러면 제가 사태를 
모시고 궁안으로 들어가겠습니다."
백의여승은 노해 부르짖었다.
"내가 어찌 오랑캐의 옷을 입는단 말이냐?"
"네, 네. 그렇다면...... 그렇다면...... 되었습니다. 사태께서는 라마
로 가장하십시오. 황궁에는 종종 라마가 드나든답니다."
"나는 라마로도  분장하지 않겠다. 이대로 궁안으로  들어가 누가 나를 
저지하는지 보겠다."
"네.  그  시위들도  사태를  막지는 못할  것이라  생각합니다.  하지
만...... 그렇게 된다면 크게  살계를 범하게 될 것입니다. 사태께서는 
그저 사람을 죽이느라고 바쁘셔서 차분하게  정탐을 하실 수가 없게 될 
것입니다."
그는 백의여승과 이대로 황궁 안으로 뛰어들고 싶은 생각이 없었다.
백의여승은 고개를 끄덕였다.
"그 말도 옳아. 오늘밤 어둠을 틈타서 궁안으로 뛰어들기로 하자. 자네
는 객점에서 나를 기다리고 있게. 위험을 당하지 않도록 말이야."
"아닙니다. 아닙니다. 저는 함께 가겠습니다. 사태 혼자 궁안으로 들어
간다면 저는 마음을 놓을 수가 없습니다. 황궁 안은 제가 저의 집 사정
처럼 잘 안답니다. 그곳 지형에도  익숙할 뿐만 아니라 사람들도 잘 알
고 있죠. 사태께서 보고 싶은 곳이 있으시다면 제가 그곳으로 모시겠습
니다."

이경 무렵이 되었을 때  백의여승과 위소보는 객점에서 나왔다. 그리고 
궁궐 담장밖에  이르렀다. 위소보는 입을 열었다.  위소보는 입을 열었
다.
"우리들은 동북 모퉁이 쪽으로 돌아가기로 하지요. 그곳의 궁담장이 비
교적 낮습니다.  그곳에는 허드렛일을 하는  사람들이 거처하는 곳이라 
시위가 순찰을 돌지도 않는답니다."
백의여승은 그가 가리키는 대로 북쪽 열  세 채의 집이 나란히 서 있는 
곳으로 가서 위소보의 허리를 껴안고 가볍게 궁안으로 뛰어들었다.
위소보는 나직이 말했다.
"이곳으로 들어가면 낙수당(樂壽堂)과 양성전(養性殿)입니다. 사태께서
는 어느 곳을 구경하시려고 합니까?"
"어떤 곳이든 다 보겠네."
그들은 서쪽으로  향했다. 낙수당과 양성전  사이를 가로지르고 기다란 
낭하를 빙 돌아  현궁보전(玄穹寶殿), 경양궁(景陽宮), 종수궁(鍾粹宮)
을 지나 어화원(御花圓)으로 들어섰다.
백의여승은 어둠속이었나 매우 신속하게  나아갔으며 모퉁이를 돌 때도 
조금도 주저하거나  망설이지 않았다. 시위들과  순라를 도는 야경꾼을 
만나면 집 모퉁이나 숲속에 몸을 숨겼다. 위소보는 크게 이상하게 생각
했다.
(그녀는 어떻게하여 궁중의 사정에 이토록 밝을까? 그녀는 이전에 틀림
없이 궁안에서 살았던 게다.)
이와 같은 생각을 하면서 그녀를 따라 어화원을 지나 계속 서쪽으로 나
아갔다. 그리고 곤녕문을 나서서 곤녕궁밖에   이르렀다.
백의여승은 잠시 망설이더니 물었다.
"황후는 이곳에서 머물지?"
"황상께서는 아직 혼례를 올리시지 않았기 때문에 황후가 없습니다. 옛
날 태후께서는 바로 이곳에 머물렀었지만 지금은 자녕궁으로 가 있답니
다. 지금 곤녕궁에는 사람이 살고 있지 않습니다."
"우리 들어가 보자."
그녀는 곤녕궁밖에 이르러 손을 뻗쳐  창틀에 손을 갖다대더니 살짝 힘
을 주었다. 그러자 창틀의 빗장이  우지직 하는 가벼운 음향과 함께 부
서져 나갔다. 창문을 열어 젖힌  그녀는 안으로 뛰어 들어갔다. 위소보
는 기어서 들어갔다.
곤녕궁은 황후의 침궁이었다. 위소보는 한 번도 와 본 적이 없었다. 그
리고 침궁에는 오랫 동안 사람이 머물지 않았기 때문에 코에 와닿는 것
은 먼지와 매캐한 곰팡이 냄새였다. 희뿌연 달빛이 창호지 사이로 흘러
들어오고 있었다.  어렴풋이 백의여승이 침대위에  앉아서 꼼짝도 하지 
않는 광경을 볼 수 있었다.
잠시후 톡톡 하는 소리가 들렸다. 바로 그녀의 눈물이 옷자락에 떨어지
는 소리였다.
위소보는 속으로 생각했다.
(그렇구나. 그녀는 십중팔구 도고모님처럼  본래는 궁안의 궁녀였고 명
나라 황후를 모셨던 모양이구나.)
문득 그녀가 고개를 쳐들고 대들보 쪽을 쳐다보며 나직이 말했다.
"주(周)황후께서는 바로...... 바로 이곳에서 자결하셨다."
"네."
그는 속으로 더욱더 자기의 생각했던  바가 옳다고 확신하고 나직이 물
었다.
"사태께서는 저의 고모님을 만나 보시지 않으시렵니까?"
"너의 고모님이라고? 그녀는 어떤 사람이지?"
"저희 고모님은 성이 도씨이고 이름은 홍영이라고 하죠......"
백의여승은 놀라 나직이 부르짖었다.
"홍영이라구?"
"그렇습니다. 어쩌면 사태께서 그녀를 알아보실지도 모르죠. 저의 고모
님은 옛날 숭정황제의 장공주(長公主)를 모셨던 사람입니다."
"좋다, 좋아! 그녀가 어디 있지? 너는 빨리...... 빨리 가서 그녀를 나
에게 데려 오거라."
그녀는 줄곧 태연자약했다. 그러나 지금 그 말에는 매우 초조해하는 기
색이 담겨 있었다.
"오늘밤은 부를 수 없습니다."
"어째서? 어째서이냐?"
"저희 고모님은 대명나라에 충성을  다하고 계시며 한때 오랑캐의 태후
를 찔러 죽이려고 했습니다. 그러나 그녀를 찔러 죽이지 못했기 때문에 
궁안에 숨어 있는 형편이지요. 그녀가  오늘 저의 암호를 봐야 내일 밤
에 나를 만날 수 있답니다."
"매우 좋다. 홍영이란 계집애는 정말 지조가 있구나. 너는 어떤 암호를 
쓰느냐?"
"저는 고모님과 약속이 되어 있습니다.  제가 쓰레기를 태우는 곳의 옆
의 바위 위에  한 대의 나무조각을 꽂아 놓으면  그녀는 즉시 알아보게 
될 겁니다."
"그렇다면 우리는 곧 암호를 만들자꾸나."
그녀는 창밖으로 달려갔다. 그리고 위소보의 손을 잡고 융복문(隆福門)
을 나서서 영수궁(永壽宮), 체원전(體元殿), 보화전(保華殿)을 지나 북
쪽의 쓰레기 더미에 이르렀다. 위소보는  한 조각 숯을 집어 나무 판대
기 위에 참새 한 마리를 그린 다음 어지러이 바위들을 쌓고 그 위에 나
무 판대기를 꽂았다.
이때 백의여승이 갑자기 말했다.
"그 누가 오고 있다."
이곳은 궁중에서 쓰레기를 태우는 곳인데 깊은 밤에 그 누가 온다는 것
은 심상치 않은 일이었다. 위소보는 백의여승의 손을 잡고 커다란 바위 
뒤로 몸을  숨겼다. 발걸음 소리가 사뿐사뿐  다가오는 기척이 들렸다. 
한 사람이 가까이 다가왔다. 그리고  몸을 세우더니 사방을 살폈다. 위
소보가 꽂아  놓은 나무 조각을 보고  약간 어리둥절해하더니 다가와서 
그것을 뽑았다. 그 사람이 몸을 돌리게 되었을 때 달빛이 그 사람의 얼
굴을 비추게 되었다. 위소보는 바로 도홍영임을 알고 속으로 크게 기뻐
서 불렀다.
"고모님, 제가 이곳에 있습니다."
도홍영은 서둘러 달려오더니 대뜸 그를 끌어안고 기쁜 어조로 말했다.
"정말 착한 애구나! 끝내 와 주었구나.  매일 밤, 나는 이곳에 와 본단
다."
"고모님, 한 사람이 고모님을 뵙고자 합니다."
도홍영은 약간 의아하다는듯 그의 몸을 내려놓고 물었다.
"누구냐?"
백의여승은 몸을 똑바로 세우고 나직이 말했다.
"홍영, 너는...... 너는 아직도 나를 알아보겠느냐?"
도홍영은 위소년 외에 다른 사람이  있으리라고는 생각지 못해 깜짝 놀
라 뒤로 세 걸음을  물러섰다. 그리고는 오른손으로 허리께를 더듬더니 
단검을 손에 뽑아들고 말했다.
"누구......누구지?"
백의여승은 한숨을 내쉬었다.
"너는 나를 몰라보는구나."
"나는...... 나는 너의 얼굴을 볼 수가 없다. 너는...... 너는......"
백의여승은 몸을 살짝 돌렸다. 달빛이 그녀의 반쪽 얼굴을 비추었다.
그녀는 나직이 말했다.
"너의 모습도 많이 변했구나."
도홍영은 떨리는 음성으로 말했다.
"그대는...... 그대는......"
갑자기 그녀는 단검을 내던지고 부르짖었다.
"공주, 그대이십니까? 저는...... 저는......"
풀썩 다가들더니 백의여승의 다리를 얼싸안았다. 그리고는 땅바닥에 엎
드려 흐느꼈다.
"공주,  오늘에서 만나  뵙게  되었군요. 저는......  이제 즉시  죽어
도...... 여한이 없습니다."
공주라는 한 마디에 위소보는 그야말로 깜짝 놀랐다. 그러나 곧 도홍영
이 들려 주었던 옛이야기를 상기했다. 그녀는 명나라 궁중의 궁녀였다. 
줄곧 장공주를 모시고 있었다.  여진족이 북경으로 공격을 해오자 숭정
황제는 검을 들고 장공주를 죽이려고  했으나 그녀의 팔 하나만을 자르
고 말았고 도형영은 그 혼란 틈에 기절하고 말았다.
정신을 차려 주위를 살펴보니 황제와 공주는 모두 보이지 않았다. 대강 
그러한 사연이었다.
위소보는 고개를 쳐들고 백의여승을 한 번 바라본 후 속으로 생각했다.
(그녀에게 한 팔이 없고 또  궁중의 사정에 대해서 이토록 잘알고 있으
며 또 곤녕궁에서 흐느껴 우는 것을  봤을 때 나는 진작 생각했어야 했
다. 내가 이제서야 깨닫다니 정말 커다란 천치바보이다.)
이때 백의여승은 말했다.
"그 동안 너는 줄곧 이 궁안에 있었느냐?"
도홍영은 흐느끼며 말했다.
"네."
"이 어린 사람이 그러는데 너는 오랑캐의 황태후를 찔러 죽이려고 했다
는데 정말 잘했다. 그러나...... 그러나......"
거기까지 말하더니 그만 눈물을 주르륵 흘렸다.
도홍영은 말했다.
"공주는 만금지체(萬金之體)이십니다.  이곳에서 지체해서는 안됩니다. 
쇤네가 즉시 공주님을 궁에서 벗어나도록 해드리겠습니다."
"나는 이미 공주가 아니네."
"아닙니다. 아닙니다. 이 쇤네의  마음속에 그대는 영원히 공주이며 저
의 장공주이십니다."
백의여승은 처연히 웃었다. 그녀의 두 눈에는 눈물 방울이 완연 했는데 
그 웃음은 더욱 처량한 감을 안겨 주었다.
그녀는 천천히 말했다.
"영수궁에는 지금도 사람이 거처하고 있겠지? 가 보고 싶구나."
"영수궁은...... 지금 오랑캐의 건녕공주가  살고 있습니다. 하지만 이 
며칠 동안 오랑캐의 황제와 태후, 그리고 건녕공주도 모두 궁안에 있지 
않습니다. 어디로  갔는지 모른답니다. 영수궁은 지금  몇 명의 궁녀와 
태감들만이 있을 뿐입니다. 쇤네가  그들을 죽이고 공주를 모시도록 하
지요."
영수궁은 공주의 침궁이었다. 그리고  바로 이 대명나라 장평공주(長平
公主)가 옛날 거처하던 곳이었다.
백의여승은 말했다.
"그렇다고 사람을 죽일 필요는 없다. 우리는 가서 보기만 하자꾸나."
그녀는 장평공주가 이미 초범입성의 무공을 지니고 있다는 사실을 모르
고 그저 위소보가 그녀를 데리고  궁안으로 잠입해 들어온 줄로만 알고 
있었다.
세 사람은 북쪽으로 향하다가 다시 서쪽의 철문을 나섰다. 그리고 다시 
꺽어져 동쪽을 향했다. 순정문(順貞門)과 북오소(北五所),차고(茶庫)를 
지나서 영수궁밖에 도달했다.
도홍영은 나직이 말했다.
"쇤네가 들어가 궁녀와 태감들을 몰아내도록 하죠."
"그럴 필요 없네."
그녀는 손을 뻗쳐 문을 밀었다.  문 빗장이 가벼운 소리와 함께 부러지
고 궁문이 활짝 열렸다. 백의여승은 안으로 걸어들어갔다. 이미 나라는 
바뀌었지만 궁중의 규칙은 별로 달라지지 않았다. 영수궁은 백의여승의 
옛 거처였다. 그녀는 태감, 궁녀들이  어디에서 잠을 자고 있는지 알고 
있었다. 뭇사람들이 알아차리기 전에  일일이 여러 사람들의 혈도를 짚
어 버리고 공주의 침전으로 들어갔다.
도홍영은 기쁜 어조로 말했다.
"공주, 뜻밖에도 그토록 뛰어난 무공을 지니고 계셨군요?"
백의여승은 침대가에 앉아 이십여 년 전의 옛일을 생각했다. 그때 자신
은 바로 이곳에서 한 사람의 초상화를 그리고 있었으며 또한 그 사람과 
한 이불 속에서 베개를 나란히 했었다. 그런데 이제 천하는 오랑캐들이 
차지하게 되고 자기의 이 한칸  침실도 오랑캐 공주에게 빼앗기고 말았
으며 그 사람은 만리타국에 갔으니 살아 생전에는 다시 만나 보기 어려
우리라......
도홍영과 위소보는 옆에 시립해 있었으나 아무 소리도 내지 않았다. 한
참 후에야 백의여승은 나직이 한숨을  내쉬더니 나직한 어조로 입을 열
었다.
"촛불을 켜게."
도홍영은 촛불을 켰다. 그러고 보니  벽, 탁자, 의자 위에는 모두 칼과 
검, 가죽 채찍 같은 무기들이 걸려 있었다. 마치 무사의 거실 같았다.
백의여승은 말했다.
"원래 이 공주 역시 무공을 좋아하는 성격이었군."
위소보는 말했다.
"이 오랑캐 공주의 성질은 매우  괴상합니다. 비단 사람을 때리는 것을 
좋아할 뿐만 아니라 남에게 맞는 것도 좋아한답니다. 그러나 무공은 평
범하기 그지없어 저만도 못하답니다."
그는 침대 위를 한 번 쳐다보았다.
그날 공주의 이불 속에 숨었다가  태후에게 잡혔던 사실을 상기하지 않
을 수 없었다. 만약 그때 오룡령이 떨어지지 않았더라면 지금쯤은 아마 
저승에 가서 소태감 노릇을 하며 염라대왕의 공주를 시중들고 있을지도 
모를 일이었다.
백의여승은 나직이 말했다.
"나의 그 그림들과 서적들은 모두 그녀가 내버렸는가?"
도홍영은 말했다.
"네. 그 오랑캐 여자는 글조차 알아보지 못합니다. 어찌 단청과 도서를 
알겠습니까?"
백의여승은 왼손을 쳐들었다. 소매가  살짝 흔들리며 촛불이 대뜸 꺼지
고 말았다.
"자네는 나를 따라 궁에서 나가도록 하자."
도홍영은 말했다.
"공주의 솜씨가 그토록 뛰어나니  만약 오랑캐의 태후를 잡는다면 그녀
를 다그쳐서 그 몇 권의  경서를 내놓도록 하시는 게 좋겠습니다. 그렇
게 된다면 오랑캐의 용맥을 깨뜨릴 수 있을 것입니다."
"무슨 경서인가? 오랑캐의 용맥은 또 무엇이지?"
도홍영은 즉시  사십이장경의 내력을 간단히  설명했다. 백의여승은 다 
듣고 나더니 한참 동안 생각한 다음 말했다.
"그 여덟 권의 경서 가운데 정말 그와 같이 커다란 비밀이 숨겨져 있고 
오랑캐의 용맥을 깨뜨릴  수 있는 비결이 있다면  정말 좋은 일이겠지. 
오랑캐 황태후가 궁안으로 돌아오게 되었을 때 우리 다시 찾아오자."
세 사람은  영수궁에서 나왔다. 그들은 담장을  넘어 궁을 빠져나갔다. 
그리고 객점으로 돌아가 쉬었다.
도홍영과 백의여승은  한방에서 머물렀다. 이십여  년만에 다시 만나는 
것이 아닌가? 그야말로 오늘밤 다시 옛날 주인과 한방에서 거처하게 되
니 그 기쁨은 말로 표현하기 어려웠다. 어찌 잠을 이룰 수가 있겠는가.
위소보는 다른 생각을 하고 있었다.
(다섯 권의 경서는 내 수중에 있고  한 권은 황상이 가지고 계시다. 그
리고 다른 두 권은 어디  있는지 모른다. 공주이신 사태께서 늙은 갈보
를 다그쳐서 경서를 내놓으라고 하더라도  늙은 갈보는 내놓을 수 없을 
것이다. 그때 한두 마디의 말로  공주 사태가 그녀를 죽이게 된다면 그
야말로 황상과 나의 눈에 박힌 가시를 뽑는 셈이 아니겠는가?)

며칠동안 백의여승과 도홍영은  객점에서 두문불출했다. 그러나 위소보
는 매일같이 나가서 염탐을 했다. 황상이 이미 궁으로 돌아오지 않았는
가를 알아본 것이었다. 이레째 되는 날 오전에 강친왕, 색액도 다륭 등
이 한떼의 어전시위들과 더불어 몇  대의 커다란 교자를 호위해서 궁안
으로 들어갔다.
얼마 후에 한떼의 친왕들과 패륵, 그리고 각부의 대신들이 잇달아 궁안
으로 들어갔다. 물론 만승천자에게  삼가 절을 하고 편안히 다녀오셨음
을 축하하는 것이리라. 위소보는 객점에 돌아와 이 사실을 알렸다.
백의여승은 말했다.
"매우 좋다. 오늘밤 나는 궁안으로 들어가겠다. 오랑캐 황제가 이미 돌
아왔으니 궁중을 지키는 사람들은 지난번보다  엄밀하고 또 몇 배가 될 
것이다. 그대들 두 사람은 객점에서 나를 기다리도록 하게나."
위소보는 말했다.
"공주사태, 제가 따라가겠습니다."
도홍영 역시 말했다.
"쇤네도 공주를  따라가고 싶습니다. 쇤네와 이  아이는 궁안의 사정을 
잘 알고 있어서 위험하지 않을 것입니다."
그녀는 옛날 주인과 다시 만나게  되자 어떠한 일이 있더라도 떨어지지 
않으려 했다. 백의여승은 고개를 끄덕여 허락했다.
이날 밤 세사람은 태후가  거처하는 자녕궁밖에 이르렀다. 사방은 조용
했다. 백의여승은 두 사람을 데리고  궁 뒤로 돌았다. 그리고 위소보의 
허리를 잡고 담장을 넘어 뛰어들었다.
땅위에 내려섰을 때도 아무  기척이 없었다. 도홍영이 뛰어내리게 되었
을 때 백의여승은 왼손 소맷자락으로 그녀의 허리를 부축해 주었다. 위
소보는 태후 침전의 옆 창문을  가리키며 바로 태후가 그곳에 거처하고 
있다는 암시를 주고 두 사람을 데리고 후원으로 들어갔다. 그곳은 자녕
궁 궁녀들의  거처였다. 창문에서 담담한 불빛이  새어 나오고 있었다. 
백의여승은 방의 창틈으로 안을 들여다보았다.
십여 명의 궁녀들이 나란히 걸상에  앉아 있었는데 모든 사람들은 고개
를 푹 숙이고 있었다. 마치 중이  입정한 것 같았다. 그녀는 가볍게 휘
장을 들추고  곧장 태후의 침전으로  걸어들어갔다. 위소보와 도홍영도 
따라 들어갔다.
탁자 위에는 네 대의 붉은 초에 불이 켜져 있었다. 그러나 방안에는 아
무도 없었다.
도홍영은 나직이 말했다.
"쇤네는 세 개의 상자를 열어  보고 서랍 속도 모두 뒤져 보았습니다만 
경서의 그림자도 찾아내지 못했습니다. 어이구! 누가 오고 있습니다."
위소보는 그녀의 옷자락을 한 번 잠아당기고 재빨리 침대 뒤로 가 숨었
다. 백의여승은 고개를 끄덕이더니 도홍영과 함께 역시 침대 뒤에 숨었
다.
"어머니, 제가 어머니를 위해서 이 일을 해냈으니 저에게 어떤 상을 주
시겠어요?"
바로 건녕공주의 음성이었다. 그러자 태후의 음성이 들려왔다.
"어머니가 너에게  시킨 조그만 일을 가지고  상을 바라다니, 지나치구
나."
두 사람은 말을 하면서 방안으로 들어왔다.
건녕공주는 말했다.
"어마! 이게 작은 일이란  말이에요? 만약 황제 오라버니가 조사를하여 
내가 가져간 것을 알게 된다면 크게 화를 낼 것이 틀림없어요."
태후는 앉으면서 말했다.
"한 권의 불경을 가지고 뭐가  대단하다고 그래? 우리가 오대산으로 가
서 예불을 드린  것은 바로 부처님에게 보호해 주십사  하는 뜻 아니었
니? 그리하여 궁으로 돌아오게 된 이후에는 여전히 불경을 읽고 염불을 
해야 보살께서 좋아하시지 않겠느냐?"
"큰일이 아니라면 제가 황제  오라버니에게 이야기를 하겠어요. 어머니
가 저를 시켜 이 한 권의  사십이장경을 가져와 불경을 읽고 염불을 해
서 부처님에게 황제 오라버니의 나라가  편안하고 백성들이 잘 살게 되
기를 보호해 주십사 빌려고 했다고 말이에요. 그리고 황제 오라버니 만
세 만만세를 부르도록 하죠."
위소보는 속으로 기뻐했다.
(정말 잘되었다. 원래 공주를 시켜 경서를 훔쳐 오게 했구나.)
그러나 다시 생각해 보니 운수가 좋지 못했다. 만약 이번에 백의여승과 
함께 온 것이 아니라면 그 경서는  충분히 자기 손에 넣을 수가 있겠지
만 지금은 그런 기대를 할 수가 없었다.
태후는 말했다.
"네가 가서 이야기하도록 해라. 황제가  만약 나에게 묻는다면 나는 그 
일을 모르겠다고 딱  잡아뗄 것이다. 어린애가 함부로  한 말을 가지고 
어찌 곧이 곧대로 믿는다더냐?"
"어머니, 억지를 쓰시겠다는 거예요? 경서는 분명히 이곳에 있어요."
태후는 쳇 하고 웃었다.
"내가 화로에 집어넣어 불태워 버리면 될 것이 아니냐?"
공주는 웃었다.
"그만두겠어요. 그만 두겠어요. 나는 언제나 어머님을 이길 수 없더라. 
정말 치사하다구요! 상을 내려 주시지  않으려면 그만 두지, 오히려 이 
딸을 못살게 구시는군요."
"너는 모든 것을 다 가지고 있는데 또 무슨 상을 바라는거냐?"
"저에게는 모든 것이 있지만 한 가지만은 없어요."
"뭐가 없느냐?"
"저와 함께 놀아 줄 소태감이 없어요."
태후는 웃으며 말했다.
"소태감이라구? 궁안에는 수백 명이나  되는 소태감들이 있다. 네가 그 
누구에게 너와 놀아  달라고 명령만 내리면 되지  않겠느냐? 그러면 그 
소태감이 어딜 가겠느냔 말이다."
"아니엥. 그 소태감들은 너무 우둔해서  함께 놀아도 재미가 없단 말이
에요. 나는 황제 오라버니 곁에 있는 그 소계자를 갖고 싶어요."
위소보는 흠칫했다.
(저 죽일 계집애는 아직도 나를  기억하고 있구나. 그녀를 상대로 놀아 
주기란 정말 쉬운 노릇이 아니다.  잘못하다가는 바로 이 한 목숨을 잃
게 될지도 모르는 일이지.)
공주는 계속해서 말했다.
"저는 황제 오라버니에게 물어봤어요.  그랬더니 황제 오라버니는 소계
자를 북경으로 보내 일을 보게  했다고 했어요. 그런데 이토록 오래 돌
아오지 않아요. 어머니, 어머니가  가서 황제에게 이야기해 보세요. 그
러면 그는 소계자를 나에게 줄 거예요."
위소보는 속으로 욕을 했다.
(이 계집애가 정말 온갖 수단 방법을  다 쓰는구나! 내가 너의 손에 떨
어지게 된다면 매일같이 전신에 열 일곱 여덟 군데의 커다란 상처가 나
지 않겠느냐? 그렇지 않으면 나는  너의 성을 쓰마. 아이쿠! 공주의 성
이 뭐였더라?  공주는 소황제와 똑같은 성이다.  그런데 소황제의 성은 
또 뭐였지? 나는 정말 멍청하구나. 여태 그것도 모르고 있었다니.)
이대 태후는 말했다.
"황제는 소계자에게 어떤 일을  처리하도록 내보냈다는데 너는 그가 어
디로 갔으며 무슨 일을 하러 갔는지 아느냐?"
"그건 내가 알고 싶어요. 시위들의  말을 듣건데 소계자는 바로 오대산
에 있다고 하더군요."
태후는 아! 하고 나직이 놀라 부르짖었다.
"그가...... 바로 오대산에 있다구? 그럼  이번에 우리는 어찌 그를 만
나 보지 못했지?"
"저 역시 궁으로 돌아온 이후에야 시위들로부터 들은 이야기에요. 그런
데 황제 오라버니가 그를 오대산으로 무엇 때문에 보냈는지 알 수가 없
네요. 시위들의 말을  들으니까 황제 오라버니는 그의  벼슬을 또 높여 
주었데요."
태후는 음 하더니 잠시 동안 생각해 보고 말했다.
"좋다. 그가 궁으로 돌아온다면 내가 황제에게 이야기 하도록 하지."
그런데 그 음성은 매우 떨리고 있었으며 마음이 안정되지 않는 듯한 기
미가 엿보였다.
"이제 늦었으니 너는 돌아가 자거라."
"어머니, 저는 돌아가지 않을래요. 어머니와 함께 자겠어요."
"너는 어린애가  아니다. 어째서 너의 방으로  돌아가지 않으려고 하느
냐?"
"저의 방에는 도깨비가 나와 무서워요."
"터무니없는 소리, 무슨 도깨비란 말이냐?"
"어머니, 정말이에요. 저의 궁안의 태감과 궁녀들도 모두 말했어요. 며
칠 전 밤에 모든 사람들이  도깨비에게 홀렸대요. 그리하여 이튿 날 점
심 때에 가서야 깨어났으며 하나같이 악몽을 꾸었대요."
"어떻게 그와 같은 일이 있겠느냐? 그들이 함부로 지껄인 말을 믿지 말
아라. 우리들이 궁에 없으니까 그들은 내심 무서워서 도깨비 꿈을 꾸게 
된 것이다. 빨리 돌아가거라."
공주는 더 아무 말 하지 못하고 잘 주무시라는 인사와 함께 물러갔다.

태후는 탁자가에 앉아  있었다. 그리고 한 손으로  턱을 고이고 촛불을 
바라본 채 멍하니 넋을 잃고 있었다. 한참 후에 그녀는 고개를 살짝 돌
렸다. 그런데 바로 이때 벽에  두 사람의 그림자가 춤추는 촛불을 따라 
미미하게 어른거리고 있지 않는가? 그녀는 자기의 눈이 가물가물해져서 
그런가 보다고 생각하고 정신을 똑바로 차리고는 눈을 크게 떴다. 아니
나다를까,  두 개의 그림자였다. 하나는 자기의 것이고 다른 하나는 자
기의 그림자와 나란히 서 있었다.  그녀는 깜짝 놀라고 말았다. 자기가 
과거에 많은 사람들을 죽였다는 사실을  상기하게 되자 불현 듯 전신의 
솜털이 올올이 곤두섰다.
아무리 일신에 무공을 지니고 있다고  하지만 감히 고개를 돌릴 엄두가 
나지 않았다.
한참 후에야 그녀는 떠오른 생각이 있었다.
(도깨비에게는 그림자가 없다고 했다.  그림자가 있다면 도깨비가 아니
다.)
그러나 숨을 죽이고 귀를 기울였지만 주위에서는 다른 사람이 들이마시
고 내쉬는 숨소리를 들을 수  없었다. 그녀는 극도로 놀라 전신에 맥이 
빠져 꼼짝할 수가 없었다. 그녀는 벽에 어른거리는 두 그림자를 바라보
면서 거의 까무라칠 것 같은 느낌을 받았다.
별안간 침대 위쪽에서 나직이  숨소리가 들려왔다. 그녀는 속으로 기뻐
서 고개를 돌렸다.
그러고 보니 한 백의여승이 탁자를 사이에 두고 맞은편에 앉아 있었다. 
그리고 한 쌍의 아름다운 눈동자를  들어 자기를 바라보고 있는데 용모
가 지극히 아름답긴 하나  표정이 없이 딱딱했다. 사람인지 도깨비인지 
알아볼 수가 없을 정도였다.
태후는 떨리는 음성으로 말했다.
"당신은......당신은 누구시오?  어째서...... 어째서 이곳에  있는 거
죠?"
백의여승은 냉랭히 물었다.
"너는 누구이지? 어째서 이곳에 있지?"
태후는 그녀의 말하는 소리를 듣자 놀란 가슴을 어느 정도 진정시킬 수
가 있었다.
"이곳은 황궁의 내원이에요. 당신은...... 당신은 정말 대담하군요."
백의여승은 냉랭히 말했다.
"맞았어. 이곳은  황궁의 내원이지. 도대체  당신이 무엇인데 대담하게 
이곳까지 왔지?"
태후는 노해 말했다.
"나는 황태후이다! 당신은 어디서 나타난 요사한 사람이냐?"
백의여승은 오른손을 뻗쳐 태후 면전에  놓인 그 사십이장경 위에 손을 
얹더니 천천히 그 불경을 들었다.
태후는 호통을 내질렀다.
"손을 놔랏!"
휙! 하니 일장을 들어 상대방의  안면을 공격해 갔다. 백의여승은 오른
손을 쳐들고 그녀와 일장을  마주쳐 교환했다. 태후는 몸을 흔들하더니 
의자에서 몸을 일으켰다.
그리고 나직이 호통을 내질렀다.
"좋아! 알고보니 무림의 고수였군!"
상대방이 도깨비가 아닌  것을 알게 되자 두려운  마음이 모두 가셨다. 
그녀는 달려들어 휙휙 하니  잇달아 사장을 후려쳤다. 백의여승은 의자
에 앉아서 일어나지  않았다. 경서를 품속에 집어  넣고서야 손을 들어 
그녀가 공격해 온 사초를 일일이 해소시켰다.
태후는 그녀가 경서를 집어넣는 것을  보자 놀람과 분노에 얽혀 더욱더 
장력에 힘을 주었다. 삽시간에 잇달아  다시 칠팔 초를 공격했다. 백의
여승은 일일이 해소시켰으나 시종 반격하지 않았다.
태후는 손을 뻗쳐서 오른쪽 다리를 더듬었다. 어느덧 그녀의 손에는 한 
자루의 싸늘한 광채가 감도는 짧은 무기가 들려 있었다. 위소보는 정신
을 가다듬고 바라보았다. 태후의 손에  들린 것은 바로 한 자루의 백금
점강아미자(白金點鋼蛾眉刺)였다. 바로 그날  해대부를 죽일 때 사용한 
무기였다.
그녀는 무기를 손에 들자 더욱더 기세가 등등해져서는 잇달아 백의여승
을 찔러갔다. 손으로 후려치고 아미자로 찌르는 등 침실안은 그저 한줄
기의 하얀 광채가 번개처럼 번뜩이게 되었다.
위소보는 나직이 말했다.
"내가 나가서  그녀를 멈추게 하겠소. 사태에게  상처를 입히지 않도록 
말이오."
도홍영은 그를 잡아당기며 나직이 말했다.
"그럴 필요없네."
그러고 보니 백의여승은 여전히 차분한 자세로 의자에 앉아 있었다. 오
른손 식지로 동쪽을 한 번 찌르고  서쪽을 한 번 찌르면서 태후의 날카
롭기 이를데 없는 공세를  일일이 해소시켰다. 태후는 벼락같이 들이닥
쳤다가 벼락같이 물러나곤 했으며 갑자기 몸을 솟구쳤다가는 갑자기 몸
을 웅크리듯 하는데 쾌속하기 이를데 없었다.
촛대의 불꽃이 더욱더 뒤쪽으로  기울어지게 되었다. 별안간 방안이 어
두컴컴해졌다. 네 자루의 촛불 가운데 두 자루가 꺼진 것이었다. 몇 초 
더 싸우게 되자 나머지의 두 자루 촛불마저도 꺼져 버리고 말았다.
어둠속에서 그저 장풍 소리만  요란하게 울려퍼졌다. 그리고 태후의 가
쁜 숨소리만 들려왔다.
별안간 백의여승이 냉랭히 말했다.
"그대는 황태후의 신분으로 이와 같은 무공을 어디서 배웠지?"
태후는 대답하지 않고 여전히 힘써  공격을 했다. 별안간 철썩 하는 맑
은 소리가 네 번 울려퍼졌다. 아마도 태후가 얼굴에 네 대의 따귀를 얻
어맞은 모양이었다. 곧이어 그녀는 아 하는 소리를 부르짖었는데 그 소
리는 분노와 놀라움으로  가득 차 있었다. 이어서 쿵!  하는 소리가 한 
번 들리더니 방안은 아무런 소리도 들리지 않게 되었다.
어둠속에서 불빛이 번쩍했다. 백의여승은  두 손으로 이미 하나의 화섭
자에 불을 켜 들고 있었다.  태후는 뻣뻣하게 그녀의 앞에 꿇어앉아 있
었는데 꼼짝도 하지 못했다.
위소보는 속으로 크게 기뻐했다.
(오늘은 기필코 저 늙은 갈보를 죽여야지.)
이때 백의여승이 화섭자를 가볍게 위쪽으로 던졌다.



第55章. 태후는 가짜였다.

백의 여승이 한 자루의 화섭자를 던지자 그 화섭자는 소매 바람에 날려 
천천히 촛불이 있는 곳으로  날아가더니 놀랍게도 네 자루의 촛불에 일
일이 불을 밝혔다. 마치 보이지  않는 손이 허공에서 그 화섭자를 쥐고 
불을 붙이는 것 같았다.
백의 여승은 소맷자락을 안쪽으로  거두어들였다. 그러자 한 줄기의 흡
인력이 화섭자를 빨아당겼다. 곧이어  오른손을 뻗쳐서 그 화섭자를 받
아서는 가볍게 숨을 내불어 불을 꺼뜨리더니 품속에 갈무리했다.
위소보는 그와 같은 광경에 그만 두 눈이 휘둥그래지고 입이 딱 벌어졌
으며 진심으로 탄복해 마지 않았다. 태후는 혈도를 짚여 땅바닥에 쓰러
져 있었는데  얼굴이 갑자기 새파래졌다가는  갑자기 창백해지곤 했다. 
그녀는 노해 나직이 부르짖었다.

[빨리 나를 죽여라!]

백의 여승은 말했다.

[그대가 일신에  사도의 무공을 지니고 있다니  정말 이상한 노릇이야. 
깊은 궁궐 속의 귀인이 어떻게 신룡교와 관계를 맺게 되었지?]

위소보는 속으로 히를  내두르지 않을 수 없었다.  사태가 모르는 것이 
없다는 생각도 들었다.  따라서 이후 그녀에게 거짓말을  할 때는 더욱 
조심해야겠다고 생각했다. 태후는 말했다.

[나는 신룡교라는 것이  뭔지 모르오. 나의 이  하찮은 무공은 궁의 한 
태감에게 배운 것이오.]

백의 여승은 말했다.

[태감이라구? 궁 안의 태감이 어찌하여 신룡교와 관계가 있지? 그의 이
름이 뭐지?]

태후는 말했다.

[그는 해대부라고 하지만 이미 죽었소.]

위소보는 속으로 크게 웃었다.
(늙은 갈보가 터무니없는 소리를 지껄이는군. 만약 그녀가 이곳에 내가 
숨어 있다는 사실을 안다면  감히 그와 같은 터무니없는 거짓말은 하지 
못했을 것이다.)
백의 여승은 생각에 잠겼다가 물었다.

[해대부라구? 그와 같은 인물이 있다는  것은 들어 보지 못했는 걸. 조
금 전 그대는  나에게 일곱 장을 휘둘렀는데  장력이 음침했다. 그것은 
무슨 장법이지?]

태후는 말했다.

[저의 사부님께서는 무당파의 재간이라고 했죠. 그리고 그 이름은 유운
장(游雪掌)이라고 부르더군요.]

백의 여승은 고개를 가로저었다.

[아니야. 이것은 화골면장이야. 무당파는 명문정파인데 어찌 이와 같이 
음흉하고 악랄한 무공을 쓰겠는가?]

태후는 말했다.

[사태의 말씀이  옳습니다. 유운장이란 우리  사부님이 말한 것이지요. 
저는, 저는 모릅니다.]

그녀는 백의 여승의 무공이  절묘하고 심후할 뿐만 아니라 견문이 넓은 
것을 보고 속으로 더욱 두려운 마음이 솟구쳤다. 그리하여 말투도 더욱 
공손해졌다. 백의 여승은 물었다.

[그대는 이 장법으로 얼마나 많은 사람을 해쳤는가?]

태후는 말했다.

[저는, 이 후배는  깊은 궁궐에서 자랐고 무공을  익힌 것은 그저 몸을 
건강하게 하자는 생각뿐이었습니다. 한  번도 사람을 해친 적이 없습니
다.]

위소보는 속으로 욕을 했다.
(정말 낯가죽도 두껍다. 빌어먹을 년! 밑천이 들지 않으니까 멋대로 씨
부렁거리는구나!)
이때 그녀는 다시 입을 열고 말했다.

[사태께서는 밝혀  살피시옵소서. 이 후배는 항상  곁에서 보호해 주는 
사람이 있었기 때문에 평생 남에게  손을 쓴 적이 없습니다. 이 후배가 
배운 무공은 알고 보니 전혀 쓸모가 없군요.]

백의 여승은 빙그레 웃었다.

[그대의 무공은 대단한 편이지.]

태후는 말했다.

[후배는 우물 안의 개구리였습니다. 오늘 만약 사태의 절세신공을 보지 
못했더라면 어찌 하늘이 높은 것을 알 수 있었겠습니까?]

백의 여승은 오, 하더니 물었다.

[그 태감 해대부는 언제 죽었지? 누가 그를 죽였지?]

태후는 말했다.

[그는, 그는 세상을 떠난  지 오래되었으며 나이가 많아 병들어 죽었습
니다.]

백의 여승은 말했다.

[그대 자신은 악한 짓을 저지르지 않았다고 하지만 그대들 만주 오랑캐
들은 우리 대명나라 강산을  차지하였을 뿐만 아니라 우리 대명나라 천
자를 죽도록 했다. 그대는 초대  오랑캐 황제의 처이고 두 번째 오랑캐 
황제의 어머니이니 결코 너를 용납할 수가 없다.]

태후는 깜짝 놀라 떨리는 음성으로 말했다.

[사, 사태. 당금 황제는 결코  이 후배가 낳은 것이 아닙니다. 그의 친 
생모는 효강 황후인데 이미 죽있습니다.]

백의 여승은 고개를 끄덕였다.

[원래 그랬었군. 그러나 그대는 순치의 아내가 아닌가? 순치는 우리 수
천만 한나라 백성들을 잔혹하게 죽있는데 어째서 그대는 한마디도 충고
하지 않았지?]

태후는 말했다.

[사태께서 굽어 살피시옵소서.  돌아가신 황제께서는 그 불여우같은 동
악비만을 총애했습니다. 이 후배는  과거 돌아가신 황제를 한번 만나기
조차 어려웠으니 충고를 드릴래야 드릴 수가 없었습니다.]

백의 여승은 잠시 생각해 보더니 말했다.

[그대가 하는 말에도 일리가  없지는 않다. 오늘 그대를 죽이지 않도록 
하지.]

태후는 말했다.

[사태께서 죽이지  않는 은혜에 감사드립니다. 이  후배는 금후 반드시 
매일같이 독경을 하고 염불을 하겠습니다. 그 한 권의 불경은 사태께서 
되돌려 주시기 바랍니다.]

백의 여승은 말했다.

[이 사십이장경을 어디에 쓰려고 하는 것이지?]

태후는 말했다.

[후배는 경건한  마음으로 예불을 올리려고 합니다.  금후 살아 생전에 
날이면 날마다 밤이면 밤마다 독경을 하겠습니다.]

백의 여승은 말했다.

[사십이장경은 매우 흔한 경전이다.  어느 절간이라 하더라도 열 권 정
도는 갖추고 있다.  그런데 그대는 어째서 반드시  이것을 달라고 하는 
것이지?]

태후는 말했다.

[사태께서는 잘 모르십니다. 이 경서는 돌아가신 황제께서 과거 밤낮으
로 읽던 것입니다. 후배는 옛정을  잊을 수 없어 경전을 돌아가신 황제 
대하듯 하는 것입니다.]

백의 여승은 말했다.

[그렇다면 잘못되었군. 독경을 하고 예불을 드릴 때는 반드시 마음가짐
을 밝게 하고 아무런 잡생각이  없어야 한다. 정이니 인연이니 하는 감
정을 추호도 느끼지 말아야 한다. 그대는 한편으로는 독경을 하면서 한
편으로는 죽은 남편을 생각하고  있으니 독경을 한다고 해서 무슨 소용
이 있겠느냐?]

태후는 말했다.

[사태께서 친히  가르쳐 주셔서 고맙습니다. 다만  이 후배는 우둔하여 
그와 같은 정을 떨쳐 버릴 수가 없습니다.]

백의 여승은 두 눈에 갑자기 신광을 번쩍하더니 물었다.

[도대체 이 경서에는 어떤 야릇한 점이 있는 거지? 그대는 나에게 솔직
히 털어 놓도록 해라.]

태후는 말했다.

[실로 이 후배가  정에 얽매여서 그러는 것이조  돌아가신 황제께서 이 
후배에게 잘 대해 주지는 못했지만 저는 시종 그를 잊을 수가 없었습니
다. 매일 그 한 권의  경전을 대한다면 그리움에 고달퍼지는 심정을 조
금이라도 위로할 수 있을 것 같습니다.]

백의 여승은 한숨을 내쉬었다.

[그대가 고집을 피우니 하자는 대로 내버려둬야겠다.]

그녀는 왼손의 소맷자락을 휘둘렀다.  소맷자락의 끝이 태후의 어느 곳
을 슬쩍 건드리게 되있다.  그러자 짚혔던 혈도가 대뜸 풀어졌다. 태후
는 말했다.

[사태께서 자비를 베풀어 주셔서 정말 감사합니다.]

그녀는 절을 하며 몸을 일으켰다. 백의 여승은 말했다.

[나는 무슨 자비를 베풀고자  하는 것이 아니다. 그대의 화골면장이 다
른 사람의 몸에 적중되면 어떻게 되지?]

태후는 말했다.

[그 태감은 저에게 말한 적이 없습니다. 다만 이 장법은 매우 대단하여 
천하에서 능히 받아낼 수 있는 사람이 몇 명 되지 않으리라고 말했습니
다.]

백의 여승은 말했다.

[음, 조금 전 그대가 나에게 일곱 장을 후려치게 되었을 때 나 역시 맞
받아치지는 않았다. 다만 그대의  화골면장의 장력을 모조리 되돌려 보
냈을 뿐이다. 이 장력은 그대의 몸에서부터 나왔으니 그대의 몸으로 되
돌아 간 것이라 할 수  있다. 이 고약한 죄업은 그대 스스로 지은 것이
니 스스로 만들어서 스스로  받도록 하되 다른 사람을 원망하지 않도록 
해라.]

태후는 그만  혼비백산하고 말았다. 그녀는  물론 화골면장의 무서움을 
누구보다도 잘 알고 있었다. 이  장력을 맞게 된 이후에는 전신의 뼈마
디가 녹아버리며 뼈 마디마디가  부러져 끝내는 온 몸뚱이가 솜처럼 흐
물거리고 손가락 하나 쳐들 힘마저  없어지게 된다. 과거 그녀는 이 장
력으로 동악비 자매와 동악비의  아들인 영친왕을 쳐 죽이지 않았던가? 
세 사람이 죽을 때의 참상을 자기가 친히 목격한 바였다. 이 백의 여승
의 무공이 그토록  뛰어나고, 또한 적의 장력을  적에게로 되돌려 놓는 
수법 역시 무학에서는 흔히 있는  일이고 보면, 그녀의 말이 결코 거짓
은 아닌 것 같았다. 다른 사람이 일곱 장의 화골면장을 자기 몸에 때린 
것과 마찬가지 결과가 된 것이다.
조금 전 손을 쓸 때  그녀는 혹시나 매섭지 못할까봐 한평생 쌓은 힘을 
다했다 해도 과언이 아니었다. 따라서 일장이라도 맞으면 견뎌낼 수 없
는 형편이었다. 그런데  잇따라 일곱 장을 후려쳤으니  어떻게 될 것인
가? 삽시간에 그녀는 공포가 극도에 달하게 되어 땅바닥에 꿇어앉아 부
르짖었다.

[사태께서는 목숨만 살려주십시오.]

백의 여승은 한숨을 내쉬었다.

[죄업을 스스로 만들었으민 반드시 스스로 풀도록 해야지. 다른 사람은 
어떻게 해볼 도리가 없다.]

태후는 큰절을 했다.

[아무쪼록 사태께서는 자비를 베푸시어 밝은 길로 인도해 주십시오.]

백의 여승은 말했다.

[너는 매사를 속이고 사실을 털어 놓으려고 하지 않았다. 밝은 길은 분
명히 바로 너의 눈앞에 펼쳐져  있건만 너는 굳이 그 길로 가지 않겠다
고 마다했으니 누구를 원망하겠느냐? 내 비록 자비심을 가지고 있다 해
도 나는 우리 한나라 동포에게 베풀겠다. 그대는 만주 오랑캐이고 나와
는 깊은 원한이 있는데, 오늘  그대의 목숨을 빼앗지 않은 것으로 이미 
커다란 자비를 베풀었다고 할 수 있을 것이다.]

그녀는 몸을 일으켰다. 태후는 이  마지막 기회가 눈 깜짝할 사이에 사
라지게 되리라는 것을 알고 있었다. 백의 여승이 떠나기만 한다면 자기
는 수일 안으로 참혹하기 이를 데 없는 죽음을 당하게 될 것이다. 동악
비가 죽을 때 고통스러워하며 침대 위에서 이리 뒹굴고 저리 뒹굴던 정
경이 삽시간에 그녀의 망막에 떠올랐다. 그녀는 그만 전신을 부르르 떨
며 부르짖었다.

[사, 사태, 저는 오랑캐가 아닙니다. 저는, 저는..]

백의 여승은 물었다.

[그러면 뭐지?]

태후는 말했다.

[저는, 저는 한인(漢人)입니다.]

백의 여승은 냉소했다.

[이 순간에도 터무니없는 말만 지껄이는구나. 오랑캐 황후를 한인이 하
는 경우가 어디 있다더냐 ?]

태후는 말했다.

[저는 터무니없는  말을 지껄이는 것이 아닙니다.  당금 황제의 친생모 
동가씨( 佳氏)의 부친 동도뢰( 圖賴)는 한군기 출신으로서 바로 한인입
니다.]

백의 여승은 말했다.

[그녀는 자식 때문에 귀하게  된 어머니이다. 소문에 듣건대 본래는 비
빈에 지나지 않았다고 하더군. 그녀는  한번도 황부가 되어 본 적이 없
다고 했다. 아들이 황제가 된  후에 그녀를 황태후로 추봉한 것이 아닌
가?]

태후는 머리를 조아렸다.

[예. 그렇습니다.]

그녀는 백의 여승이  다시 걸음을 옮겨 떠나려는  것을 보자 급히 말했
다.

[사태, 저는 정말 한인입니다.  저는 오랑캐를 죽도록 미워하고 있습니
다.]

백의 여승은 물있다.

[그것은 무슨 까닭이지?]

태후는 말했다.

[그것은 그야말로  엄청난 비밀입니다. 저는 원래  말하지 말아야 합니
다. 하지만....]

백의 여승은 말했다.

[말하지 말아야 한다면 말하지 않도록 하게.]

태후는 초조한 나머지 당장  목숨을 구하는 것이 급했으며 나머지는 돌
볼 수가 없다고 생각했다. 그녀는 입술을 깨물며 말했다.

[저라는 태후는 가짜입니다. 저는....저는 태후가 아닙니다.]

그 말이 떨어지자 백의  여승은 어리둥절해졌으며 침대 뒤에 숨어 있던 
위소보 역시 깜짝 놀라지 않을  수 없었다. 백의 여승은 천천히 의자에 
다시 앉으며 물었다.

[어째서 가짜라는 거냐?]

태후는 말했다.

[저의 부모님은 오랑캐에게  해침을 받았습니다. 저는 오랑캐를 죽도록 
미워합니다. 저는 강요에 못 이겨 궁으로 들어와 궁녀가 되있으며 황후
를 시중들게 되있습니다. 그 후에 제가 황후로 가장했습니다.]

위소보는 들으면 들을수록 의아한 생각이 들었다.
(이 늙은 갈보는 거짓말하는 데 거리낌이 정말 없구나. 그와 같은 괴상
한 말을 지껄일 수 있다니. 정말 대단하군. 늙은 갈보는 아직 백룡문에 
들어오기도 전에 이미 사부이신  소백롱의 허풍 치는 재간을 모조리 배
운 모양이로구나. 내가 황궁으로 들어와 소태감으로 가장했는데 설마하
니 그녀 역시 정말 궁 안으로 들어와 황후로 가장했다는 말인가?)
태후는 다시 말했다.

[진짜 태후는 만주  사람입니다. 성은 박이제길특(博爾濟吉特)이라하며 
과이심(科爾心) 패륵의 딸입니다. 후배의 부친은 성이 모(毛)씨이며 절
강 항주에  사는 한인으로, 바로  대명나라 대장군 모문룡(毛文龍)입니
다. 후배는 모동주(毛東珠)라고 합니다.]

백의 여승은 어리둥절해서 물었다.

[그대가 모문룡의  딸이라구? 과거  피도(皮島)를 지키던  모문룡 말이
냐?]

태후는 말했다.

[바로 그렇습니다. 저의 아버님과  오랑캐는 매년 싸웠지요. 저의 부친
은 후에 원숭환(袁崇煥) 대원수에게 살해 당했습니다. 기실, 기실 그것
은 오랑캐의 반간계(反間計)에서 비롯된 것입니다.]

백의 여승은 아, 하고 말했다.

[그것 참 희한한 소문이군.  그대가 황후를 가장했는데 오랜 세월이 흐
르는 동안 어떻게 발견되지 않았느냐?]

태후는 말했다.

[후배는 황후를 다년간  시중들었습니다. 그녀의 말하는 소리나 행동거
지를 제가 그럴싸하게 흉내낼 수 있었지요. 저의 이 얼굴 모습 역시 가
짜입니다.]

그녀는 화장대 옆으로 가더니 한 조각의 비단 손수건을 들어 금으로 만
든 곽 안에 넣었다가 꺼냈다. 그 수건은 젖어 있었는데 얼굴 위에 갖다
대고 힘주어 몇 번 문질렀다. 그리고 다시 뺨에서 두 조각의 사람 가죽
으로 만든 물건을 뜯어냈다. 그렇게 되자 얼굴 모습이 크게 변했다. 본
래 오동통한 둥근 얼굴이 갑자기 수척하고도 갸름한 얼굴이 되었다. 그
리고 눈두덩이 아래는 움푹 꺼져 있었다. 백의 여승은 아, 하더니 매우 
놀랍다는 듯 말했다.

[그대의 얼굴이 정말 크게 달라졌군.]

잠시 생각해 보다가 그녀는 입을 일었다.

[그러나 황후로 조작한다는 것은 역시 수월한 노릇이 아니다. 설마하니 
그대의 곁에서 가까이 모시는  궁녀도 알아보지 못하더란 말이냐? 그리
고 그대의 남편도 알아보지 못하더란 말이냐?]

태후는 말했다.

[저의 남편이라면?  돌아가신 황제께서는 그저 그  불여우 같은 동악비 
한 사람만을 총애했습니다. 이 몇  년 동안 그는 황후의 거소에서 하릇
밤도 머문 적이 없습니다. 그는  진짜 황후를 한번도 돌아본 적이 없었
지요. 그러니 가짜 황후임을 어떻게 알아볼 수 있겠습니까?]

이 몇 마디 말의 어조는 매우 쓸쓸했다. 그녀는 다시 말했다.

[제가 거의 비슷하게 화장한 것은  고사하고 설사 전혀 닮지 않았다 하
더라도 그는 흥, 그가 어떻게 알겠습니까?]

백의 여승은 가만히 고개를 끄덕이고 다시 물었다.

[그렇다면 황후를 시중들던  태감과 궁녀들도 설마하니 알아보지못하더
란 말이냐? ]

태후는 말했다.

[이 후배는 황후를 제압하자마자  자녕궁의 태감과 궁녀들을 모조리 새 
사람으로 바꿨습니다. 그리고 저는  밖으로 나갈 때가 지극히 적었습니
다. 간혹 가다 부득이 나서지  않을 수 없을 때는 궁 안의 규칙이 엄해
서 태감과 궁녀들은 감히  정면으로 저를 쳐다보지못했습니다. 설사 멀
리서 힐끔거린다 하더라도 어찌 진짜와 가짜를 구분할 수 있겠습니까?]

백의 여승은 갑자기 한 가지 사실을 떠올린 듯 말했다.

[틀렸어. 그대는 노황제가 그대를  돌보지 않았다고 했는데 그대는, 그
대는 공주를 한 명 낳았지 않았는가?]

태후는 말했다.

[이 딸은 황제가 낳은 것이 아닙니다. 공주의 부친은 한인입니다. 때로 
몰래 궁 안으로 들어와서  저와 만나곤 했는데 그때마다 궁녀로 가장하
곤 했지요. 그 사람은 얼마 전에 불행히도 병사하고 말았습니다.]

도홍영은 위소보의 손을 한 번 꼭 쥐있다. 두 사람은 똑같이 생각했다.
(가짜 궁녀로 변장한 남자는 정말 있었지. 다만 병사한 것이 아닐 뿐이
지.)
위소보는 다시 생각했다.
(그러니까 공주가 그토록 거칠고 터무니없는 짓거리를 했구나. 원래 그 
가짜 궁녀가 낳은 잡종이었구나. 노황제께서는 매우 자상하시고 온화하
시니 낳은 딸이 결코 그 모양이 되지는 않았을 것이다.)

백의 여승은 생각했다.
(그대가 갑자기 아기를 잉태했다가  딸을 낳았으니 노황제가 만약 그대
와 한 방을 같이 쓰지 않았더라면 어찌 의심을 하지 않았겠는가?)
그러나 이와 같은 규방의  사사로운 일에 대해서 그녀는 처녀로 출가한 
몸이라 차마 물어 볼 수가 없었다.
(이 사람이 계획을 세우고  적극적으로 황후로 가장했다가 일단 잉태를 
했다는 사실을 느끼게 되자 어찌  되었든 간에 감출 수 있는 방법을 강
구했을 것이니 그와 같은 일을 자세히 알아볼 필요는 없을 것이다.)
그녀는 고개를 가로저으며 말했다.

[그대의 말은 그리 진실하게 들리진 않는군.]

태후는 급히 말했다.

[선배님, 이와 같이 부끄러운 일을 저는 솔직히 털어 놓았습니다. 그러
니 나머지 일을 무엇하러 속이겠습니까?]

백의 여승은 말했다.

[그렇다면 그 진짜 태후는  그대에게 죽음을 당했겠군. 그대의 손에 묻
힌 피가 적지 않겠구나.]

태후는 말했다.

[후배는 독경을 하고 예불을  하는 몸입니다. 오랑캐에 대해서 깊은 원
한을 가지고 있지만 함부로  사람을 죽이지는 않았습니다. 진짜 태후는 
아직도 멀쩡하게 살아 있습니다.]

이 한 마디의 말에 침대 앞과 침대 뒤쪽의 세 사람은 모두 다 뜻밖이라
고 생각하지 않을 수 없었다.

[그녀가 아직도 살아 있다고? 그대는 비밀이 누설될까 두렵지 않은가?]

태후는 벽에 걸어 놓은 휘장  앞으로 가더니 휘장 옆의 양털로 만든 허
리띠 같은 것을 잡아당겼다. 그러자  그 걸렸던 융단이 천천히 위로 말
려 올라가더니 커다란 장롱이  드러났다. 태후는 품속에서 황금 열쇠를 
꺼내더니 자물통을 열고서는 장롱의  문을 열었다. 한 여인이 드러누워 
있었다. 몸에는 비단 이불을 덮고 있었다. 백의 여승은 놀라 나직이 물
었다.

[그녀가, 그녀가 바로 진짜 태후인가?]

태후는 말했다.

[선배님께서는 그녀의 얼굴을 들여다보십시오.]

그녀는 손에 촛불을 들고 그녀의 얼굴에 가까이 가져갔다. 백의 여승은 
그녀의 용모가 매우 초췌하고 핏기라고는 전혀 없었으나, 그 모습은 확
실히 태후의 얼굴과 비슷하다고 느꼈다. 그 여자는 눈을 살짝 떠보더니 
곧 감으며 나직이 말했다.

[나는 말하지 않겠어요. 그대는, 그대는 빨리 나를 죽여요.]

태후는 말했다.

[저는 한 번도 사람을 죽인 적이 없는데 어째서 그대를 죽이겠어요?]

그러면서 장롱 문을 닫고 휘장을 내려놓았다. 백의 여승은 물었다.

[그녀를 이곳에 가둔 지 오래 되었는가?]

태후는 말했다.

[예.]

백의 여승은 말했다.

[그대는 그녀에게 무엇을 물었지? 그녀가 꿋꿋하게 버티며 말하지 않았
기 때문에 오늘까지 살아 있는 게 아닐까? 그녀가 일단 말을 하게 된다
면 그대는 즉시 그녀를 죽였겠지. 그렇지?]
[아닙니다. 아닙니다. 후배는 불문에서 으뜸가는 계율이 살생이라는 것
을 알고 있습니다. 평소에 종종 소채만을 가지고 밥을 먹으며, 결코 그
녀의 목숨을 해치지는 않습니다.]

백의 여승은 싸늘하게 코웃음쳤다.

[그대는 나를 세  살 먹은 어린애로 아는가?  내가 그대의 심사를 모를 
줄 알고? 황후를 이곳에 가둬두고 있으니 시시각각 위험을 당할 처지에 
놓여 있는 셈이다.  그런데도 그대가 그녀를 죽이지  않는 것은 반드시 
어떤 도모하는 바가 있는 게  틀림없다. 만약 그녀가 장롱 안에서 소리
를 지르면 어쩔 셈이지?]

태후는 말했다.

[그녀는 감히 소리를 지를 수 없답니다. 저는 그녀에게 말했습니다. 만
약 이번 일이 들통나면 나는 먼저 노황제를 죽이겠노라고. 노황제가 죽
은 이후 저는 소황제를 죽이겠다고  했습니다. 이 오랑캐 여인은 두 황
제에 대해서 정말 충심이  대단했으며 결코 그들에게 해가 되는 행동을 
하려고 하지 않았습니다.]

백의 여승은 말했다.

[도대체 그대는 그녀에게 무엇을 다그쳐 물으려고 했지? 그녀가 말하지 
않았을 때 그대는 어째서 황제의 목숨으로 위협을 하지 않았지?]

태후는 말했다.

[그녀는 제가 만약 황제를 해치게 된다면 즉시 음식을 끊고 자결하겠다
고 했습니다. 그녀가 단식을 하지  않는 것은 제가 황제를 해치지 않겠
다고 응낙했기 때문이지요.]

백의 여승은 속으로 생각했다.
(진짜와 가짜 태후 가운데 한 사람은 단식으로 자결하겠다고 위협을 했
고 한 사람은 황제를 해치겠다고  위협을 했다. 각기 꺼리는 바가 있어 
다년간 대치하고 있었구나. 그런데도 그녀가 진짜 태후가 궁 안에 살아 
있도록 조처하고 있는 것은 아직도 한 가지 중요한 비밀을 캐어내지 못
했고 또 태후가 시종 그  사실을 실토하지 않은 까닭이다. 따라서 비밀
의 중대함도 가히 상상할 수 있는 일이 아니겠는가?)
그녀는 물있다.

[내가 그대에게 묻는 말에 대해서 그대는 언제나 이러쿵 저러쿵 둘러대
며 대답하지 않았는데, 도대체 어떤 비밀을 물으려고 했지?]

태후는 말했다.

[예, 예. 이것은 오랑캐의  기운이 크게 일어나느냐 쇠약해지느냐 하는 
커다란 비밀입니다. 오랑캐가 요동에서 크게 일어나서 우리 대명나라의 
천하를 차지한 것은 바로  그들 조상 무덤의 풍수지리가 더없이 훌륭했
기 때문입니다.  후배는 요동 장백산  속에 애신각라(愛新覺羅) 용맥이 
있다는 것을 알고 있습니다. 그저  이 용맥을 파서 끊어 놓는다면 우리
들은 비단 한나라의 산천을  되찾게 될 뿐만 아니라 오랑캐들은 모조리 
멸망을 당하게 될 것입니다.]

백의 여승은 고개를  끄덕였다. 그리고 속으로 그  말을 도홍영의 말과 
별로 차이가 없다고 생각하고 물었다.

[그 용맥은 어디에 있는가?]

태후는 말했다.

[그것이 바로 커다란  비밀입니다. 돌아가신 황제께서 임종시 소황제가 
나이가 어려 철이 없었고  또 돌아가신 황제께서 가장 총애하는 동악비
는 자기보다 먼저 죽었기 때문에 이 커다란 비밀을 황후에게 말해 주어 
장성하게 되었을 때 소황제에게 전해 주도록 한 것이죠 그 당시 후배도 
황후를 시중들고 있는 궁녀로서 돌아가신 황제와 황후의 말하는 소리를 
엇듣게 되었으나 모조리 알아듣지를  못했습니다. 저도 그저 이 큰일을 
알아낸 다음 한 몌의 뜻있는 인사들을 모아 장백산으로 가서 용맥을 파
헤치려고 하고 있습니다. 그렇게  된다면 우리 대명나라는 다시 광명을 
되찾게 될 것입니다.]

백의 여승은 생각에 잠겼다가 말했다.

[풍수와 용맥의 일은 허황묀 일들로서 믿기가 어렵다. 우리 대명나라가 
천하를 잃게 된 것은 역대 조정의 정사가 곱지 못하고 백성을 학대했기 
때문에 관가에서 백성들로 하여금 반란을 일으키게 한 탓이다. 이와 같
은 도리는  근년에 이르러 내가  천하를 주유하면서  겨우 깨달은 것이
다.]

태후는 말했다.

[예, 사태께서는 사리를 통찰하고 계시니 물론 이 후배가 미칠 수 없는 
바입니다. 그러나 우리 한나라 천하를 되찾는 데는 그 풍수설과 용맥에 
관한 일을 믿었으면 믿었지 없다고 불신할 수는 없습니다. 만약 용맥을 
파혜쳐서 영험한 효과가  있다면 천하 수천만 백성을  깊은 물 속에서, 
뜨거운 불 속에서 건져내는 것이 되지 않겠습니까?]

백의 여승은 갑자기 얼굴 표정이 변하더니 고개를 끄덕였다.

[그대의 말이 옳다. 도대체  정말 영험한지 모르는 일이지만 설사 무익
하다고 하더라도 결코 손해를 입는  일은 아니다. 그리고 그 일을 천하
에 알린다면 오랑캐의 군신들은 용맥의 일을 깊이 의심치 않을 것이니, 
그들은 마음속으로 먼저 기가  죽게 될 것이고 우리들은 나라를 되찾자
는 각오를 다지게 되는 것이 아니겠느냐? 그대가 진짜 태후에게 다그쳐 
묻는 것이 바로 이 비밀이었느냐?]

태후는 말했다.

[바로 그렇습니다. 그러나 저 계집년은 그녀의 자손과 가업에 관련되는 
일이라는 것을 알고 있기 때문에 죽어라 하고 실토하지 않았습니다. 이 
후배가 계책을 써서 속이려 하고 강제적인 수단으로 위협을 하는 둥 이 
몇 년 동안 그야말로  온갗 방법을 동원했습니다만 그녀는 시종 죽었으
면 죽었지 말을 하지 않고 버텨왔습니다.]
[그대가 그녀에게 묻고자 하는 것은  나머지 몇 권의 경서가 어디에 있
느냐 하는 것이겠지?]

태후는 깜짝 놀라서는 두 걸음 뒤로 물러서며 떨리는 음성으로 말했다.

[선배님은.... 선배님은 이미 알고 계셨군요.]

백의 여승이 말했다.

[그와 같이 커다란 비밀은 바로  이 경서 속에 숨겨져 있지 않는가? 그
대는 몇 권을 얻었지?]

태후는 말했다.

[사태의 법력은 정말 신통광대하셔서 모르는 것이 없군요. 후배는 감히 
속일 수가 없습니다.  본래 저는 이미 세  권을 얻었습니다. 첫 번째는 
돌아가신 선제께서 동악비에게 내린  것이고 그녀가 죽은 후 이곳에 남
게 되었습니다. 그리고 다른 두  권은 간신 오배의 집에서 몰수한 것입
니다. 그러나 어느 날 밤 누군가가 궁 안으로 들어와 저를 찔러 죽이려
고 했습니다. 그리하여  저의 가슴팍에 한 칼을 찌른  이후 그 세 권의 
경서를 모조리 훔쳐 갔습니다. 사태께서는 보십시오.]

그녀는 겉옷을 벗고 내의를  풀어 헤치더니 가슴팍의 커다란 상처 자국
을 드러냈다. 위소보는 크게 가슴이 뛰는 것을 느낄 수 있었다.
(다시 더 묻게 된다면 사태는 나를 의심하게 될 것이다.)
이때 백의 여승이 말했다.

[나는 그대를 찔러  죽이려고 한 사람이 누군지  알고 있다. 그러나 그 
사람은 결코 그대의 세 권 경서를 가져가지는 않았다.]

그녀는 그 세 권의 경서를 만약 도홍영이 가져갔다면 그녀가 결코 말하
지 않았을 리 없다고 생각했다. 태후는 놀라 말했다.

[그 자객이 경서를 훔쳐가지  않았다구요? 그렇다면 그 세 권의 경서는 
누가 훔쳐갔지요? 이건 정말 이상하군요.]

백의 여승은 말했다.

[사태께서는 오랑캐를 뼈에 사무치도록  미워하고 있는 데다가 또 법력
이 신통하시니, 이 커다란 비밀을 능히 선배님에게 넘겨서 선배님이 대
국을 이끌어 가도록 하고  오랑캐의 용맥을 파헤치게 된다면, 저로서는 
바라고 바라던 바라고 하지 않을  수 없는데 이 후배가 어찌 다시 속이
겠습니까? 더군다나 여덟 권의 경서는 반드시 함께 손에 넣어야 용맥의 
소재지를 찾을 수 있습니다. 지금  한 권은 이미 사태의 수중에 들어가 
있으니, 후배에게 설사 다른 세  권이 있다 하더라도 아무런 소용이 없
습니다.]

백의 여승은 냉랭히 말했다.

[도대체 그대가 마음속으로 어떤  생각을 하고 있는지 나로서도 추측할 
수가 없다. 그대가 바로 모문룡의 딸이라면 신롱교와는 지극히 깊은 관
계가 있겠군!]

태후는 떨리는 음성으로 말했다.

[아닙니다. 그런 관계는 없습니다.]

백의 여승은 그녀를 잠시 노려보더니 말했다.

[내 그대에게 한 가지 화골면장의 독을 해소시키는 방법을 전수해 주도
록 하지. 매일 아침, 점심, 저녁 세 번 그 방법으로써 나무를 후려치되 
81일 동안을 계속하게 된다면  어쩌면 그대의 몸 속에 스며든 화골면장
을 해소시킬 수 있을지도 모르겠네.]

태후는 크게 기뻐서  다시 꿇어 엎드려서 사의를  표했다. 백의 여승은 
즉시 구결을 전수하고 말했다.

[그러나 이후로 그대가 내력을 돋구어 손으로 사람을 해치게 된다면 전
신의 뼈마디가 즉시 끊어질 것이고  그 누구도 그대를 구할 수 없을 것
이야.]

태후는 나직이 대답했다.

[예.]

그녀의 표정은 매우 침울했다. 위소보는 속으로 느굿해졌다.
(이후 늙은 갈보를 만나게 되고 설사 나에게 오룡령이 없다고 하더라도 
이제는 그녀를 두려워할 필요가 없어졌다.)
백의 여승은 옷자락을 떨쳐 그녀의  혼혈을 짚었다. 태후는 대뜸 두 눈
을 까뒤집고는 땅바닥에 쓰러져 기절해 버렸다. 백의 여승은 나직이 말
했다.

[이제 나오너라.]

위소보와 도흥영은 침대 뒤에서 걸어 나왔다. 위소보는 말했다.

[사태, 이 여자는 말을 함에 있어서 삼 푼 정도는 정말이지만 칠 푼 정
도는 가짜이니 믿을 수가 없습니다.]

백의 여승은 고개를 끄덕였다.

[경서에 숨겨져 있는 비밀은 비단 오랑캐의 용맥에만 관계가 있는 것이 
아니라 그 가운데는 금은  보화도 있건만 그녀는 일부러 들먹이지 않았
지.]

위소보는 말했다.

[제가 다시 찾아 보기로 하죠.]

그는 일부러 이곳저곳을 뒤지는  척했다. 그러다가는 이불과 요를 들추
었다. 그러자 비밀리에 만들어 놓은 상자 뚜껑의 구리 고리를 발견하게 
되었다. 그는 기뻐서 부르짖었다.

[경서가 이곳에 있습니다.]

그는 그 비밀리에 만든 격자의  뚜껑을 열었다. 그러고 보니 은밀히 만
들어진 격자 안에는 적많은  보물과 은표가 들어 있었으나 경서는 없었
다. 위소보는 한숨을 내쉬었다.

[경서가 없군요. 보물이 무슨 소용이 있겠습니까?]

백의 여승은 말했다.

[보물을 모두 꺼내게. 이후 의거를 일으키고 명나라의 천하를 되찾으려
면 매사에 돈이 필요하다네.]

도홍영은 보물과 은표를 한  조각의 비단에 싸서 백의 여승에게 건네었
다. 위소보는 속으로 생각했다.
(늙은 갈보는 이번에 크게 손재를 당했군.)
그는 다시 생각했다.
(어째서 지난 번에 은밀히  만든 격자 안에는 은표와 주보가 없었을까? 
그렇지. 지난 번에는 경서를 넣었으니까 다른 물건을 넣어둘 수 없었겠
지. 애석하군. 애석해.)
백의 여승은 도홍영에게 말했다.

[이 여인이 태후로  가장한 것은 십중팔구 달리  도모하는 바가 있었기 
때문일 것이다. 그대는  은밀히 이 궁에 숨어서  자세히 살펴보도록 해
라. 다행히 그녀는 무공을 상실하게 되었으니 두려워할 필요는 없다.]

도홍영은 대답했다. 옛날 주인과 만난  지 얼마 되지 않았는데 재차 헤
어져야 하다니 그녀로서는 매우  아쉬운 노릇이었다. 백의 여승은 위소
보를 데리고서  담장을 넘어 궁을 나섰다.  그들은 객점으로 돌아갔다. 
그리고는 경서를 꺼내 살펴보았다. 이 경서는 겉장이 노란 비단으로 되
어 있었는데 바로 순치 황제가 위소보에게 내주면서 강희에게 건네주라
고 한 것이다. 백의  여승은 책장을 들추었다. 책장 머리에는 영불가부
(永不加賦)라는 넉 자가 크게 씌어 있었다. 1그녀는 고개를 끄덕이더니 
위소보에게 말했다.

[오랑캐 황제가 영원히 세금을 추가하지 않겠다는 한 마디는 과연 이곳
에 씌어 있군.]

그리고 한장 한장 펼쳐 갔다. 사실 이 장경의 경문은 무척 짧은 편이었
다. 매 일장마다 그저 간단하게 몇 줄이 있을 뿐이었다. 그리고 자체가 
매우 컸다. 이 경문에 대해서 그녀는 이미 외우다시피 하고 있었다. 그
런데도 그녀는 처음부터  끝까지 한번 읽어 보았다.  원래의 경문과 한 
자도 틀린 것이  없었다. 그녀는 다시 책장을  촛불에 비추어 보았으나 
겹장으로 된 그 안쪽에 글자가  씌어 있는 흔적 역시 발견할 수가 없었
다.
그녀는 깊은 생각에 잠겼다. 그녀는  갑자기 맑은 물에 겉장을 담아 적
셨다. 그리고는 가볍게 뜯어내었다.  그러고 보니 안에는 두 겹의 양피
가 있었고 사변은 촘촘하게 실로  봉합이 되어 있었다. 그 실들은 뽑게 
되자 두 겹의 양피 사이에는 백 여 조각의 지극히 엷은 양피가 들어 있
었다. 위소보는 기뻐서 부르짖었다.

[그렇군요! 그렇군요! 이것이 커다란 비밀입니다.]

백의 여승은 그 조각조각난 것들을  탁자 위에 늘어 놓았다. 그러고 보
니 매 조각들은 크고 작은  것들이 있는가 하면 네모진 것도 있었고 둥
근 것도 있었으며  혹은 세모 꼴의 모양도  있었고 또는 육각의 모양도 
있었다. 그리고 껍질 위에는 많은 구불구불한 붉은 선들이 그어져 있었
고 따로 검은  먹으로 써 놓은 만주 글자가  있었다. 모든 그림과 글은 
이미 가위로 잘려져 완전하지가  않았으며 백 여 조각이나 되었지만 각
기 조각난 양피들은 서로 맞붙일  수 있는 것이 없어 좀처럼 맞출 수가 
없었다. 위소보는 말했다.

[원래 매 한 권의 경서에는 조각난 양피를 숨기고 있었군요. 여덟 권의 
경서를 모조리 얻어야만이 한 장의  지도를 짜 맞출 수 있을 것 같습니
다.]

백의 여승은 말했다.

[아마도 그런 것 같군.]

그녀는 조각난 양피를 원래의 두  겹의 양피 사이에 끼워 넣었다. 그리
고 비단 보자기에 싸서는 주머니에 갈무리를 했다.
이튿날 백의  여승은 위소보를 데리고 북경을  나서서 서쪽으로 걸어갔
다. 그리하여 창평현(昌平縣)  금병산(錦屛山) 사릉(思陵)에 이르게 되
었다. 이곳은 바로 숭정 황제를 안장한 곳이었다. 능 앞에는 잡초가 우
거져 있어서 그 모습이 무척 황량했다.

백의 여승은 길을 오는 동안 한 마디 말도 하지 않았다. 그러더니 이제
는 더 참을 수 없다는  듯 능 앞에 엎드려 대성통곡을 했다. 위소보 역
시 엎드려서는 큰절을 했다.  갑자기 옆에 기다란 풀이 움직였다. 고개
를 돌려 바라보니 시야에 와 닿는 것은 녹색의 치마였다. 이 녹색의 치
마를 위소보는 낮에 몇 천만 번 생각했는지 모를 일이었고 밤에는 꿈에
서 몇 천 번을 껴안고  뒹굴었는지 모를 일이었다. 그런데 갑자기 그것
을 발견하게 되자 가슴이 쿵 뛰는 것을 느꼈다. 그리고는 혹시나 또 꿈
을 꾸는 것이 아닌가 하고  일시 고개를 쳐들지 못했다. 이때 부드럽고 
간드러진 음성이 들려왔다.

[끝내 돌아오셨군요. 저는 이곳에서 사홀을 기다렸어요.]

곧이어 한숨 소리가 들리더니 말소리가 들렸다.

[그러나 너무 상심하지 마세요.]

바로 녹의 소녀의 음성이 아닌가.
이 한 마디의 부드럽고도 간드러진 음성이 귀에 와 닿자 위소보는 대뜸 
하늘이 빙글빙글 돌고 땅이 흔들흔들하는 것처럼 느껴졌으며 너무나 좋
아서 온몸이 금방이라도 터져 나갈 것 같았다.

[예, 예. 그대가 이미  저를 사흘이나 기다렸다구요? 정말 감사합니다. 
정말 감사합니다. 나는 그대의  말을 듣기로 하죠. 나는 슬퍼하지 않겠
소이다.]

그는 몸을 일으켰다. 먼저 망막에  비쳐든 것은 바로 녹의 소녀의 아름
답기 이를 데  없는 귀여운 용모였다. 그런데  그녀의 부드러운 안색이 
그를 보더니 놀란 표정으로 바뀌어지는 것이 아닌가?
위소보는 웃었다.

[나 역시 그대를 얼마나 생각했는지...]

말이 미처 끝나기도 전에 아랫배가  아파왔다. 그 순간 몸이 붕 떠올랐
고 뒤로 일  장여 밖으로 날아가서는 심하게  땅바닥에 떨어졌다. 바로 
그녀에게 발길질을 당한 것이다. 그 소녀는 유엽도(柳葉刃)를 쳐들더니 
그의 머리 위를 내려치려고 했다. 그는 급히 몸을 굴렸다. 퍽, 하는 소
리와 함께 그 칼은 땅바닥을  후려치게 되있다. 그 소녀는 다시 칼질을 
하려고 했다. 백의 여승은 호통을 내질렀다.

[손을 멈추어라!]

그 소녀는 왁, 하니 울음을  터뜨리고 칼을 던지더니 백의 여승의 품속
으로 뛰어들며 울부짖었다.

[저 나쁜 사람은 전문적으로 저만 괴롭혀요. 사부님, 빨리 그를 죽이세
요.]

위소보는 놀랍기도 하고 기쁘기도 했으며 또한 겸연쩍기도 해서 속으로 
생각했다.
(원래 그녀는 사태의  제자였구나. 조금 전 두  마디 말은 결코 나한테 
한 것이 아니있구나.)
그는 울상을 지으며 천천히 몸을 일으켜 앉으며 다시 생각했다.
(일이 이 지경에 이른 이상 나는 그저 죽어라 하고 좋은 사람처럼 행동
할 수밖에 없다. 그리하여 사태를  속여 크게 자비심을 베풀게 해서 저 
녹의 소녀를 나에게 짝지워 주도록 하는 것이 가장 좋은 방법일 게다.)
그는 몸을 일으켜 앞으로 다가가 그 소녀에게 깊이 읍을 하고 말했다.

[소인은 우인히 소저에게 죄를  짓게 되었으니 소저는 대인의 아량으로 
너무 탓하지 마시기 바랍니다.  소저가 나를 때리려고 한다면 얼마든지 
손을 쓰도록 하시오. 다만 소저는 소인의 목숨만은 용서해 주도록 하시
오.]

그 소녀는 두 손으로 백의 여승을 얼싸안고 있었기 때문에 몸을 돌리지 
않았다. 그녀는 뒤로 발을 들어서는 발 뒤꿈치로 위소보의 아래턱을 걷
어찼다. 그는 아, 하는 소리와 함께 뒤로 벌렁 나가떨어지더니 낑낑 거
리면서 일시 몸을 일으키지 못했다. 백의 여승은 말했다.

[아가(阿珂), 너는 어째서  불문곡직하고 이 사람을 만나자마자 두번이
나 발길질을 하느냐?]

위소보는 그 말을 듣고 크게 기뻐서 속으로 생각했다.
(원래 너의 이름은 아가였구나. 끝내 알아내게 되었군.)
그는 백의 여승을 시중든 지 이미 며칠이 되었기 때문에 그녀가 공손하
고 겸허한 사람을 좋아한다는 사실을 알고 있었다. 따라서 그녀의 앞에
서는 더욱더 손해를 볼수록 이익이 있다고 생각하고 재빨리 말했다.

[사태, 소저의 두 발길질은  원래 제가 걷어채여 마땅하답니다. 실제로 
저의 잘못이기 때문에 소저가 화를 내는 것도 무리가 아닙니다. 그녀가 
저를 다시 천 번이고 만 번이고 걷어찬다 하더라도 그것은 소인이 죽을 
죄를 지었기 때문이지요.]

아가는 흐느끼며 말했다.

[사부님, 저 소화상은  나쁘기 짝이 없어요. 그는  나를 업수이 여겼어
요.]

백의 여승은 말했다.

[그가 어떻게 너를 업수이 여기더냐?]

아가는 얼굴을 붉혔다.

[그는, 그는 나를 여러 번 업수이 여겼어요.]

위소보는 말했다.

[사태, 어쨌든 간에 제가  명청했습니다. 그리고 저는 무공도 소저보다 
훨씬 뒤떨어졌습니다. 그날 소저는 소림사로 놀러 왔었습니다.]

백의 여승은 말했다.

[네가 소림사로 갔다구? 여자애가 어찌 소림사로 갈 수 있다더냐?]

위소보는 속으로 다시 기뻐했다.
(그녀가 소림사로  간 것은 원래 사태의  분부가 아니었구나. 그렇다면 
더욱 잘되었다.)
그는 말했다.

[그것은 소저 스스로 간 것이  아닙니다. 그녀의 한 분 사저와 함께 간 
것이랍니다. 소저는 그녀의  고집을 꺾지 못해서 함께  동행을 하게 된 
것이죠.]

백의 여승은 말했다.

[너는 또 어떻게 알고 있지?]

위소보는 말했다.

[그때 저는 오랑캐 황제의 명을 받고 그를 대신하여 소림사에 출가하여 
중이 되어 있었습니다. 그리하여 다른 한 분의 소저가 소림사로 걸어오
고 있고 소저가 바로 뒤에서 걸어오는데 내키지 않는 듯한 모습을 하고 
있는 것을 볼 수 있었습니다.]

백의 여승은 말했다.

[아기(阿琪)가 너를 데리고 갔느냐?]

아가는 말했다.

[예.]

백의 여승은 말했다.

[그래서 어떻게 되었다는 것이냐?]

아가는 말했다.

[그들 소림사의  화상들은 흉악하기 이를 데  없었어요. 그들의 규칙은 
여자들에게 절로 들어가는 것을 허락하지 않는다나요.]

위소보는 말했다.

[예, 예. 그 규칙은 정말 나빴죠. 어째서 여시주들이라고 해서 절로 들
어갈 수 없단 말입니까? 관세음보살도 바로 여자가 아닙니까?]

백의 여승은 말했다.

[그래서 어떻게 되었다는 게냐?]

위소보는 말했다.

[소저는 상대방이 절 안으로 들어가지 못하게 하자 그냥 돌아가자고 했
지요. 그런데  소림사의 네 명의 지객승은  예의가 없었습니다. 그리고 
말을 함부로 하여 두 분  소저에게 죄를 짓게 되었는데 주제 넘게도 무
공도 훨씬 뒤떨어지는 것들이 거드름을 피운 거죠.]

백의 여승은 아가에게 물었다.

[너희들은 상대방과 손을 썼구나?]

위소보는 서둘러 말했다.

[그것은 모두  소림사 지객승의 잘못입니다. 이것은  제가 친히 목격한 
것입니다. 그들은  손을 뻗쳐 두 소저를  밀려고 했습니다. 사태께서는 
생각해 보십시오. 두 분  소저는 천금지체(千金之體)인데 어찌 네 화상
의 더러운 손이 그녀들의 가슴에 닿도록 할 수 있겠습니까? 두 분 소저
는 자연히 몸을 날려 피하게 되었습니다... 그런데 네 화상은 터무니없
는 손짓을 하다가  그만 손과 발을 산  정자의 기둥에 부딪히게 되었고 
그래서 약간의 통증을 느끼게 된 것입니다.]

백의 여승은 싸늘히 코웃음쳤다.

[흥! 소림사의 무공은 무림을  영도할 지경인데 어찌 그토록 형편이 없
더란 말이냐? 아가, 너는 손을 쓸 때 어떤 초식을 썼느냐?]

아가는 감히 속일 수가 없어  고개를 숙이고 나직이 설명했다. 백의 여
승은 말했다.

[너희들은 네 명의 소림 승려를 모두 때려 눕혔느냐?]

아가는 위소보를 한번 쳐다보고 나서 증오에 찬 어조로 말했다.

[저자까지 합하면 다섯 명이죠.]

백의 여승은 말했다.

[너희들 정말 간이 적지 않구나. 소림사로 가서 상대방 다섯 분의 소림
사 승려들의 손과 발을 비틀어 관절을 뽑아 놓았다니!]

그녀는 두 눈에 번개와 같은 빛을 띠우고는 아가의 전신 아래위를 훑어 
보았다. 아가는  놀라 얼굴이 더욱더 창백해졌다.  백의 여승은 그녀의 
목에 붉은 상처 자국이 나 있는 것을 보고 물었다.

[그 칼자국은 절의 고수가 낸 것이냐?]

아가는 말했다.

[아, 아니에요. 그.... 그..]

그녀는 고개를 쳐들고 위소보를 흘겨보았다. 갑자기 두 뺨이 빨갛게 물
들더니 두 눈에는 눈물이 글썽거렸다.

[그는, 그는 정말 저에게  부끄러움과 모욕감을 안겨 주었어요. 제자는 
스스로 칼을 휘둘러 목을 자르려고 했으나 죽지 못했어요.]

백의 여승은 처음 두  명의 제자가 소림사로 올라가서 터무니없는 망나
니 짓을 했다는 말을 듣고  무척 노했었다. 그러나 그녀의 목에 칼자국 
상처가 매우 기다랗게 나 있는 것을 보고 연민의 정이 끓어 을랐다.

[그가 너에게 어떤 수모를 주있지?]

아가는 왁, 하니 을음을 터뜨렸다. 위소보는 말했다.

[정말 저의  커다란 잘못이있습니다. 저는 말을  함에 있어서 아래위도 
없었고 분수도 없었습니다. 소저는 그저 저를 잡고서 놀려 주려고 저의 
두 눈을 뽑겠다고 말했을 뿐  진짜로 눈을 뽑겠다는 것이 아닌데도, 저
는 간이 적어 그만 혼비백산할  정도로 놀라서 두 손을 뒤로 획 돌려서
는 허우적거리게 되었습니다. 그  바람에 그만 조심하지 못하고 소저의 
몸에 손이 닿게  되었지요. 일부러 그런 것은  아니었지만 소저가 화를 
내는 것도 무리는 아니었습니다.]

아가의 예쁜  얼굴은 부끄러움에 새빨개지고  말았다. 그러나 눈초리는 
화가 나서 어쩔 줄 모르겠다는 빛이 떠올랐다. 백의 여승은 몇 마디 당
시 손을 쓰게 된 초식을 물었다. 그리고는 어떻게 된 일인지 이미 짐작
할 수 있었는지 말했다.

[그것은 무심코 저지른 과실이다. 너무 진지하게 생각할 것은 없다. 네
가 이미 유연귀소(乳燕歸巢) 일초로  그의 두 팔을 비틀어 놨으니 이미 
그에게 벌을 준 셈이다.]

백의 여승은 아가의 어깨를 토닥거리며 부드럽게 말을 이었다.

[그는 아직은 어린애에 지나지  않는다. 뿐만 아니라 그는 태감의 신분
인데 뭘 그리 걱정하느냐?]

아가는 두 눈에 눈물을 글썽이며 속으로 생각했다.
(저 사람이 어째서 어린애란  말이야? 그는 기녀원에 들어가서 나쁜 짓
까지 했는데.)
그러나 그 말은 감히 입  밖에 낼 수 없었다. 사부가 다그쳐 묻게 된다
면 자기가 사저를 따라  기녀원으로 들어가 사람을 때리게 되었다는 사
실이 들통나지 않겠는가?
위소보는 땅바닥에 엎드려서는 큰절을 하며 말했다.

[소저, 아직 분이  풀리지 않았다면 다시 나에게  몇 번 발길질을 해서 
화를 풀도록 하시오.]

아가는 발을 구르며 울었다.

[나는 오히려 차지 않겠어요.]

위소보는 손을 들어 철썩철썩, 하니 자기 얼굴에 따귀를 몇 대 때렸다.

[내가 죽을 죄를 지었소이다. 내가 죽을 죄를 지었소이다.]

백의 여승은 눈살을 찌푸리면서 말했다.

[이 일은 그대의 잘못이라고 할  수가 없다. 아가, 우리들은 너무 사람
을 못살게 굴어서는 안 된다.]

아가는 흐느끼며 말했다.

[그가 나를 업수이 여기고 못살게 군 거예요. 나를 잡아가서는 절 안에 
가두고 놓아주지 않았어요.]

백의 여승은 깜짝 놀라서 물었다.

[그런 일이 있었느냐?]

위소보는 말했다.

[예. 예. 그것은 제가 잘못한 것임을 알고 있습니다. 소저의 호감을 사
려고 그녀를 절 안으로 모시고 들어간 것이죠. 저는 속으로 이 일은 어
찌 되었든간에  소저가 소림사로 들어와 구경을  하는 데서 비롯되었고 
절의 화상들이 그녀에게 들어가지  못하게 했으니 그녀가 화를 내는 것
도 무리가 아니라고 생각했습니다.  그래서 크게 용기를 내어서는 소저
를 모시고 반야당으로  들어가 놀도록 한 것이죠.  그리고 한 노화상이 
소저를 모시고 말동무가 되도록 해드렸습니다.]

백의 여승은 말했다.

[터무니없는 짓거리를  했구나. 정말 두 어린애가  터무니없는 짓을 했
어. 그 노화상은 누구냐?]

위소보는 말했다.

[반야당의 수좌 징관 대사입니다. 바로 사태께서 청량사에서 그와 일장
을 교환한 바 있죠.]

백의 여승은 고개를 끄덕였다.

[그분 대사의 무공은 정말 뛰어나더구나.]

그녀는 다시 아가의 어깨를 두들기고 말했다.

[좋다. 그분 대사는 무공이 고강할 뿐만 아니라 나이가 많으셨다. 소보
가 그를 모시고 와 너의  말동무가 되게 해주었다고 하는 것은 너를 억
울하게 대접한 것이 아니다. 이 일은 차후 더 말하지 않기로 하자.]

아가는 속으로 생각했다.
(저 악인은 실로 나쁘기 짝이 없다. 그러나 많은 일에 있어서 말하기가 
거북하다. 그렇지 않을 때 사부가  따지고 들게 된다면 사저와 나도 꾸
지람을 면치 못하게 될 것이다.)
그리하여 그녀는 말했다.

[사부님은 모르세요. 그는..]

백의 여승은 그녀를 더 아랑곳하지 않았다. 그저 숭정의 무덤을 향하여 
앉은 채 멍하니 넋을 잃고  있었다. 위소보는 아가에게 혀를 쑥 내밀어 
보이며 용용 죽겠지 하는 시늉을 해 보였다. 아가는 너무 화가 나서 그
를 매섭게 노려보았다. 위소보는 그녀가 설사 화를 낸다 하더라도 아름
답기 이를 데 없다는 생각이  들어 그저 흐뭇하기만 했다. 그는 옆에서 
눈 한 번 돌리지 않고 눈 한 번 깜박하지 않고 그녀의 표정을 바라보았
다. 그녀의  머리에서부터 발 끝까지, 머리카락,  눈썹은 물론, 손가락 
하나 하나 지극히 예쁘지 않은  곳이 없었다. 아가는 곁눈질로 그를 힐
끔 쳐다보았다. 그가 멍하니 자기를 바라보고 있는 것이 아닌가?
그녀는 얼굴을 붉히며 백의 여승의 소맷자락을 잡아당기며 말했다.

[사부님, 그는 나를 훔쳐 보고 있어요.]

백의 여승은 그저 음,  했을 뿐이있다. 마음속으로는 과거 궁중에서 보
내던 정경을 떠올리고 있었기 때문에  그 한 마디 말을 전혀 듣지 못하
고 있는 상태였다.
그렇게 앉은 채로 시간을 보내는 중 어느덧 해가 서쪽으로 뉘엇뉘엿 넘
어갔다. 백의 여승은 여전히  부친의 무덤에서 떠날 줄을 몰랐다. 위소
보는 그녀가 그렇게 열흘이고 보름이고 줄곧 앉아 있기를 바랬다. 그저 
눈을 들어 아가를 볼 수만 있다면 밥을 먹지 않아도 상관 없을 것 같았
다. 아가는  위소보의 따가운 시선 때문에  온 몸이 부자연스러워졌다. 
눈을 돌려 그를 바라보지는  않았지만 그가 자기의 몸을 훑어보고 있다
는 사실을 느끼고 있었다.  속으로 부끄럽기도 하고 초조하기도 했으며 
또 한차례 울화가 치밀기도 해서 생각했다.
(저 소악인은 교묘한 언변으로  무슨 거짓말을 했는지 모르지만 사부님
을 속여서 언제나 자기를  감싸도록 하고 있구나. 좋다. 사부님께서 계
시지 않을 때 내가 그를  반드시 혼내 줘야 되겠다. 사부에게 꾸지람과 
벌을 한바탕 받는 한이  있더라도 그가 나를 이토록 부끄럽고 모욕되게 
하는 것은 용납할 수가 없다.)
다시 한 시간 남짓 흐르게 되었다. 날이 점점 어두워졌다. 백의 여승은 
한숨을 길게 내쉬더니 몸을 일으키며 말했다.

[이제 가자.]

그날 밤 세 사람은 한 농가에서 자게 되었다. 위소보는 백의 여승이 깨
끗한 것을 좋아한다는  것을 알고 있었기 때문에  밥을 먹게 되었을 때 
먼저 그녀들 두  사람의 그릇과 젓가락을 뜨거운  물로 씻었다. 그리고 
그녀들 두 사람이 앉은 걸상과  밥 먹는 탁자를 닦아서 티끌 하나 묻지 
않도록 하는가 하면  침대 위도 깨끗이 정돈하는  등 그녀들 두 사람이 
머무는 한 칸의 방을 깨끗하게 치워 주있다.
그는 언제나 게으른  편이었다. 이토록 부지런히 일을  한 것은 한평생 
일찍이 없었던 일이었다. 백의  여승은 암암리에 고개를 끄덕이며 속으
로 생각했다.
(저 애는 정말 부지런하구나.  밖으로 나가 돌아다닐 때는 그를 데리고 
다니는 것이 오히려 훨씬 편리하겠구나.)
그녀는 열다섯 살 전까지는 깊은  궁궐 안에서 세윌을 보냈고, 어릴 적
부터 궁녀와 태감들의 시중 받는  것이 버릇이 된 몸이있다. 그러나 나
라를 잃고 강호를 떠돌아다니게  되면서 일상의 기거와 음식은 자연 전
과 크게 달라지게 되었다. 위소보는  태감 노릇이 몸에 밴 사람이고 또
한 진심으로 비위를 맞추고자  했기 때문에 백의 여승으로 하여금 옛날 
공주였을 때 누렸던 즐거움을 다시 누리도록 할 수 있었다.
백의 여승은 출가하여 불도를  닦게 된 만큼 옛날의 호화스러움에 대해
서는 물론 마음에 두지 않았다.  그러나 어릴 적에 어떻게 세월을 보냈
느냐 하는 것은 한평생 깊이 뇌리에 박혀 있기 마련이고 다시 지울래야 
지울 수가 없는 것이었다.
다시 공주가  되고자 하는 마음은 없었으나  위소보는 그야말로 그녀를 
공주처럼 시중 들어 주니  그녀로서는 자연 기뻐할 수밖에 없었던 것이
다. 저녁밥을 먹은 후 백의 여승은 아기의 행방을 물었다. 아가는 말했
다.

[그날 소림사 밖에서 이후 다시 사저를 만나 보지 못했어요. 아무래도, 
아무래도 이미 그에게 해침을 당해 죽었을 거예요.]

그녀는 눈을 들어 위소보를 홀겼다. 위소보는 재빨리 말했다.

[그런 일이 어디 있어요? 저는 아기 소저가 몽고의 갈이단 왕자와 함께 
있는 것을 보았습니다. 그리고 몇 명의 라마들과 오삼계 휘하의 총병도 
함께 있었습니다.]

백의 여승은 오삼계의  이름을 듣자 대뜸 안색이  확 변하여 입을 열었
다.

[아기가 어째서 아무 상관도 없는  그 사람들과 함께 어울려 다닌단 말
이냐?]

위소보는 말했다.

[그 사람들은 소림사로 오는 길에  아마 아기 소저와 우연히 만나게 된 
모양입니다. 사태, 사태께서 그녀를 찾고자 하신다면 제가 모시고 가도
록 하지요. 그렇게 된다면 쉽게 찾을 수 있을 것입니다.]

백의 여승은 말했다.

[그건 어째서인가?]

위소보가 말했다.

[그 몽고인들과  라마들, 그리고 운남 군관의  얼굴 모습을 저는분명히 
기억하고 있습니다. 한 사람이라도  만나게 된다면 일을 처리하기가 쉽
지 않겠습니까?]

백의 여승은 말했다.

[좋다. 그렇다면 그대는 나를 따라 함께 찾도록 하자.]

위소보는 크게 기뻐하며 재빨리 말했다.

[사태, 정말 감사합니다.]

백의 여승은 의아하여 물었다.

[네가 나를 도와 일을 처리하니 마땅히 내가 너에게 고맙다고 인사해야 
하거늘 네가 왜 나에게 인사를 하느냐?]

위소보는 말했다.

[저는 매일같이  사태를 따르는 것이 더없이  즐겁고 기쁩니다. 영원히 
사태를 곁에서 모시게 되었으면 가장  좋을 것 같습니다. 설사 그럴 수 
없다 하더라도 하루라도 더 모시게 되면 하루가 더 기쁠 것 같습니다.]

백의 여승은 말했다.

[그런가?]

그녀는 아기와 아가 두 사람을  제자로 삼게 되었으나 평소 그 두 제자
에 대해서 줄곧 냉랭히 대해  왔었다. 두 소녀는 그녀를 존경하고 두려
워했으며 한 번도 자기네들의 심사를  털어 놓는 적이 없었다. 또한 위
소보처럼 그토록 교묘한 언변에다가  달콤한 혀를 휘두를 수 있는 능력
이 없었다. 백의  여승은 성격이 엄하고 차가운  편이었으나 그와 같은 
말을 들을 때  역시 흐뭇한 노릇인지라 불현듯  입가에 미소를 띄웠다. 
아가는 말했다.

[사부님, 그는, 그는, 그는 결코....]

그녀는 위소보가 자기의 사저를  열심히 찾으려고 하는 것은 바로 자기
와 함께 있고 싶어서 그런다는  것을 잘 알고 있었다. 매일같이 사태를 
따르게 된다면 역시 즐겁고  기쁘며 영원히 사태의 곁에서 모셨으면 가
장 좋겠습니다는 등의 말들은 기실  그 마음속의 참 뜻과 대조를 해 본
다면 마땅히 사태라는 두  글자를 아가라는 두 글자로 바꾸어야만 옳았
다. 백의 여승은 그녀에게 두 눈을 부릅떴다.

[어째서 결코 아니라는 것이냐? 네가 또 어떻게 남의 심사를 안단 말이
냐? 내 예전에 너희들에게 종종 말했지만 강호의 인심이 험악하고 간사
하여 그 사람들의 말을 모조리 믿을 수가 없다고 했다. 그러나 이 어린 
사람은 나를 며칠 동안 따랐으며  거짓말을 하지 않았다. 그는 믿을 만
하다. 또한 나이 어린 소년에  지나지 않는데 어찌 강호의 사내들과 일
괄적으로 함께 논할 수 있단 말이냐?]

아가는 감히 더 말할 수 없어서 그저 고개를 끄덕이며 대답했다.

[예.]

위소보는 크게 기뻐서 속으로 생각했다.
(아가, 훌륭한 마누라야. 너의  낭군은 물론 여느 사람과 다르다. 어찌 
강호의 사내들과 일괄적으로 논할 수 있겠느냐? 너는 너의 사부의 말을 
듣도록 해라. 그러면 결코  손해보지 않을 것이다. 암! 내가 보장하지! 
기껏해야 나에게 시집오는 것밖에 더 있겠느냐? 내가 그대를 순순히 놔
줄 줄 아느냐? 아무쪼록 마음을 푹 놓도록 해라.)



第56章. 부상당한 백의 여승

이 날 세 사람은  남쪽을 향해 나아갔고 길을 가면서 아기의 행방을  수
소문했다. 길을 가는 동안 위소보는 두 사람에게 매우  친절하게 시중을 
들어주었다. 마음속으로는  아가가 사랑스러워 죽을 지경이었으나  조금
도 그런 경박하고 오만한 태도를 드러내지 않았다.
그는 속으로 만약 백의  여승이 그와 같은 눈치를 채게 된다면 큰  일이
라고 생각했다.
아가는 그에게 한번도 좋은  말로 대한 적이 없었다. 종종 백의  여승이 
보지 않는 틈을 타서 주먹으로 그를 때리거나 발길질을 해서  그에게 화
풀이를 했다.
위소보는 그저 그녀와  함께 있는 것이면 만족했고 흐뭇해지는 것을  금
할 수 없었다. 간혹 한두 대 맞기는 했지만 그것도  주먹으로 오면 몸으
로 맞았고 발로 차면 엉덩이로 받아들였다. 그리고 저녁에는  침대 위에
서 그녀가 치고  때리던 정경을 곰곰이 음미해 보면 그야말로  즐거움이 
무궁무진했다. 창주(滄洲)에 도착했다.  세 사람은 객점에서 머물게  되
었다.
이튿날 이른  아침, 위소보는 거리에 나가  신선한 소채를 사서  객점의 
사환에게 주어 백의 여승의 아침식사를 준비하라고 했다.
그는 흥이 나서 총총히  두 근의 배추와 반 근의 부피(腐皮) 등  반찬거
리를 사들고  왔다. 그리고 보니 아가가  바로 객점 문  앞에서한가하게 
이것저것 구경을 하며 웃고 있었다.
그는 즉시 싱글벙글 웃으면서 다가갔다. 그리고 품속에서 한  봉지의 매
괴송자당(梅鬼松子糖)을 꺼내 주면서 말했다.

[거리에서 그대를 위해 사탕을 한 봉지 샀어요. 이 조그만  고을에도 이
와 같은 사탕이 있더군요.]

아가는 받지 않고 그를 흘겨보며 말했다.

[그대가 산 사탕은 구린내가 나서 싫어요.]

위소보는 말했다.

[하나만 먹어 보구려. 맛이 정말 괜찮소이다.]

그는 옆에서 살핀  결과 아가가 군것질을 좋아한다는 사실을 이미  알고 
있었다. 그러나 백의 여승은 그녀에게 용돈을 주지 않았다.
간혹 조그만 봉지의  콩엿을 맛있게 먹어대는 그녀를 보았기 때문에  그
는 사탕을 한 봉지 사서 그녀의 환심을 사려고 한 것이다.
아가는 무슨 생각이 들었는지 그 사탕 봉지를 받더니 말했다.

[사부님은 방에서  가부좌를 틀고 내공을  연마하고 계세요. 나는  너무 
답답해서 견딜 수가 없군요. 어디 풍경 좋고 조용한 곳이  없을까요? 그
런 곳이 있으면 나와 함께 같이 놀러 가요.]

위소보는 자기의 귀를 의심할 지경이었다. 대뜸 전신에 뜨거운  피가 끓
어올랐다.
그는 얼굴이 새빨개져서 말까지 더듬거렸다.

[그대는, 그대는 거짓말을 하는 것이 아니오?]

아가는 말했다.

[내가 왜 거짓말을 하겠어요? 그대가 싫다면 나 혼자 가겠어요.]

그녀는 동쪽의 소로를 따라 걸어갔다.
위소보는 황급히 소리쳤다.

[갑니다! 갑니다!  어찌 가지 않을 수  있겠소? 소저가 나에게 끓는  물 
속이나 타는 불 속에 들어가라고 하더라도 나는 눈 하나  깜짝하지 않을 
것이외다.]

그는 재빨리 그녀의 뒤를 따랐다.
두 사람은  조그만 고을에서 벗어났다. 아가는  동남쪽 수마장 밖의  한 
조그만 산을 가리켰다.

[저쪽이 놀기에 괜찮겠군요.]

위소보는 흐뭇해져서는 재빨리 말했다.

[예,예.]

두 사람은 산길을 따라서 산 위로 올랐다.
이 조그만 산 위에는  빽빽하게 소나무가 서 있었다. 정말 조용하고  인
적이라곤 찾아볼 수 없었다. 그러나 풍경은 별로 대단하지 못했다.
그러나 천하에서 가장 황량한 산천이라 하더라도 지금  위소보의 눈에는 
뛰어난 절경으로만 느껴질  지경이었다. 더군다나 경치가 좋고 나쁜  데 
대해서 그가 판가름할 능럭이 있는 것도 아니었다.
그는 즉시 크게 칭찬의 말을 했다.

[이곳의 풍경은 정말 멋지기 이를 데 없군!]

아가는 말했다.

[뭐가 아름답다고  그래요? 그저 어지럽게  널린 바위와 나무들이  한데 
어우러져 있을 뿐, 보기 흉해요.]

위소보는 말했다.

[예, 예. 풍경이라는 것은 본래 별로 보기에 대단할 것은 없죠.]

아가는 말했다.

[그런데 그대는 어째서 이곳의 풍경이 정말 멋지다고 말했죠?]

위소보는 웃었다.

[원래 풍경은 별로  아름답지 못하지만 그대의 모습이 어우러지게  되자 
멋지기 이를 데 없는 풍경으로 번하게 된 것이조 이 산 속에  꽃은 없으
나 그대의  모습은 그야말로 만 송이의  싱싱한 꽃보다더 아름답소.  산 
위엔 새들이 없지만  그대의 음성은 그야말로 천 마리의 꾀꼬리들이  일
제히 노래를 부르는 것보다도 더 아름답소.]

아가는 싸늘히 코웃음치더니 말했다.

[흥, 내가 그대에게  이곳까지 오자고 한 것은 그대의 터무니없는  소리
를 듣겠다는  것이 아니라 그대가 빨리  내 곁에서 멀리 사라져  달라는 
말을 하려는 거였어요. 이후부터 다시는 내 앞에서  얼씬거리지 말아요. 
만약 다시 나에게 발견된다면 반드시 그대의 눈알을 뽑아 버리겠어요.]

위소보는 그만 가슴이  철렁 내려앉는 것을 느끼고 울상을 지으며  입을 
일었다.

[소저, 이후 다시는 그대에게 죄를 짓지 않도록 하겠소.  아무쪼록 나를 
용서해 주시오.]

아가는 말했다.

[나는 확실히 그대를  용서했어요. 오늘 그대의 목숨을 빼앗지 않은  것
이 바로 용서를 뜻하는 것이에요.]

그러더니 삭, 하고 허리띠에서 유엽도를 뽑아들더니 다시 말했다.

[그대가 나를 따르면서  마음속으로 언제나 엉큼한 생각을 품고  있다는 
것을 설마하니 내가 모를  줄 알아요? 그대가 그토록 나를 부끄럽게  하
는데 차라리 사부님께  천 번이고 만 번이고 매질당하는 한이  있더라도 
나는 그대를 죽이고 말겠어요.]

위소보는 유엽도에서 싸늘한 광채가 번쩍이고 또한 그녀의  꿋꿋한 성격
을 돌이켜 보자 결코 거짓말이 아니라는 생각이 들어 말했다.

[사태께서는 나에게  함께 아기 소저를  찾자고 했소이다. 그녀를  찾게 
된 이후 나는 다시는 그대를 쫓아다니지 않도록 하지요.]

아가는 고개를 냅다 도리질했다.

[안 돼요. 그대의 도움  없이도 우리들은 찾을 수 있어요. 설사  찾아내
지 못한다 하더라도 우리  사저는 세 살 먹은 어린애가 아니에요.  설마 
자기 혼자 되돌아오지 못하겠어요?]

그녀는 유엽도를 들고서 허공에 대고 몇 번 휘둘렀다. 획획,  하고 바람 
소리가 일었다.
위소보는 웃었다.

[그대는 본래 나에게는 매정하기 이를 데 없지 않소? 그러니  상관이 없
소.]

아가는 크게 노해 호통쳤다.

[지금에 이르러서도 감히 나에게 실없는 소리를 할 거예요?]

그녀는 말하는 것과  동시에 몸을 날려 앞으로 달려오더니 유엽도를  들
고 위소보의 정수리를 내려치려고 했다. 위소보는 깜짝 놀라  급히 몸을 
날려 옆으로 피했다.
아가는 호통쳤다.

[가겠어요, 못 가겠어요?]

위소보는 말했다.

[설사 나를 갈기갈기 찢어 죽인다 하더라도 나는 악귀가  되어서라도 반
드시 그대를 따르겠소.]

아가는 극도로  치미는 노기에 유엽도를 휙휙획,  하니 세 번을  휘둘렀
다. 다행히 그 초식은  소림사 반야당에서 이미 펼친 적이 있었고  징관 
화상은 일일이 그  도법을 해소시키는 방법을 생각해 냈던 것이어서  위
소보는 즉시 하나하나 피할 수 있었다.
아가는 그에게  칼질을 했으나 빗나가자  더욱 울화가 치밀어  유엽도를 
더욱 급히 휘둘러 댔다.  다시 몇 초가 흐르자 위소보는 피하기  어렵다
는 것을 느끼게 되었다.
아가는 놀람과 분노에 읽혀 반 토막이 난 칼을 휘두르며  다짜고짜 그를 
찔러 들어왔다.
위소보는 부득이 비수를 뽑아 들고 창, 하니 그녀의 칼을  두 동강 내고 
말았다.
위소보는 감히 다시 비수로 맞받을 엄두가 나지 않았다.  자기의 무공이 
평범하니만큼 자칫 겨냥이 틀어지게 되어 그토록 예리한  비수가 그녀의 
몸에 가볍게 닿기라도 하면 그녀의 목숨을 앗아갈 수 있는  것이 아니겠
는가. 그는  몇 번 피하다가 부득이  걸음아, 날 살려라 하고  도망쳐서 
산을 내려왔다.
아가는 부러진 칼을 들고 쫓아오며 부르짖었다.

[그대가 내 곁에서 멀찌감치 꺼져 준다면 그대를 죽이지는 않겠어요.]

그녀는 위소보가 고을  쪽으로 달려가는 것을 보고 속으로 다급하게  생
각했다.
(저 소악인이 사부에게 울면서 하소연하게 된다면 큰일이다.)
그리하여 재빨리 진기를  돋우어 질풍과 같이 뒤쫓아갔다. 그녀는  길을 
가로질러 위소보의 앞으로 나가 막으려고 했다. 그러나 백의  여승은 그
녀에게 약간의 무공  초식를 전수했을 뿐 내공심법은 전수하지 않은  상
태였다. 그녀의 내공  수위는 위소보와 그저 막상막하여서 시종  뒤따라 
잡을 수가 없었다. 그러다가  그가 객점 안으로 뛰어드는 것을 보고  다
급해서 눈물을 글썽이게 되었다.
(만약 사부님께서 꾸지람을 하신다면 나는 그가 옛날 나를  회롱했던 사
실을 모조리 말하고 말 테다.)
그녀는 단도를 거두고 천천히 객점 안으로 들어갔다.
객실 안으로 발을 디밀게  되었을 때였다. 별안간 한 줄기의 엄청난  힘
이 방문 안에서부터 밀려나와 그녀를 밀쳤다.
그녀는 대뜸 제대로 서  있지를 못하고 휘청휘청 하니 뒤로 세 걸음  물
러나 털썩 주저앉았다.
아가는 이 순간 자기 몸 아래가 부드럽다는 것을 느꼈다.  바로 어떤 사
람의 몸 위에 앉게 되었다는 것을 알았다.
그녀는 재빨리  몸을 일으켜 세우려고  오른손을 뒤로 돌려서는  바닥을 
짚으려고 했다. 그런데 그 손이 바로 그 사람의 얼굴을  짚게 되고 말았
다. 낭패한 끝에 미처  자세히 생각할 여가도 없이 벌떡 몸을  일으키고
서는 뒤를 돌아보니 놀랍게도 땅바닥에 쓰러져 있는 그 사람은  바로 위
소보가 아닌가? 그녀는 깜짝 놀라 호통을 내질렀다.

[그대는 뭐하는 거예요?]

말이 미처  끝나기도 전에 갑자기 그녀는  두 무릎에 맥이 빠지는  것을 
느끼고 서 있을 수가 없어서 털썩 쓰러졌는데 다시 위소보의  위로 쓰러
지고 말았다.

[안 돼, 안 돼.....]

그러나 이미 그의 품속에 쓰러지고 말았으며 네 개의 눈동자는  서로 마
주 쳐다보게 되었는데 그 간격이 몇 치밖에 되지 않았다.
아가는 몹시  다급해졌다. 혹시 이 소악인이  이 기회를 빌어  자기에게 
입맞춤을 하려고 하지 않을까 두려웠다. 죽어라 하고 빨리  몸을 일으키
고 싶었으나  어떻게 된 노릇인지  전신에 힘이라고는 털끝만치도  없었
다. 부득이 그녀는 고개를 돌리고 급히 말했다.

[빨리 나를 부축해 일으켜요.]

위소보는 말했다.

[나 역시 힘이 없소. 이를 어찌 하면 좋소?]

몸 위에 아름답기 이를 데 없는 미녀가 엎드려 있으니  마음속은 그야말
로 너무나 기분이 좋아서 미칠 것 같았다.
(내가 기운이 없는 것은 사실이지만 설사 천하장사라고 해도  그대를 부
축해 주지는 않을  것이다. 그대가 내 몸  위로 덮친 것이니 어찌  나를 
탓할 수 있겠는가?)
아가는 다급해져서 말했다.

[사부님은 바로 적의  포위 공격을 받고 있어요. 빨리 방법을  강구해서 
그녀를 도와 주세요.]

사실 그녀는 조금 전 문을 들어서는 순간 백의 여승이  땅바닥에 단정히 
앉아서 오른손을 내밀고  왼손의 소맷자락을 휘둘러 적들에게  대항하고 
있는 모습을 보았던 것이다.
상대방이 어떤 사람들인지는  똑똑히 보지 못했으나 그저 한 사람이  아
니라는 것은 알 수 있었다.
그녀는 방안으로 한 걸음 내딛는 순간 즉시 세찬 바람에  부딪히게 되었
고 그 즉시로 땅바닥에 쓰러졌던 것이다.
위소보는 그야말로 엉덩방아를 찧게 되어 엉덩이가 무척  아팠으며 아가
가 허공에서 그의  가슴팍으로 떨어져 다시 한바탕 격렬한 아픔을  느끼
게 되었으나 마음은 즐겁기  이를 데가 없었다. 그저 이 미녀가  영원히 
자기의 품속에  엎드려 있었으면 했고  다시는 일어나지 못했으면  하고 
바랬다. 백의 여승이 어떤  사람과 싸우고 있는가 하는 것에는 전혀  마
음을 두지 않고 있었다.
그녀의 공력이 신의 경지에 도달했으니 아무리 무서운  적이라 하더라도 
그녀를 어떻게 할 수 없으리라 하고 지레짐작을 한 것이다.
아가는 오른손으로  위소보의 가슴팍을 짚으며  천천히 몸을  일으켰다. 
그리고 깊이 숨을 들이마시며 다시 힘을 주어 끝내는 완전히  몸을 일으
킬 수 있었다.
그녀는 화난 음성으로 말했다.

[그대는 어쩌자고 쓰러져서 나를 넘어뜨렸죠?]

그녀는 위소보가  자기의 경우와 똑같이 할  수 없이 그렇게 된  것임을 
잘 알고 있었다. 그러나 조금 전의 정경은 실로 부끄럽기  짝이 없는 노
릇이라 참을 수 없어 화를 낸 것이다.
위소보는 입을 열었다.

[예, 그렇구려. 진작  그대가 이곳에 쓰러지리라는 것을 알았더라면  내
가 마땅히 옆으로 석  자 정도 기어가서 피해야 옳았을 것이외다.  아니 
석 자로도  부족하지. 석 자 정도만  피해 쓰러졌다면 그야말로  그대와 
어깨를 나란히  하고 누운 꼴이 되었을  것이니 그것도 결코 좋은  꼴은 
아니지 않겠소?]

아가는 혀를 차고는 사부님이 걱정되어 방안을 바라보았다.
백의 여승은 땅바닥에 앉아 장력을 쏟아내고 소맷자락을  휘두르며 적을 
맞아 싸우고 있었다.
그녀를 포위  공격하는 적은 다섯 사람이었다.  모두 몸에 홍의를  걸친 
라마들이었다.
라마들은 제각기 신속하기 이를 데 없이 손을 휘둘러 공격을  하고 있었
으나 백의 여승의 장력에  밀려 하나같이 등 뒤를 방안의 판자 벽에  붙
이고 서서 좀처럼 백의 여승 옆으로 다가서지 못했다.
아가는 한걸음 나서며 그  다섯 사람들 의에 또 다른 적이 있는지  없는
지를 살펴보려 했다. 그러나 한 걸음을 내딛자마자 세찬  바람이 몸으로 
엄습해와 숨도 제대로 쉴 수가 없을 지경이었다.
그녀는 뒤로 두 걸음을 물러서서 위소보를 한번 걷어차며 말했다.

[이봐요. 어째서 일어나지  않아요? 적이 어떤 내력을 지닌  사람들인지 
알아보란 말이에요.]

위소보는 손으로 등 뒤의 벽을 붙잡고 천천히 몸을  일으켰다. 그리고는 
방안의 광경을 바라보더니 말했다.

[여섯 명의 라마들은 모두 나쁜 사람들이군.]

아가는 말했다.

[쓸데없는 소리. 물론 나쁜 사람이라는 것을 그대가 더 말할  필요가 어
디 있겠어요?]

위소보는 웃었다.

[나쁜 사람인지 아닌지는 확실히 말할 수가 없소. 예를 들면  나는 좋은 
사람인데 그대는 굳이 나를  나쁜 사람이라고 하지 않소? 그 여섯  명의 
라마들이 감히 사태에게 손을 쓰는 것을 보면 그야말로 나보다  훨씬 더 
나쁜 자들이겠지.]

아가는 그를 홀겨보고는 말했다.

[흥, 내가 보기에는 그대와  한 패거리 같아요. 이 여섯 명의  라마들은 
그대가 이끌고 와 사부님을 해치려고 한 것이겠죠?]

위소보는 말했다.

[나는 사태를  존경하기를 보살처럼 우러러보고  소저를 우러러  보기를 
마치 선녀를 우러러보듯 하는데 어찌 해를 끼칠 리가 있겠소?]

아가는 정신을 가다듬고  방안의 정경을 살폈다. 갑자기 그녀는  나직이 
놀란 소리를 내질렀다.
위소보는 안방을 들여다보았다.  그리고 보니 여섯 명의 라마들이  하나
같이 손에 계도를 들고 앞으로 나가 계도를 휘두르려고 했다.
그러나 백의 여승의 소매바람과 장풍에 걸려 다가가지를 못했다.
백의 여승의  머리 위에서는 허연 김이  줄기줄기 뻗쳐 나오고  있었다. 
아무래도 이미 전력이 다하고 있는 것 같았다.
그녀는 한 팔밖에 없었다. 혼자의 힘으로 손에 무기를 든  여섯 명의 라
마를 상대로 싸운다는  것은 좀더 시간이 흐르면 대적해 내기가  어려울 
것 같았다.
위소보는 앞으로 나가 도와  주고 싶었다. 그러나 그 자신은 무공이  얕
아서 방문 안으로 걸어 들어갈 수도 없다는 것을 잘  알고 있었다. 설사 
땅바닥으로 기어 들어간다고 하더라도 오히려 백의 여승이  정신만 헷갈
려 그를 돌봐 줘야  할 형편이니 오히려 방해만 될 뿐이라는 생각이  들
었다.
초조한 생각이 들게 되었을 때 갑자기 담장 모퉁이에 한  자루의 빗자루
가 있는 것을 볼 수 있었다.
그는 즉시  달려가 그 빗자루를 들었다.  마당을 쓰는 긴  빗자루였는데 
그는 문 뒤에 몸을 웅크리고서는 빗자루를 뻗쳐서 문 가까이에  있는 라
마의 얼굴을 마구 때리려  했다. 그렇게 된다면 그 라마의 심신이  헷갈
리게 되고 내력이 순탄하지 못해 백의 여승의 장력에 충격을  받고 죽음
을 당할 것이 아닌가 하는 생각이었다.
빗자루를 막 뻗쳐 내게 되었을 때 커다란 호통 소리가  들리면서 갑자기 
빗자루가 가벼워지고 말았다. 그리고 보니 빗자루의  끝이어느덧 라마의 
칼에 잘려져 있었다.
곧이어 방안에서  소용돌이치던 세찬 기운이  곧장 뻗쳐 나오면서  그의 
얼굴 옆을 스치며 몇 가닥의 상처를 내고 지나가는데 얼굴이  여간 아프
지 않았다.
아가는 급히 말했다.

[터무니없는 짓을 하는군요. 그래서는 안 돼요.]

위소보는 몸을 방  문의 판자벽에 의지하고 있었는데 자세히 보니  판자
벽이 끊임없이 흔들거리고 있었다.
객실의 판자벽이  모두 다 칼 바람과  장력에 충격을 받고 무너져  내릴 
것 같았다. 마음속으로  움직이는 바가 있어서 위치를 똑똑히  살펴보았
다. 그리고 그는 빗자루를  자른 라마의 등 뒤로 비수를 뽑아서는  판자
벽을 푹 찔렀다.
비수는 예리하기 이를 데  없었다. 판자벽은 불과 한 치 정도의  두께밖
에 되지 않았다.
비수를 찌르니 두부를 자르듯  들어 갔고 대뜸 그 라마의 등을  찔렀다. 
그 라마는 크게  소리를 지르더니 몸을 맥없이 축 늘어뜨리고  판자벽에 
기댄 채 천천히 주저앉았다.
위소보는 그 라마가  부르짖는 소리를 듣고는 성공했다는 것을 알고  두 
번째 라마의 뒤로 다가가서는 다시 비수를 찔렀다.
순식간에 그는  그와 같은 방법으로 네  사람을 찔렀다. 비수가  짧아서 
라마의 등을 비수로  찔렀으나 가슴 앞으로 칼 끝이 삐져나오지  않았기 
때문에 방안의  다른 사람들은 그들이  어떻게 해서 죽음을  당했는지를 
몰랐다. 나머지의 라마 두 명이 깜짝 놀라서는 문을  박차고 달아나려고 
했다. 백의 여승은 몸을 솟구치며 일장을 들어서는 라마의  등을 후려쳤
다. 대뜸 그에게 큰 충격을 준 듯 그 라마는 피를 왈칵 토하고 죽었다.
동시에 백의 여승은 왼손의 소맷자락을 떨쳐 다른 한 명의  라마의 앞길
을 가로막고  오른손의 손가락을 질풍과 같이  뻗쳐 내어 그의 몸  중에 
다섯 군데의 혈도를 짚었다. 그 라마는 맥없이 땅바닥에  주저앉아서 꼼
짝하지 못했다.
백의 여승은 네 명의 라마 시체를 걷어차서는 그 몸을 뒤집었다.
그리고 보니 그들의 등  뒤에 각기 비수에 찔린 상처가 있었고 또  판자
벽에는 구멍이 뚫려 있는  것을 보고 겨우 그 상황을 알아차릴 수  있었
다.

[너는, 너는 어째서.....]

갑자기 그녀는 몸을  흔들더니 털썩 주저앉았다. 그리고 입으로부터  선
혈을 쿨럭쿨럭 쏟아내었다.
여섯 명의 적을 상대했으니 내력이 거의 고갈하다시피 한  것이다. 최후
로 한  번 일장을 후려치고 소맷자락을  떨치자 다시는 더 몸을  지탱할 
수가 없었다.
아가와 위소보는 깜짝 놀라 앞으로 달려가서는 그녀를 부축했다.
아가는 연신 부르짖었다.

[사부님, 사부님 ! ]

백의 여승의 숨소리는 매우  가늘었다. 그녀는 눈을 감고 아무 말도  하
지 않았다.
위소보와 아가 두 사람은 그녀를 떠메어서 침대로 옮겼다.  그녀는 다시 
많은 피를 토했다.
아가는 당황하여 어찌할 바를 모르며 그저 눈물만 흘렸다.
객점의 주인과 사환들은  사람들이 싸우는 것을 보고 이미 멀찌감치  서 
있었다. 그러다 싸우는  기척이 멎자 다가와서는 고개를 내밀고  방안을 
살폈다. 그러다가 온 방바닥에 핏물이 뿌려져 있고 시체들이  피를 낭자
하게 흘리며 쓰러져 있는 것을 보자 크게 놀라 부르짖었다.

[사람을 죽였다!]

위소보는 두 손에 각기 한 자루씩 계도를 들고 호통을 내질렀다.

[왜 소리를 지르느냐? 빨리  그 아가리를 닥쳐라! 그렇지 않으면 한  칼
에 하나씩 모조리 찔러 죽이고 말겠다.]

사람들은 시퍼런  계도를 보자 놀라 쩔쩔  매었다. 위소보는 세  덩이의 
은자를 꺼냈다. 각 덩이마다 모두 다섯 냥씩 나갔다.
그는 그 은자를 사환에게 내주며 호통을 내질렀다.

[빨리 가서 두 대의  커다란 수레를 빌려 오도록 하시오. 다섯 냥의  은
자는 그대에게 수고비로 주도록 하지.]

그 사환은 놀람과  기쁨에 나는 듯 달려나가서 삽시간에 커다란  수레를 
빌려 왔다.
위소보는 다시 사십  냥의 은자를 꺼내서 주인에게 내밀며 큰소리로  말
했다.

[여섯 명의 고약한 라마들은 자기들끼리 싸우다가 서로 죽고  죽인 것이
오. 그대들이 친히 목격하지 않았소, 그렇지 않소?]

그 주인이 어찌  감히 그렇지 않다고 말을  할 수 있겠는가? 그는  그저 
고개를 끄덕여 보였다.
위소보는 다시 말했다.

[이 사십 냥의 은자는 방세와 밥값으로 하시오.]

그는 아가와 힘을 합쳐  백의 여승을 떠메서 수레로 옮겼다. 그리고  이
불 자락으로 그녀의 몸을 감싸 주었다. 이어 사환에게  혈도를짚힌 라마
를 다른 한 대의 수레로 옮기도록 했다.
위소보는 아가에게 말했다.

[그대는 사부를 모시도록 하시오. 나는 그와 함께 수레에 타겠소.]

두 사람은  수레 위에 올랐다. 의소보는  큰길을 따라 남쪽으로  가자고 
명을 한 후 속으로 생각했다.
(사태께서는 몸에 중상을 입고 계시는데 다시 라마가 공격을  해 온다면 
큰일이다. 인적이 드문  곳을 찾아내서는 사태가 조섭을 하도록  해야겠
다.)
그 라마가 혈도를 풀게  되면 위소보는 그 라마의 적수가 되지  못한다. 
그는 걱정이 되어서 밧줄을 구해다가는 그 라마의 손과 발을  꽁꽁 묶었
다. 십여 리쯤 나가게  되었을 때 아가는 갑자기 수레를 세우라고  부르
짖었다. 그녀는 수레에서  달려나와 위소보의 수레 앞으로 오더니  당황
하고 다급한 기색으로 말했다.

[사부님의 숨소리가 점점 약해지고 있어요. 아무래도 아무래도.......]

위소보는 깜짝 놀라 재빨리 수레에서 내려가 보았다. 백의  여승의 숨결
은 이미 실낱 같았다.
아가는 매우 슬프게 울면서 말했다.

[효과가 좋은 내상약이라도 있있으면 좋겠어요. 우리 빨리  의원을 찾아
가도록 하죠. 그런데 이런 곳에는....]

위소보는 갑자기 떠오르는  생각이 있었다. 태후는 자기에게 서른  알의 
알약을 주지 않았던가? 그것은 무슨 설삼윽섬환이라 했으며 이  약을 복
용하게 된다면 몸이 건강해질 뿐만 아니라 독이 해소되고,  또한 상처를 
치료하는 데 영험하기 짝이  없다고 했다. 그리고 그 가운데 스물두  알
은 홍 교주와 홍 부인에게 전해 주라고 하지 않았던가?
위소보는 즉시 품속에서 그 옥병을 꺼내었다.

[효과 좋은 내상약이 나에게 없지는 않소.]

그는 두 알을  손바닥에 쏟았다가 손가락으로 집어서는 백의 여승의  입
에 넣어 주었다.
아가는 물주전자를 찾아와서 사부에게 두 모금을 먹여 주었다.
위소보는 이 기회를 빌어  백의 여승의 수레 안에 앉아 있는 아가와  마
주보는 꼴이 되자 말했다.

[사태가 약을 먹게 된 이후 어떻게 될 것인지 나는  시시각각 그녀를 지
켜야겠소.]

그는 두 대의 수레를  다시 앞으로 나가도록 명했다. 차 한 잔 마실  시
간이 흘렀을 때 백의 여승은 갑자기 길게 숨을 들이마시더니  천천히 눈
을 떴다. 아가는 크게 기뻐서 소리쳤다.

[사부님, 이제 좀 괜찮으세요?]

백의 여승은 고개를 끄덕였다.
위소보는 재빨리 다시 두 알의 알약을 꺼내고 말했다.

[사태, 알약이 효과가 있다면 다시 두 알을 더 잡수시도록 하십시오.]

백의 여승은 희미하게 고개를 가로저으며 나직이 말했다.

[이미 충분하네. 나는  운기행공하여 그 약기운이 퍼지도록  해야겠으니 
수레를, 수레를 세우도록 하게.]

위소보는 말했다.

[예,예.]

그는 분부하여 수레를 세우게 했다.
백의 여승은 아가에게  자기의 몸을 부축하게 해서는 가부좌를 틀고  앉
아 눈을 감고 운기행공에 들어갔다.
아가는 눈  한번 돌리지 않고 사부를  바라보고 있었고 위소보 또한  눈 
한번 돌리지 않고 아가를 바라보고 있었다.
아가의 얼굴에 처음에는  깊은 근심의 빚이 보였으나 점점 찌푸렸던  아
름다운 눈썹이 펴지기  시작했고 두 눈에는 환한 광채가 빛나기  시작했
다. 다시 잠시 후 조그만 입가에는 한가닥의 미소마저 떠올랐다.
위소보는 백의 여승을  볼 필요도 없이 그녀가 운기행공하여 상처를  치
료하는 것이 크게 효과가 있다는 것을 알 수가 있었다.  잠시 후 아가는 
더욱더 기쁜 빛을 띄웠다.
위소보는 속으로 생각했다.
(만약 수레 안에 사태가 없고 그저 나와 소미녀 두  사람만 있게 되었을 
때 그녀의  얼굴빚이 저토록 기뻐한다면  그야말로, 그야말로  나로서는 
흐뭇해 어쩔 줄 모를 것이다.)
 별안간 아가는 고개를 쳐들었다. 그러다가 그가 멍하니  자기를 바라보
고 있는 것을 보고는 대뜸 두 뺨을 붉게 물들이며  소리내어 꾸짖으려고 
했다. 그러나 혹시  사부의 운기행공에 방해가 될까봐 목구멍까지  올라
오던 한 마디를 다시 집어삼키지 않을 수 없었다.
그녀는 매섭게 위소보를 홀겨 주었다. 위소보는 그녀를 향해  웃어 보이
고는 그녀의 눈길을 따라 백의 여승을 쳐다보았다. 백의  여승의 정신은 
매우 차분해 보였으며 숨소리도 차츰 안정되어 갔다.
백의 여승은 숨을 내쉬더니 눈을 뜨고 나직이 말했다.

[이제 가도 된다.]

위소보는 말했다.

[좀더 쉬셔도 상관이 없습니다.]

백의 여승은 말했다.

[그럴 필요 없네.]

위소보는 다시 다섯 냥의 은자를 꺼내서는 차부(車夫)들에게  나누어 주
고 그들에게 빨리 수레를 몰라고 당부했다.
그 당시만 해도  한 대의 수레를 빌리는  데는 일 전 반이면  충분했다. 
두 명의 차부는 그가  매우 너그러운 것을 보고 크게 기뻐하며 연신  고
맙다는 말을 했다.
백의 여승은 천천히 말했다.

[소보, 그대가 나에게 복용시켜 준 것은 어떤 약이지?]

위소보는 말했다.

[그것은 설삼옥섬환이라는  것으로서 약효가 아주 영험하다고  들었습니
다.]

백의 여승은 얼굴에 기쁜 빚을 띠며 말했다.

[설삼과 옥섬, 두 가지 물건은 모두 상처를 치료하고 몸을  크게 보호하
는 성약으로서  기사회생의 공효가 있다고 할  수 있다. 뜻밖에도  내가 
그 약을 먹게 되었구나. 이야말로 내 명이 다하지 않은 탓이다.]

그녀는 중상을 입은 후였는데도 말하는 것이 매우  평온한 음성이었으며 
중기(中氣)가 부족한 현상 같은 것은 볼 수가 없었다.
아가는 기뻐서 말했다.

[사부님, 어르신께서는 다 나으셨나요?]

백의 여승은 말했다.

[죽지 않게 되었다.]

위소보는 말했다.

[저에게 아직도 스물여덟 개가 있으니 사태께서 사용하도록 하십시오.]

그는 옥병을 건네주었다. 그러나 백의 여승은 받지 않았다.

[이제 기껏해야 두세 알만 더 먹으면 충분해. 그토록 많이 필요없다.]

위소보는 본래 성격이 시원시원한 편이라 속으로 생각했다.
(서른 알의 알약을 그대에게 다 먹여도 무슨 상관이 있겠소?  알약은 늙
은 갈보에게 또 어디 있겠지.)
그는 말했다.

[이 알약은 사태의 몸에 요긴한 듯합니다. 이 환약이 쓸모가  있다면 다
음에 제가 소황제를 보게  되었을 때 다시 그에게 좀더 달라고 하면  됩
니다.]

그는 옥병을 그녀의  손에 건네주었다. 백의 여승은 고개를  끄덕였으나 
여전히 옥병을 그에게 되돌려 주었다. 다시 한동안 길을 갔다.  백의 여
승은 말했다.

[가다가 조용한 곳이 있으면 수레를 멈추고서 그 라마에게  따져 봐야겠
다.]

위소보는 대답했다.

[예.]

그는 수레를 산골짜기  조용한 곳으로 몰도록 명했다. 그리고는  차부를 
시켜서는 그 라마를 떠메어 땅바닥에 눕히도록 했다.
그 후에 차부들에게 노새를 끌고 산 뒤로 돌아가서는 풀을  먹이도록 하
고 입을 열었다.

[내가 부를 때까지 오지 않도록 하시오.]

두 명의 차부는 대답하고  나서 노새를 끌고 떠났다. 백의 여승은  말했
다.

[그대가 물어 보게.]

위소보는 비수를 뽑아들고는 삭, 하니 나뭇가지 하나를 잘랐다.
그리고는 듬성듬성 비수로 작은 가지들을 쳐냈다.  삽시간에 나뭇가지는 
나무 막대기가 되었다. 그는 천천히 입을 열었다.

[노 형, 당신은 이와 같은 모양의 사람 막대기로 변하고 싶소?]

그 라마는 그 비수가  그토록 예리한 것을 보고 이미 가슴 속이  서늘해
진 터라 떨리는 음성으로 되물었다.

[나으리, 사람 막대기라는 게 무엇이죠?]

위소보는 말했다.

[그대의 두 팔을 자르고, 귀, 코도 자르며, 전신의 울퉁불퉁  돋아난 물
건이 있으면 모조리 평평하게 자르면 사람 막대기가 되지.  매우 재미있
는데 당신 몸으로 한번 시험해 보지 않으시겠소?]

위소보는 비수를 그의 코에  갖다대고 몇 번 문질렀다. 그러자 그  라마
는 급히 말했다.

[목숨만 살려주시오!]

위소보는 말했다.

[나는 당신에게 결코  거짓말하는 것이 아니오. 매우 재미있소.  당신의 
몸을 한번쯤 시험해도 무방하오.]

라마는 말했다.

[아닙니다. 재미없을 것입니다.]

위소보는 말했다.

[당신은 해보지도 않고서  어떻게 재미 없다는 것을 안단 말이오?  우리 
시험해 본 이후 다시 이야기하도록 합시다.]

그는 비수를 그의 어깻죽지에 갖다대는 척했다.
라마는 애걸했다.

[나으리, 목숨만 살려  주십시오. 소인이 대담하게 사태의 위엄을  거슬
리게 되었으니 실로 못할 짓을 했습니다요.]

위소보는 말했다.

[좋소. 내 한  마디 물으면 당신은 한  마디 대답을 하도록 하시오.  반 
마디의 거짓이라도 섞여  있다면 당신을 나무 막대기로 만들고  말겠소. 
그리고 나는 당신을  이곳에다가 심고는 약간의 비료를 주고 물을  끼얹
겠소. 그렇게 열흘이고  보름이 지나게 된다면 당신의 어깻죽지에서  두 
발과 귀, 그리고 코가 돋아나게 될지도 모르는 일이죠.]

라마는 말했다.

[그럴 리가 없습니다. 그럴 리가 없습니다. 소승은 솔직히  대답을 하도
록 하지요.]

위소보는 말했다.

[당신의 이름은 무엇이오? 어째서 사태의 위엄을 거슬렸소?]

라마는 말했다.

[소승은 호파음(呼巴音)이라 부르는데 서장의 라마입니다. 대사형  상결
(柔結)의 명을 받아 저분 사태를 사로잡으려고 했습니다.]

위소보는 속으로 상결이라는  이름이라면 오대산에서 들어본 적이  있다
고 생각했다.
그리하여 그는 물었다.

[저 사태께서는 그냥 가만히  계시고 또 그렇다고 해서 당신의 그  고약
한 사형에게 죄를  짓지도 않았는데 당신들은 어쩨서 이토록 당돌한  행
동을 한단 말이오?]

호파음은 말했다.

[대사형께서는 우리들의  활불에게 있던 여덟  권의 보경(寶經)을  저분 
사태에게 도적질 아니,  아니 도적질이 아니라 빌려갔기 때문에  사태에
게 되돌려 달라고 요청하려는 것이었소이다.]

위소보는 말했다.

[어떤 보경이오?]

호파음은 말했다.

[차엄 고토오경(差奄古吐烏經)이라는 것입니다.]

위소보는 말했다.

[터무니없는 소리. 무슨 놈의 그런 이름이 다 있단 말이오?]

호파음은 말했다.

[예, 예. 이것은  우리 서장의 말입니다. 한나라 말로서는 바로  사십이
장경이랍니다.]

위소보는 말했다.

[당신네 고약한  사형은 어떻게 사태께서  사십이장경을 갖고  계시다는 
것을 알았소?]

호파음은 말했다.

[저도 모릅니다.]

위소보는 그를 노려보며 말했다.

[당신이 모른다고? 그렇다면 혓바닥을 남겨서 어디에  쓰겠나? 혓바닥을 
내밀어라.]

위소보는 비수를 쳐들었다.
호파음은 혓바닥을 내밀려 하지 않고 애걸했다.

[소승은 정말 모릅니다.]

위소보는 말했다.

[당신의 고약한  사형이 서장에 있다면 이토록  빨리 당신들을 보낼  수 
있겠는가?]

호파음은 말했다.

[대사형과 우리 및  사람은 본래 모두 북경에 있었소이다. 그러니까  북
경에서 이곳까지 쫓아온 것이죠.]

위소보는 고개를 끄덕이며 어느  정도 그 사연을 알 수 있을 것  같아서 
생각했다.
(이것이야말로 늙은 갈보가 알린 것이로군.)
그는 물었다.

[당신들의 고약한  라마들 가운데 무공에  있어서 당신보다  고강하거나 
당신과 비슷한 사람들은 몇 명이나 되오?]

호파음은 말했다.

[우리들은 동문 사형제로서  모두 열세 사람인데 사태에게 맞아서  다섯
이 죽었으니 아직 여덟 명이 남아 있죠.]

위소보는 속으로 여간 놀라지 않으며 호통을 쳤다.

[뭐가 여덟 명이란 말이오?  당신도 사람이라고 할 수 있소? 당신은  조
만간 사람 막대기로 변하고 말걸.]

호파음은 말했다.

[나으리께서는 소승을 사람 막대기로 변화시키지 않겠다고  약속을 하셨
지 않습니까?]

위소보는 말했다.

[그 나머지 일곱 개의 사람 막대기들은 지금 어디로 갔소?]

호파음은 말했다.

[우리 대사형의  재간은 고강하기 이를 데  없으니 결코 사람  막대기로 
변하지 않을 것이오.]

위소보는 그의 허리께를 힘껏 걷어차고는 욕을 했다.

[이 고약한 도적  같으니, 죽음을 코앞에 두고서도 무슨 큰소리를  치는 
것이냐? 너의  그 고약한 사형의 재간이  아무리 크다고 하더라도  나는 
사람 막대기 모양으로 가지를 치듯 팔을 잘라내 보여 주겠다.]

호파음은 말했다.

[예,예.]

그러나 얼굴 표정은 그렇게 되지는 않을 것이라는 기색이  역력했다. 위
소보는 거듭  한참 동안 질문을 던졌으나  다시 알아낼 만한 것이  없었
다.
그는 수레 안으로  들어가 휘장을 내리고는 나직이 호파음의 말을  전하
고 다시 말했다.

[사태, 또 일곱 명의 라마들이 있답니다. 만약 일제히  공격하게 된다면 
그야말로 상대하기가 쉽지 않겠습니다. 평소 같으면  사태께서는 마음에 
두지 않겠지만 지금 사태께서는 몸이 편찮으시니.......]

백의 여승은 고개를 가로저었다.

[설사 내가 무사하다고 하더라도 역시 혼자서 여섯 명을  상대해서 이기
기는 어렵더군. 더군다나  무공이 저 사람들보다 횔썬 뛰어나다는  대사
형이 있지  않은가? 소문에 들으니 상결은  서장 밀종의 제일  고수라고 
하며 대수인신공(大手印神功)은  이미 절정의  경지에 도달했다고  하더
군.]

위소보는 말했다.

[저에게 한 가지  계책이 있습니다. 다만 너무나 사태의 위풍을  떨어뜨
리는 것 같아서 말씀드리기가 거북합니다.]

백의 여승은 한숨을 내쉬었다.

[촌가인에게 또 무슨 위풍이 있다고 할 수 있겠는가? 그대에게  어떤 계
책이 있지?]

위소보는 말했다.

[우리들은 인적이  드문 곳으로 찾아 들어가  농가를 빌려 숨도록  하지
요. 그리고 사태께서는 시골 여자의 옷차림으로 바꾸어 입고는  침대 위
에 누워  상처를 치료하도록 하시구요. 아가  소저와 저는 시골  소저와 
소년의 옷차림을 하고서는 사태의 아들과 딸 노릇을 하는 것이  좋을 것 
같습니다.]

백의 여승은 고개를 가로저었다. 아가가 말했다.

[그대는 사람이 나쁘더니  생각해낸 계책도 나쁘군요. 사부님은  당대의 
고인이신데 그와  같이 숨는다면 그야말로  상대방을 두려워 숨는  꼴이 
되지 않겠어요?]

백의 여승은 말했다.

[아니다. 그  계책은 쓸만하다. 자네들 두  사람은 나의 조카와  질녀로 
분장하도록 하여라.]

위소보는 기뻐서 말했다.

[예,예.]

그는 속으로 생각했다.
(그대의 조카와 조카며느리로 했으면 가장 좋겠소이다.)
아가는 그를 흘겨 주었다.  사부가 그의 계책을 받아들인 데 대해서  퍽
이나 내키지 않는 얼굴 표정이었다.
위소보는 말했다.

[이 라마를 살려 두게  된다면 우리의 행적이 발각되기 쉬우니 아예  산 
채로 매장을 해버리는 게 어떨까요?]



第57章. 연적 정극상의 출현


백의 여승은 말했다.

[먼젓번에는 사람과 손을  쓴지라 부득이 사정을 두지 못했다. 이  라마
는 이미  항거할 힘도 없는데 다시  그를 죽인다는 것은 너무나  악독하
다. 그렇다고 그를 놓아 주는 것도 안 되니 우리들은  잠시동안 그를 데
리고 다니며 계획을 세워 보기로 하세.]

위소보는 대답했다.

[예.]

그는 차부를 불러 호파음을 수레에 실도록 했다. 그리고는  차부에게 수
레를 몰고 나가도록 했다.
한동안 길을 갔으나 농가는 한 채도 볼 수가 없었다.  혹시나 상결 대라
마가 달려오게  될까봐 여간 두렵지 않았다.  그러다가 한 소로길이  나 
있는 것을 보자 길을 돌려서 나가도록 했다.
한참 달려가고 있을 때  돌연 등 뒤에서 말발굽 소리가 울려퍼졌다.  수
십 필의 말들이 급히 쫓아오고 있었다.
위소보는 속으로 생각했다.
(야단났다, 야단났어. 고약한 라마들이 수십 명이나 되는구나.)
그는 수레를 좀더 빨리  달리도록 했다. 두 명의 차부는 입으로  재촉을 
하고 채찍질을 가해 급히  노새를 몰았다. 그러나 쫓아오는 말을 탄  사
람들은 더욱더 가까워지게 되었고 얼마 후에는 수레 뒤에 이르렀다.
위소보는 수레 안에서 판자 벽 틈 사아로 내다보았다. 그  즉시 그는 크
게 안심을 하고는 숨을 내쉬었다.
원래 그  수십 필의 말들은 모두  청의를 걸친 사내들이 타고  있었는데 
결코 라마들이  아니었다. 삽시간에 수십 필의  말들은 수레 곁을  지나 
달려가더니 수레를 앞지르게 되었다.
아가가 갑자기 부르짖었다.

[정(鄭) 공자!]

말 위에 탄  한 명의 기사가 즉시  말을 세우더니 한 켠으로  비켜섰다. 
그는 커다란 수레를 향해서 가까이 다가오며 부르짖었다.

[진(陳) 소저요?]

아가는 말했다.

[그래요,저예요.]

아가의 대답은 기뻐하는 빚으로 가득차 있었다. 말을 탄  사람은 큰소리
로 말했다.

[뜻밖에도 이곳에서 다시 만나게 되었구려. 그대는 왕(王)  소저와 함께 
있소?]

아가는 말했다.

[아니에요. 사저는 이곳에 없어요.]

그 사람은 말했다.

[그대 역시 하간부(河間府)로  가는 것이오? 마침 잘되었소. 우리와  함
께 동행하면 되겠소.]

아가는 말했다.

[아니에요. 우리는 하간부로 가는 게 아니에요.]

그 사람은 말했다.

[하간부에는 매우 재미있는  일이 생기게 됐소. 그대 역시 같이  가도록 
합시다.]

두 사람은 이야기를  나누면서 수레와 말을 몰아 여전히 앞으로  달려가
고 있었다.
위소보는 아가가 두 빰을 붉히며 눈에 가득히 광채를 띠우고  있을 뿐만 
아니라 크게 기뻐하는 양을 보고 이 세상에서 가장 친근한  사람을 만난 
표정임을 알아보았다.
그 순간 그는 가슴을  커다란 망치로 심하게 한 대 얻어맞은 듯한  충격
을 받았다.
(설마하니 그녀가 마음속에 접어두고 있는 사람을 만났단 말인가?)
그리하여 나직이 말했다.

[우리들은 피난이 더욱 급하오. 쓸데없는 사람과 이야기하지  않도록 하
시오.]

아가는 그 말을 아랑곳하지 않고 물었다.

[하간부에서는 무슨 재미있는 일이 벌어지게 되나요?]

그 사람은 의아하다는 투로 말했다.

[그대는 모르시오?]

그는 휘장을 들춰 올리더니 얼굴을 디밀었다.
그 사람은 얼굴이 매우 준수했다. 나이는 한 스물서너 살  정도 되어 보
였는데, 그는 얼굴 가득히 기쁜 빚을 띄우고 말했다.

[하간부에서는  살귀대회(殺龜大會)를 열게  되는데 천하  영웅호걸들이 
모두 참여하니 매우 재미있게 될 것이오.]

아가는 물었다.

[뭐가 살귀대회인가요?  큰 거북이라도 죽이나요?  그게 뭐가  재미있단 
말인가요?]

그 사람은 웃었다.

[맞았소. 큰 거북이를 죽이는 것이오. 하지만 진짜 거북이가  아니고 굉
장히 나쁜 사람이오. 그의 이름 자 중에는 귀 자가 들어 있소.]

아가는 웃었다.

[사람의 이름 자에 어찌  귀 자가 들어갈 수 있어요? 사람을 속이지  마
세요.]

그 사람은 웃었다.

[거북이 귀(龜)  자가 아니오. 음이 같단  말이오. 계화(桂花) 할  때의 
계 자이오. 한번 알아맞춰 보시오. 어떤 사람인지.]

위소보는 깜짝 놀라서 속으로 생각했다.
(이름 자  중에 계화 계 자가  있다구? 그렇다면 이 소계자를  죽인다는 
것이 아닌가?)
그러자 아가는 손뻑을 치며 웃었다.

[알았어요. 매국노 오삼계로군요.]

그 사람은 웃었다.

[바로 그렇소. 그대는 정말 총명하오. 대뜸 알아맞추니 말이오.]

아가는 말했다.

[그대는 오삼계를 잡았나요?]

그 사람은 말했다.

[잡지는 않았소. 모두들  어떻게 그 커다란 매국노를 죽일 것인지  상의
하자는 것이오.]

위소보는 안도의 한숨을 내쉬면서 속으로 생각했다.
(그러면 그렇지. 이  소계자는 나이 어린 소년에 불과하니 그들이  나를 
죽일 리는 없겠지. 설사 죽인다 하더라도 무슨 살귀대회인가  하는 것을 
열 필요도 없을  것이다. 빌어먹을, 하필 그 녀석의 이름에도  재수없게 
계 자가 있었군.)
이때 그 사람은  싱글벙글 웃으면서 아가를 바라보았다. 말발굽  소리와 
수레 소리가 줄곧 끊이지 않고 있었다.
그 사람은 말 위에 앉아서 몸을 돌리고 수레 안을 들여다 보는  것을 보
면, 기마술에 매우 정통해 있음이 분명했다.
아가는 고개를 돌리고 백의 여승에게 나직이 말했다.

[사부님, 같이 가시지 않겠어요?]

백의 여승은 무공이  고강했으나 임기응변의 재주는 없는 편이었다.  무
림의 호걸들이 함께  어떻게 오삼계를 주살할 것인지에 대한 계책을  논
하게 된다면 자기도 지극히 그러한 의논들을 듣고 싶었다.  그러나 상결 
등 몇몇의 라마들이 얼마 후면 뒤쫓아올 것이 아닌가?
그녀는 잠시 생각해 본 후 위소보에게 물었다.

[그대의 의견은 어떠한가?]

위소보는 아가가 그  젊은이를 대하는 태도와 어조를 보고 마음  속으로 
말할 수 없는 혐오감을 느꼈다.
결코 아가로 하여금 그와  함께 있게 할 수 없다는 생각을 하고는  재빨
리 입을 열었다.

[고약한 라마들이 뒤쫓아오게 된다면 우리들은 상대해 낼  수 없습니다. 
역시 빨리 피하는 것이 좋겠습니다.]

그 젊은이는 말했다.

[뭐가 고약한 라마들이오?]

아가는 말했다.

[정 공자, 이분은 우리 사부님이에요. 우리는 도중에서 한  떼의 고약한 
라마들을 만났는데 그들은 사부님을 해치려고 했어요.  사부님께서는 지
금 몸에  중상을 입고 계시는데 뒤에  또 일곱 명의 라마들이  쫓아오고 
있는 형편이에요.]

그 젊은이는 말했다.

[그래요?]

그는 고개를 돌리더니 몇 마디 휘파람을 불었다. 휘파람  소리가 울려퍼
지자 말을 타고 가던  사람들은 일제히 말을 멈추었다. 두 대의  수레도 
즉시 멈춰 섰다.
그 젊은이는 말  등에서 내리더니 수레의 휘장을 들추고는 허리를  굽혀 
예를 했다.

[후배 정극상이 선배님께 인사드립니다.]

백의 여승은 고개를 끄덕였다.
정극상은 말했다.

[칠팔 명의 라마쯤이라면  걱정할 것 없습니다. 이 후배가 대신  그들을 
쫓아보내도록 하지요.]

아가는 놀라는 한편, 기쁘기도 하고 한편으로는 걱정이 되어 말했다.

[그들 고약한 라마들은 매우 무서워요.]

정극상은 말했다.

[내가 데리고  있는 동료들은 모두 무예에  뛰어나니 그들을 처리할  수 
있을 것이외다. 우리가 설사  많은 사람의 수로 적은 수를 이기지  않고 
일대일로 싸운다고 해도  칠팔 명의 라마를 두려워할 필요는 없을  것이
외다.]

아가는 고개를  돌려 사부를 바라보았다. 두  눈에는 사부의 뜻을  묻는 
빚이 역력했다. 그러나 기실  함께 가자는 청을 드리고 싶은 뜻이  묻는 
뜻보다 더 많았다.
위소보가 입을 열었다.

[아니 되오.  사태와 같이 고심한 무공을  지니신 분도 상처를  입었소. 
그대들 이십여 명이 무슨 소용이 있겠소?]

아가는 노해 말했다.

[그대에게 묻는 것도 아닌데 왜 그대가 잔소리를 해요?]

위소보는 말했다.

[나는 사태의 편안함을 걱정하기 때문이오.]

아가는 말했다.

[그대 스스로 죽음을  두려워하면서 사부님이 걱정스럽다고 말해요?  그
대와 같은  소악인은 그저 나쁜 짓만  했지 무슨 좋은 심보를  가졌겠어
요?]

위소보는 말했다.

[저 정가의 재간이 뛰어나오? 사태보다도 고강하단 말이오?]

아가는 말했다.

[그는 이십여 명이나  거느리고 있으며 그들은 하나같이 무예가  고강해
요. 설마하니 이십여 명이 일곱 명의 라마를 두려워할 것 같아요?]

위소보는 말했다.

[그대가 어떻게  이십여 명이 하나같이 무예가  고강하다는 것을 알  수 
있단 말이오? 내가 보기엔 하나같이 무공이 얕을 것 같소.]

아가는 말했다.

[나는 물론 알고 있어요. 나는 그들이 손을 쓰는 것을 본 적이  있고 또
한 모두 그대보다는 백 배나 뛰어나단 말이에요.]

백의 여승은  생각에 잠겨 말하지 않았다.  한참 후에야 그녀는  천천히 
입을 열었다.

[그 라마들은 나 한 사람 때문에 쫓아오고 있는 것이외다.  정 공자, 호
의는 고맙지만 그대는 그대의 갈 길을 가도록 하시오.]

정극상은 말했다.

[사태께서는 무슨  말씀을 하십니까? 길을  가다가 불공평한 일을  보게 
되면 칼을 뽑아  돕는 것이 인지상정이 아닙니까? 더군다나  사태께서는 
진 소저의 사부님이십니다.  이 후배가 약간이나마 힘을 다한다는  것은 
그야말로 당연히 해야 할 일이지 않겠습니까?]

아가는 얼굴을 살짝 붉히며 고개를 숙였다. 그러나 매우  의기양양한 모
습이었다.
백의 여승은 고개를 끄덕였다.

[좋소. 그렇다면 우리 함께 하간부로 구경이나 하러 갑시다.  하지만 그
대는 다른  사람들에게 말을 걸지 마시오.  나는 성격이 게으른  편이라 
다른 사람들과 만나는 것을 원하지 않는다오.]

정극상은 기뻐서 말했다.

[예, 예. 마땅히 선배님의 분부를 삼가 받들겠습니다.]

백의 여승은 말했다.

[정 공자는 어느 문파에 속하시오? 존사는 누구시오?]

그의 사문 내력을 묻는 것은 바로 그의 무공을  알아보겠다는 것이었다. 
정극상은 말했다.

[후배는 세  분 사부님에게 무예를  전수받은 적이 있습니다.  첫번째의 
사부님은 성은  시(施)로서 무이파(武夷派)의 고수입니다. 두번째  사부
님의 성은 유(劉)씨로서 복건성 포전 소림사 분타의 속가고수입니다.]

백의 여승은 말했다.

[음, 그 유 사부의 존성대명은 어떻게 되시오?]

정극상은 말했다.

[그는 유국헌(劉國軒)이라고 합니다.]

백의 여승은  그가 곧장 자기 사부의  이름을 부르는 것을 보고  조금도 
공경하는 빚이 없음을 느꼈다. 따라서 약간 이상하게 생각했는데  곧 떠
오른 사람이 있어서 말했다.

[그렇다면 대만의 유 대장군이오?]

정극상은 말했다.

[바로 대만 연평군왕 휘하의 제독 유국헌 유 대장군입니다.]

백의 여승은 물었다.

[정 공자는 연평군왕의 가족이시오?]

정극상은 말했다.

[후배는 연평군왕의 차남입니다.]

백의 여승은 고개를 끄덕였다
[알고 보니 충신의 후손이었군.]

정성공(鄭成功)은 하란인(荷蘭人)들로부터  대만(台灣)을 빼앗았다.  계
왕(桂王)은 정성공을 연평군왕(延平君王) 겸  초토대장군(招計大將軍)에 
봉했다. 영력(永曆) 16년(즉 강희 원년) 5월 정성공은 세상을 떠났다.
그때 세자 정경진(鄭經鎭)이 금문(金門)과 하문(厦門)을 지키고  있었는
데 정성공의  동생인 정습(鄭襲)이 대만에서  그 자리를 이어  받으려고 
했다. 정경진은 대장군  주전빈을 거느리고는 군사를 돌려 대만으로  되
돌아가 정습을 옹호하는  부대를 공격하여 깨뜨리고는 연평군왕의  지위
에 올랐다.
정경진의 장자는  정극장(鄭克璋)이었고 차자는 바로 정극상이었다.  정
성공의 부친 정지룡(鄭芝龍)으로부터  계산을 한다면 정극상은 이미  정
씨 집안의 제4대가 되는 셈이었다.
이때 연평군왕은 홀로 군사를 이끌고 청나라에 대항하여  굴하지 않았으
며 그야말로  외딴 섬에서 대명나라의  정통을 받들었기 때문에  천하의 
인자한 사람이나  뜻있는 인사들은 그를  우러러보지 않는 사람이  없었
다.
정극상은 자기의 신분을 말하면 이 여승이 반드시 엄숙한 얼굴  빚을 하
고 존경의 빚을 보이리라고 생각했다. 그런데 백의 여승은  그저 고개만 
끄덕일 뿐 단 한 마디 '알고 보니 충신의 후손이로군' 했을 뿐  다른 내
색이 없었다.
사실 정극상은 백의 여승이 바로 숭정 황제의 공주였다는  것을 몰랐다. 
그의 사부 유국헌은 그의 부친의 부하였다. 그렇기 때문에  그는 유국헌
에 대해서  별로 존경하는 빚을 보이지  않았는데, 백의 여승의  눈으로 
볼 때는 정경진 역시 충성스러운 신하에 불과한 셈이었다.

위소보는 속으로 욕을 해댔다.
(제기랄, 뭐가 대단하다고 그래. 연평군왕이면 대순가?)
기실 그도 연평군왕이 대단하다는 것은 알고 있었다. 그의  사부 진근남
이 바로 연평군왕의  부하가 아닌가? 속으로 생각하면 생각할수록  잘못
되었다는 생각이 들었다.
정극상이 아가에 대해서 다른  뜻을 품고 있는 것을 볼 때 위소보는  조
금도 마음을 놓을 수가 없는 심정이었다.
사실 정극상은 커다란 군사를 거느리고 해외 섬을 개척하여 그  땅을 차
지한 군왕의 당당한  공자가 아닌가? 강호의 떠돌이로 변해버린  목왕부
의 사람들과 비한다면 그야말로 함께 논할 수가 없는  형편이었다. 더군
다나 이 사람의 모습은  자기보다 열 배나 더욱 준수했고 언변 또한  백 
배나 고아한 편이며 나이 또한 자기보다 훨씬 많았다.
무공에 있어서는 어떤지 잘 모르지만 보기에 열 배가 더  고강하지는 못
하더라도 칠팔 배는 뛰어날 것 같았다.
아가가 그에게 흠뻑  마음을 기울이고 있음은 눈 먼 장님이라도  알아볼 
수 있을 것 같았다. 만약 사부 진근남이 자기가 정  공자와 아가를 두고 
쟁탈전을 벌이고 있다는 사실을 알게 된다면 정 공자가 명령을  내릴 필
요도 없이 그저 단 일 장에 자기를 때려 죽일 수도 있는  노릇이라는 생
각도 들었다. 거기다가  사태께서는 또 정극상을 충신의 후손이라고  칭
찬의 말을 했는데 자기는 어떤 사람의 후손인가. 비천한  갈보의 자식에 
불과했다. 백의 여승은 정극상을바라보더니 천천히 말했다.

[그렇다면 그대의 첫 번째 사부는 바로 청나라 조정의  오랑캐들에게 투
항을 한 시랑(施琅)인가?]

정극상은 말했다.

[예. 그 사람은 몰염치하게도 의를 저버린 사람이죠. 이  후배는 벌써부
터 그를 사부로 여기지 않습니다. 훗날 전장에서 만나게  된다면 반드시 
내 손으로 그를 죽이겠습니다.]

그는 분개하여 격앙된 말투로 말했다. 위소보는 속으로 생각했다.
(원래 너의 사부는  조정에 투항을 했었구나. 그 사람을 다음에  만나게 
되면 주의해서 봐야지.)
정극상은 말했다.

[이 후배는 근 십 년 동안 줄곧 풍 사부를 따라 무공을  익혔습니다. 그
는 곤륜파의  제일 고수로서  별호는 일검무혈(一劍無血)이라고  한답니
다. 사태께서는 아마도 그 이름을 알고 계실 겁니다.]

백의 여승은 말했다.

[음, 그는 풍석범 풍 협사이시지. 그런데 그의 별호의  내력에 대해서는 
아는 바가 없네.]

정극상은 말했다.

[풍 사부의 검법은 지극히 고강할 뿐만 아니라 기공(氣功)  역시 출신입
화(出神入化)의 경지에 이르렀습니다. 그는 예리한 검의  끝으로 사람의 
사혈을 짚어  죽이는데 피살당한 사람의  살갗에는 아무런상처도 볼  수 
없고 피도 흘리지 않는답니다.]

백의 여승은 아! 하더니 말했다.

[기공을 그토록. 예리한 데로부터 둔한 경지로 되돌아가도록  연마한 사
람은 당금 천하에서도 몇  사람 되지 않는다네. 풍 협사는 금년에  연세
가 어떻게 되시지?]

정극상은 매우 의기양양해서 말했다.

[금년 겨울에 이 후배는  사부의 오십 번째 맞는 생일을 축하해줄  작정 
입니다.]

백의 여승은 고개를 끄덕였다.

[아직 오십 세밖에 되지 않았는데 내공이 그토록 정순하다니  정말 훌륭
하시군.]

그녀는 잠시 여유를 두었다가 다시 말했다.

[그대가 거느리는 시종들의 무공은 그런 대로 괜찮소?]

정극상은 말했다.

[사태께서는 안심하십시오. 저 사람들은 모두 왕부에서 정선된  고수 위
사들입니다.]

위소보가 갑자기 말했다.

[사태, 천하의  고수들이 어찌하여 이토록 많지요?  이분 정 공자의  첫 
번째 사부이신 무이파(武夷派)의  사부님은 무이파의 고수였고 두  번째 
사부는 곤륜파의 고수였으며 데리고 온 시종들도 하나같이  고수라니 아
마도 그 자신도 반드시 고수일 것 같군요.]

정극상은 그의 비꼬는 말을  듣고는 대뜸 크게 노했다. 다만 이  소년의 
내력을 모르고 또 그와 백의 여승, 그리고 아가가 한  수레에 타고 있는 
것을 보고  아마도 그녀들과는 깊은  관계가 있는 모양이라고  생각하고 
억지로 참았다.
아가는 말했다.

[명사(名師)에게서 반드시 고제자(高弟子)가 배출된다고, 정 공자는  세 
분의 명사로부터 가르침을 받았으니 그야 물론 뛰어나시죠.]

위소보는 말했다.

[소저의 말이 무척 옳소이다. 나는 정 공자의 무공을 보지  못했기 때문
에 그저 물어본 것이의다. 소저와 정 공자를 비교할 때  어느 분의 무공
이 더 고강하시오?]

아가는 정극상을 한번 바라보더니 말했다.

[물론 그가 나보다 훨씬 더 고강하지요.]

정극상은 웃으며 말했다.

[소저께서는 너무나 겸손하시구려.]

위소보는 고개를 끄덕였다.

[알고보니 그랬었구려. 그대는  명사 밑에서 반드시 고제자가  나은다고 
했는데, 원래  그대의 무공이 고강하지 못한  것은 바로 그대의  사부가 
무공이 낮아서 정 공자의  세 분 고수이신 명사에 훨씬 못 미치기  때문
이구려.]

사실 말싸움에 있어서 아가는 위소보의 적수가 될 수 없었다.  단 한 마
디에 그만 위소보에게 꼬투리를 잡히게 된 격이었다.
아가는 조그만 얼굴이 새빨개져서는 재빨리 말했다.

[내가, 내가 언제 그런 말을 했어요? 당신은 터무니없는  소리를 지껄이
고 있군요.]

백의 여승은 빙그레 웃었다.

[아가, 네가 소보와 입씨름을 벌여 봐야 이기지 못할 것이다.  우리, 떠
나도록 하자.]

수레는 휘장을 내렸다.  일행의 수레와 말들은 서쪽으로 꺾어져서  나아
갔다. 정극상은 말을 타고 수레 앞에서 말을 몰았다.
백의 여승은 나직이 아가에게 물었다.

[너는 정 공자를 어떻게 알게 되었느냐?]

아가는 얼굴을 붉혔다.

[저와 사저는 하남성  개봉부(開封府)에서 그를 만났습니다. 그때  우리
들은 남장을 하고  있었는데 그는 우리들이 남자인 줄을 알고  주루에서 
우리들에게 다가와 같이 술을 마시자고 했어요.]

백의 여승은 말했다.

[너희들은 담이 적지  않구나. 두 커다란 계집아이가 주루로 올라가  술
을 마시다니.]

아가는 고개를 숙이고 말했다.

[진짜 술을 마신 것은 아니에요. 그저 그런 척하는 것이  재미있어서 그
랬을 뿐이에요.]

위소보는 말했다.

[아가 소저, 그대의 모습이 이토록 어여쁘니 설사  남장을 한다하더라도 
모든 사람들은 첫눈에 그대가 아름다운 소저인 것을 알아볼 수  있을 것
이외다. 저 정 공자로  말하면 내가 볼 때 결코 좋은 마음을 품고  있지
는 않는 것 같구려.]

아가는 노해 말했다.

[그대야말로 좋은  마음을 품고 있지  않아요. 우리가 남자로  분장했을 
때 그는 조금도 알아보지 못했어요. 후에 사저가 그에게  말했을 때에야 
그는 연신 사과를  했단 말이에요. 상대방은 예의 바른 군자예요.  어찌 
그대와 같겠어요.]

일행은 정오  무렵이 되어 풍이장(豊爾莊)에  도달했다. 이곳은  하남성 
서쪽의 큰 고을이었다.
사람들은 한 반점으로 가서 점심을 먹게 되었다. 위소보는  수례에서 내
렸다. 그리고 정극상이  훤칠한 체구에 기우가 헌앙한다는사실을 볼  수 
있었다. 키가  자기보다도 머리 하나 반은  더 있는 것 같았다.  불현듯 
그는 열등감을 느끼게  되었다. 그러고 보니 정극상은 옷차림까지도  화
려했다.
허리에 차고 있는 검집에는  보석까지 박아 놓아 찬연히 빛이 났다.  그
런가 하면 그의 수하인 이십여 명의 시종들 가운데 어떤  사람은 체구가 
우람했고 어떤 사람은 아주 다부지게 보였다. 하나같이 몸에  칼과 검을 
지니고 있었는데 보기에  매우 정신이 또렷해 보였고 기운이 있어  보였
다.
반점 안에  들어서자 아가는 백의 여승을  부축해서 탁자 곁에  앉혔다. 
그리고 그녀는 정극상이  비스듬히 바라다 보이는 곳에 자리를  잡았다. 
위소보는 그녀의 맞은편에 앉았다.
아가는 그를 홀겨 주며 말했다.

[자리가 많으니 이곳에 앉지 않는 것이 어때요? 나는 그대를  보기만 하
면 밥이 넘어가지 않아요.]

위소보는 크게 노해서 온 얼굴이 그만 새빨개지고 말았다.
그는 속으로 생각했다.
(이 정 공자라는 사람이  옆에서 모시고 있으면 그대는 몇 그릇의  밥이
라도 다 해치우겠지. 제기랄, 배가 터지도록 처먹어 봐라.)
백의 여승은 말했다.

[아가, 너는 어째서 소보에게 그토록 무례하냐?]

아가는 말했다.

[그는 나쁜  짓이라면 뭐든 다하는  나쁜 사람이에요. 사부님께서  그를 
죽이지 말라고 분부하셨기 때문에 그렇지, 그렇지 않으면..]

그녀는 위소보를 향해 매섭게 눈을 흘겼다.
위소보는 그야말로 울화가 치밀었다. 그러나 어찌해 볼  도리가 없었다. 
그는 스스로 객당 한 모서리의 탁자 겉에 가 앉았다.  그리고 속으로 생
각했다.
(그대는 한마음 한뜻으로 저 빌어먹을 고약한 도적인 정  공자에게 시집
을 가서 그의 마누라가  되겠다는 것인데, 이 위소보가 쉽게 그만둘  성
싶으냐? 네가 나를  죽이겠다고? 그렇게 수윌하지는 않을 것이다.  내가 
계책을 써서 먼저 네가 마음속에 생각하고 있는 남자를 죽여  그대로 하
여금 시집을 가기도 전에  먼저 과부가 되도록 한 다음 끝내 나에게  시
집오도록 만들겠다. 내가 네가 과부가 된 후에 개가하는  것을 인정하는 
것만 하더라도 너라는 계집애에게 덕을 베푸는 것이다.)
반점의 사환들이 밥과 찬을 날라왔다. 정씨 집안의 시종들은  즉시 게걸
스럽게 먹어치우기 시작했다.
위소보는 일곱 여덟 개의 찐빵을 들고는 수레 속에 묶어  놓은 호파음에
게 먹였다. 그는 이  호파음이 정씨 집안의 그 사람보다 훨씬  다정하다
고 생각했다.
그는 자리에 되돌아와 앉았다.  몇 개의 탁자를 격하고 있는 저쪽을  보
니 아가는 환해진 얼굴로 정극상에게 다정하게 굴고 있었다.
위소보는 그야말로 울화가 터져 음식을 삼킬 수가 없을 지경이었다.
(저 정 공자를 해쳐  죽이는 것은 결코 수윌한 노릇이 아니다. 다른  사
람들로 하여금  전혀 흔적을 찾지 못하도록  해야 한다. 그렇지  않으면 
그를 죽인 사람이 바로  나라는 것을 아가가 알게 되어, 반드시  친남편
인 나를 모살하여 간부(奸夫) 정 공자의 원수를 갚으려고 할 것이다.)
그때 갑자기 한 떼의 말발굽 소리가 들려오더니 곧이어 몇  사람이 말을 
탄 채 고을 안으로 들어와 말에서 내려 가게로 들어섰다.
그런데 그 사람들은 바로 일곱 명의 라마들이 아닌가?
위소보는 가슴이 크게 쿵쿵 뛰놀기 시작했다. 그러나 또  한편으로는 잘
되었다는 생각도 없지 않았다.
(정 공자는 조금 전까지  큰소리를 치고 허풍을 떨었으며 세 고수인  사
부에게서 무공을 배웠다고 했겠다? 어디 너회들끼리 치고 받는  것을 나
는 한 옆에서 구경만 하면 되니 그야말로 정말 재미있게 되었구나.)
그 일곱 명의 라마들은 백의 여승을 발견하자 대뜸 안색이  크게 변해서
는 뭐라고  자기네들끼리 수군덕거렸다. 그 가운데  한 명은 키가  크고 
비쩍 마른 라마였다.
그 라마가 뭐라고 몇 마디 하자 그들은 일제히 문 앞에 있는  한 탁자에 
앉아서 밥과 찬을 시켰다. 그리고 제각기 눈 한번 돌리지  않고 백의 여
승을 바라보는데 그 표정은 매우 분노에 차 있었다.
백의 여승은 모른 척하고  천천히 음식을 들고 있었다. 그 비쩍마른  라
마는 탁자 앞으로 다가와서는 큰소리로 말했다.

[이것 봐, 여승,  우리 몇 명의 동료들은  모두 당신이 해쳐 죽인  것이
지?]

정극상은 몸을 일으켜서 낭랑하게 말했다.

[당신들은 뭣하는 사람인데  이곳에서 큰소리로 떠들고 야단이오?  이토
록 무례할 수가 있단 말이오?]

그 라마는 노해 부르짖었다.

[너는 뭐냐? 우리는  여승에게 이야기하는데, 너와 무슨 상관이  있다고 
그러느냐? 꺼져!]

그러자 획휙, 하는 소리가 나면서 정극상 수하에 있는 네  명 시종이 달
려왔다. 그리고는 일제히 라마를 잡으려고 들있다.
그 라마는  오른손을 들어 두 사람을  막아냈다. 그리고는 다리를  들어 
한 명의 시종을  걷어차서 반점 밖으로 나가떨어지게 만들었다.  곧이어 
한 대의 주먹을  맞은편으로 날려서는 다른 한 시종의 콧날을  쥐어박자 
그는 얻어맞고 땅바닥에 쓰러져 기절하고 말았다.
이렇게 되자 나머지 시종들이 큰소리로 부르짖었다.

[모두 덤비자!]

그들은 일제히 무기를 뽑아들고는 그 라마를 공격해 갔다.
뒤쪽의 다섯 라마들도 각기  계도를 뽑아서는 공격해 갔다. 다만 또  한 
명의 비쩍 마르고 키가 큰 라마만이 앉아서 움직이지  않았다. 삽시간에 
반점의 객당에는 와지끈, 뚝딱 하는 소리가 잇따라 일어나더니  매우 신
나는 광경이 벌어지게 되었다.
사환들과 밥을 먹던 사람들은 갑자기 크게 싸우는 것을 보고  다투어 객
첨 밖으로 달아났다.
정극상과 아가도 장검을 뽑아들고는 백의 여승의 앞을 막았다.
반점의 객당에서는 그릇과 접시들이 마구 날아다니고 탁자와  의자가 뒹
굴었는데, 한 명의 라마가  그 시종들 너댓 명을 너끈히 막아내고  있는 
형편이었다. 갑자기 휙, 하는 소리가 나면서 한 자루의 칼이  위로 날아
오더니 대들보에 가서 탁, 하고 박혔다.
위소보는 고개를 쳐들고 바라보았다. 그 순간 다시 하얀  광채가 번뜩이
는 가운데 다시 두 자루의 칼이 솟아오르더니 대들보에  박혔다. 곧이어 
또 서너  자루의 장검이 날아오르자 몇  명의 정씨 집 시종들은  잇따라 
놀람에 찬  소리를 내질렀다. 그리고  그들은 맨손으로 뒤로  물러섰다. 
그런가 하면 획휙거리는 소리가 잇따라 끊이지 않는 가운데 한  자루 한 
자루의 무기가 위로 날아올랐다. 모두 다 대들보나 석가래에  가 박혀서
는 떨어지지 않았다.
어떤 강철 채찍과 철간(鐵杆) 등 무거운 무기는 지붕을 뚫고  기와장 위
에 떨어지기도 했다.
향을 반 대 피울 시간도 못 되어 정씨 집의 이십여 명이나  되는 시종들
은 모두 손에 잡고 있던 무기를 다 놓치고 말았다.
위소보는 놀람과 함께  기쁨을 느꼈다. 좋아하는 마음이 놀람보다는  몇 
푼 더 많은 편이었다.
몇 명의 라마들이 다투어 호통을 내질렀다.

[빨리 꿇어 엎드려서  투항을 해라. 한 걸음이라도 늦게 된다면  너희들
의 머리통을 모조리 잘라내겠다.]

정씨 집안의 시종들은  무기를 잃었지만 결코 두려워하는 빛이  없었다. 
맨손으로 주먹을  쓰거나 걸상들을 들어서는  다시 다섯 명의  라마에게 
달려들었다.
여섯 명의 라마들은 일제히 호통을 지르더니 칼을 던졌다. 팍,  하는 소
리가 나면서 여섯 자루의  계도는 모조리 그 비쩍 마르고 키가 큰  라마
가 앉아 있는 탁자 위에 꽂히게 되었는데 질서정연하게 하나의  둥근 원
을 이루는 것이 아닌가.
곧이어 여섯  명의 라마들은 사람들  틈으로 뛰어들었다. 어이쿠,  아이
구, 뚝, 소리가 잇따라 있었다.
삽시간에 이십여 명의 시종들은 하나같이 무릎이 탈골이  되어서는 객당
에 가득 쓰러졌다.
이때는 위소보의 심중은  경악이 기쁨을 눌렀다. 그는 속으로  야단났다
고 부르짖었다.
(이제 그들은 곧 사태와 나의 소미녀를 괴롭힐 텐데, 이를  어찌하면 좋
은가?)
여섯 명의 라마들은 두  손으로 합장을 하고 뭐라고 한참 동안 경을  읽
듯이 속삭이더니 다시  탁자 곁으로 다가가서는 탁자에 꽂힌 계도를  뽑
아서 허리에 찼다.
그 키가 크고 비쩍 마른 라마가 부르짖었다.

[술을 가져 오너라. 그리고 밥과 찬을 가져와!]

호통을 몇 번 질렀으나 사환은 멀리서 보고만 있을 뿐  감히 다가들지를 
못했다.
한 명의 라마가 욕을 했다.

[빌어먹을, 술과 밥을  가져오지 않는다면 우리들은 이 가게에 불을  지
르고 말겠다.]

주인이 가게에 불을 지르겠다는 말을 듣고는 재빨리 말했다.

[예, 예, 곧 가져 갑니다. 가져 갑니다. 빨리빨리 술과  음식을 부처 나
으리들께 갖다 드리도록 해라!]

위소보는 백의 여승에게  무슨 대책이 있을까 하고 백의 여승을  쳐다보
았다. 그런데 그녀는 오른손으로 찻잔을 들고서 천천히 차를  마시고 있
었는데 옷자락 하나 까딱하지 않았다. 얼굴 표정은 변화가 없었다.
아가는 안색이 창백해지고 두 눈은 두려운 빚으로 가득차  있었다. 정극
상의 얼굴은 푸르게 됐다가 하얗게 변하곤 했다.
그는 검자루를 쥐고 있는데  그 손과 팔이 끊임없이 떨렸다. 일시  앞으
로 나가 달려들어 싸움을 벌여야 할지 말아야 할지 결정을  내리지 못하
는 모양이었다.
그 키가 크고 비쩍 마른 라마는 한소리 냉소를 흘리더니  성큼성큼 다가
가 정극상 앞에 섰다.
정극상은 재빨리 옆으로  피하여 검의 끝으로 그 라마를 가리키며  호통
쳤다.

[당신은, 당신은 뭣 하자는 것이오?]

그 소리는 떨리고 있었다. 라마는 입을 열었다.

[우리는 다만 이 여승에게 볼 일이 있을 뿐이다. 다른  사람과는 상관이 
없다. 너는 그녀의 제자냐?]

정극상은 대답했다.

[아니오.]

라마는 말했다.

[좋다. 분수를 안다면  빨리 꺼져라. 그러나 이름을 남기도록 하라.  이
후 이후..]

그 라마는 그 말이 끝나기도 전에 고개를 젖히고 기다란  웃음을 터뜨렸
다.
위소보는 그 웃음 소리에 귀가 웅웅거리면서 대뜸  머리가 어지러워지더
니 두개골이 불어나는 것 같았다.
그는 제대로  서 있지를 못하고 걸상  위에 주저앉아 탁자 위에  엎드렸
다. 그 라마는 웃으며 말했다.

[하하하, 나의 본명은 상결이라고 하오. 서장 달뢰라마 활불  좌하의 대
호법이외다. 당신이 이후  어떻게 하겠다고? 아마도 나를 찾아 와  원한
을 갚겠다는 것이겠지?]

정극상은 용기를 내어 떨리는 음성으로 말했다.

[바로 그렇소!]

상결은 껄껄 소리내어  웃더니 왼손의 소맷자락을 들어 그의 얼굴을  후
려치려고 했다. 정극상은 검을 들어 막았다.
상결은 오른손의 중지를 륑겨 냈다. 짱, 하는 소리와 함께  장검은 날아
올랐고, 곧이어 지붕 대들보에 꽂혔다.
그 라마는 잇따라 왼손을 뻗치더니 어느덧 정극상의  뒷덜미를 잡아서는 
들어올리더니 힘을 주어 의자에다 내려놓고 웃으며 말했다.

[앉으시지 ! ]

정극상은 그에게 뒷목에 있는 대추혈(大椎穴)을 움켜잡히게  되었다. 그
곳은 수족삼양독맥(手足三陽督脈)이 모이는 곳이라 대뜸 전신을  꼼짝할 
수가 없게 되었다.
상결은 흐흐, 하고 냉소를 홀리더니 자기의 탁자로 가서 앉았다.
위소보는 속으로 생각했다.
(그들은 또 무엇을  기다리고 있는 것일까? 어찌해서 사태에게 손을  쓰
지 않는 것일까? 그들은 또 어떤 협조자들이 들어서기를  기다리는 것은 
아닐까?)
그는 사방을 살펴보았다. 반점의 객당 사방은 모두 벽돌  담장이라 이미 
한번 써먹었던 재주를 다시  피울 수 없었다. 비수로 판자 벽을  격하고 
적을 찌를 수는 없는 것이다.
갑자기 그는 수레 안에 묶여 있던 호파음을 상기하고 속으로 생각했다.
(야단났다. 그들이  호파음을 구출하기만 한다면  즉시 내가 사태와  한 
패거리라는 것을 알게 될 것이고 어쩌면 네 명의 라마를  내가 죽였다는 
사실도 알게 될지 모른다. 그때 이 위소보는 저승으로 가서  그 네 명의 
대라마들과 머리를  맞대게 될 것이니  아무래도 매우  난처해지겠구나. 
가장 두려운 것은 그들이  먼저 나를 사람 막대기로 만드는 것이다.  이
것이야말로 나의 방법에 내가 당하는 게 아닌가!)
그는 다른 사람이  비수로 자기를 사람 막대기로 깎아서 만들면  어떻게 
될까 하는 생각이 들자 그만 전신의 솜털이 곤두섰다.
그는 슬쩍 상결 쪽을 쳐다보았다. 그런데 상결의 표정이  매우 엄숙했는
데 한편으로 얼굴에는 약간  불안한 빚을 띄우고 있는 것이 아닌가.  그
는 대뜸 알아차릴 수 있었다.
(그렇군. 그는 사태가 중상을  입은 줄 모르고 있다. 사태의 무공이  뛰
어난 걸로 알고 어떻게  해야 할지 결정을 내리지 못하고 또 어떻게  손
을 써야 좋을지 모르고 있는 모양이로구나.)
이때 사환이 술과 음식을  가져왔다. 한 주전자의 술로 라마들 앞에  놓
인 그릇에다가 반쯤 따르자 주전자는 대뜸 비워졌다.
한 명의 라마가 탁자를 치우며 욕을 했다.

[이까짓 술로는 이 부처 나으리 혼자 마셔도 부족하겠다.]

사환은 이미 전신을 부들부들  떨고 있었다. 그런데 라마가 그 말을  하
자 더욱 두려움을 느끼고 몸을 돌려 술을 가지러 갔다.
위소보는 갑자기 좋은 생각이 떠올랐다. 그는 그 사환을  따라서 주방으
로 갔다. 그는 나이 어린 소년이라 그 누구도 그를 유의하지않았다.



第58章. 라마를 찔러 죽여 연인의 환심을 사려고하다


그 사환은  술 항아리를 들고 술을  주전자에 따르고 있었는데 두  손이 
벌벌 떨려서 땅바닥과 탁자 위에 술을 마구 흘리고 있었다.
위소보는 한 덩어리의 은을 그에게 주며 말했다.

[두려워하지 마시오. 이 돈은 내가 먹은 음식값이니  거스름돈은 당신이 
다 가져도 좋소. 내가 그대를 대신해서 술을 따르겠소.]

그는 술  항아리를 받아 들었다. 그  사환은 비로소 마음이  진정되는지 
웃음을 지었다.
위소보는 말했다.

[저 라마들은 지극히  흉악하오. 당신은 그들이 무슨 짓을 하는지  살펴
보고 오시오.]

그 사환은 대답하고 주방 입구로 가서 객당 쪽을  살펴보았다. 위소보는 
그 사환이  안 보는 틈에 품속의  몽한약을 꺼내서 모조리 주전자  안에 
쏟아 넣고 골고루 섞이도록 힘껏 흔들었다.

그 사환은 잠시 후에 다가오며 말했다.

[그들은 술을 마시고 있을 뿐, 별 짓을 하지는 않고 있소.]

위소보는 주전자를 그에게 내밀며 말했다.

[빨리 가져다 주시오.]

그 사환은 언신 고맙다고 하고는 주전자를 들고 나갔다.
라마들은 술주전자를 빼앗아 잔에 따라 마시더니 호통을 쳤다.

[술이 모자라다. 냉큼 더 가져 오너라!]

위소보는 일곱  명의 라마들이 약을 탄  술을 마시는 것을 보자  속으로 
기뻐했다.
(흉악한 라마들이 무공만 고강했지 강호의 술수를 모르는구나.  정말 웃
기는군.)
사실 그들은 백의  여승을 경계하며 그녀의 동정을 살피느라고 술에  신
경 쓸 마음의 여유가 없었다.
그들은 입으로는 술을 마시고 있었으나 실제에 있어서는  술을 마시면서
도 전혀 그 맛을  모를 정도였다. 다섯 명의 사형제들이 참혹한  죽음을 
당한 광경을  생각할 때마다 마음속으로  줄곧 두려움이 치솟았던  것이
다. 만약 반점에서 백의  여승이 서쪽 자리에 편안히 앉아 있지  않았더
라면 대량의 몽한약을 섞은  이 한 주전자의 술을 마시게 되었을 때  알
아차렸을지도 모른다.
한 명의 뚱뚱한 라마는 호색한이었다. 아가의 용모가 뛰어난  것을 보고 
이미 앞으로  나아가 손으로 수작을 걸어  보려고 하던 참이었다.  다만 
백의 여승의 무공이  뛰어나다는 사실을 꺼려 섣불리 무례한 행동을  할 
수가 없었다. 그런데 반 그릇의 술이 뱃속에 흘러들어가자  이미 참을성
이 없어지게  되었다. 잠시 시간이 흐르고  약기운이 퍼지게 됨에  따라 
머릿속이 그만 띵해지면서 흐릿해져서 아무것도 돌보지 않게 되었다.

그는 몸을 일으키더니 싱글벙글 웃으며 입을 열었다.

[나이 어린 소저, 시집갈 곳은 정했소?]

그러면서 큰 손을 내밀어 아가의 얼굴을 한 번 만졌다.
아가는 깜짝 놀라 전신을 바들바들 떨며 말했다.

[당신은, 당신은...]

그녀는 칼을 휘둘러 그를 찌르려 했다. 그 라마가 손을  뻗쳐 그녀의 손
목을 움켜잡고 비틀자 아가의  손에 들린 강철 칼이 땅에 떨어졌다.  그 
라마는 껄껄 웃으며 그녀를 품에 안았다.
아가는 소리  높이 날카롭게 부르짖으며  죽어라 하고 발버둥쳤으나  그 
라마의 거칠고 커다란  팔은 마치 커다란 무쇠로 만들어진 테처럼  바짝 
그녀를 조이고  있으니 그녀가 발버둥친다고  어찌 그의 품에서  벗어날 
수 있겠는가. 백의  여승은 본래 태연자약하니 침착함을 잃지  않았으나 
이렇게 되자 얼굴빚이 변하면서 속으로 생각했다.
(이 고약한 라마들이 만약 손을 써서 나를 죽인다면 상관이  없지만, 이
토록 많은 사람들 앞에서 무례한 행동을 한다면 내 즉시  죽는다 하더라
도 눈을 감지 못하리라!)
그때 정극상이 두 손으로 탁자를 짚고 몸을 일으키며 부르짖었다.

[당신은, 당신은..]

그러자 그 뚱뚱하고 큰 라마가 왼손 주먹을 뻗쳐 내더니  퍽, 하는 소리
와 함께 정극상을 땅바닥에 쓰러뜨려 잇따라 두 번 나뒹굴게 만들었다.
위소보는 사랑하는 사람이 모욕을 받게 되자 매우 초조해졌다.
(어째서 몽한약이  아직도 퍼지지 않을까?  설마하니 저 못난  라마에게 
야릇한 무공이 있어서 몽한약이 먹히지 않는단 말인가?)
그 라마가 입을  가져다가 아가의 얼굴에 갖다대고는 마구 냄새를  맡고 
입맞춤하려는 것을 보자 위험을 더 이상 볼 수 없다고  생각하고 위소보
는 소매  속의 비수를 감춘 채  싱글벙글 웃으면서 다가가서 입을  열었
다.

[대화상, 뭐하는 것이오?]

그는 오른손으로 라마의  왼쪽 등을 건드리면서 손목을 휙 뒤집어  비수
를 소맷자락 속에서 뻗쳐내어 그 라마의 심장에 꽂고는 웃으며  다시 말
했다.

[대화상, 당신은 지금 무슨 장난을 치는 것이오?]

그는 급히 왼쪽으로 물러서서 그가 반격할 것에 방비했다.
비수는 예리하기 이를 데 없어서 살을 파고들 때는 아무  소리도 들리지 
않았으나 정확히 심장을  겨누었던 터라 그 라마의 심장은 즉시  멈추었
다.
그 라마는 그대로  뻣뻣해져서는 움직이지 않았으나 두 손은 여전히  아
가를 안고 놓지 않았다.
아가는 그가 이미 죽은 줄도 모르고 놀라서 그저 날카로운  소리로 크게 
부르짖고 있었다.
위소보는 그 앞으로 다가가 그 라마의 팔을 들어내고 가슴팍을  슬쩍 밀
치며 나직이 말했다.

[아가, 빨리 나를 따라오시오.]

그는 한 손으로 그녀의 손을 붙잡고 한 손으로는 백의  여승을 부축해서
는 객당 밖으로 걸어나갔다.
나머지 라마들은 깜짝 놀라서 다투어 달려들었다.
위소보는 부르짖었다.

[꼼짝 마라! 우리  사부님의 신공은 기묘하여 이 라마가 무례한  행동을 
하자 즉시 그를 죽게 만든 것이오. 그 누가 한  걸음이라도 다가서면 하
나같이 즉시 죽음을 당할 것이오.]

라마들이 어리둥절해져 있을 때  쿵, 하는 소리와 더불어 두 사람이  땅
바닥에 쓰러지고 잠시 후 다시 두 사람이 쓰러졌다.
상결은 내공이 심후하여 몽한약으로도 그의 정신을 흐리게  하여 쓰러뜨
릴 수는 없었지만 상결은 머리가 빠개질 것 같은 느낌과  더불어 어지러
워지면서 몸이 휘청거리고  밟고 있는 바닥이 둥실둥실 떠가는 듯한  느
낌을 받았다. 그는 백의 여승이 정말 이상한 법술이 있어  그러는 줄 알
고 속으로 당황하였으며 정신마저 흐릿해져서는 몽한약에  중독되었다는 
사실을 깨닫지 못하고 있었다.
아가는 부르짖었다.

[정 공자, 빨리 우리들을 따라 떠나요!]

정극상은 대답을  하고는 몸을 일으키더니  서둘러서 바깥으로  나갔다. 
위소보는 백의 여숭을 부축하여 그 가게를 나섰다.
상결은 두 걸음 쫓아오는 듯했으나 몸을 흔들더니 탁자 위에  털썩 주저
앉았다. 우지직, 쿵, 하는  소리와 함께 대뜸 탁자가 부숴져 버리고  말
았다. 위소보는 차부가  이미 어디로 도망쳤는지 보이지 않는지라  기다
리고 있을 수 없어 백의 여승을 부축하고 수레 위로 올랐다.
혹시나 상결 등의  라마가 쫓아나오게 될까봐 아가와 정극상이 모두  수
레에 오르는 것을 보고는 그 자신은 즉시 차부의 자리에  올라 앉아서는 
채찍을 들어 수레를 몰았다.
단숨에 십여 리를  달려가자 지친 듯 노새의 발걸음은 자연  늦추어지게 
되었다.
바로 이때 말발굽 소리가 은은히 들려오는 가운데 여러 필의  말들이 뒤
쫓아왔다.
정극상은 말했다.

[아! 애석하게도 말을  타지 못했군. 그렇지 않았더라면 우리들의  준마
는 좀더 신속하게 달려갈 수 있을 것이고 고약한 라마들이  반드시 쫓아
올 수 없을 텐데.]

위소보는 그 말을 받았다.

[사태께서 어떻게 말을  타신단 말이오? 나는 그대보고 수레 위로  올라
와 달라고 하지 않았소.]

그는 입으로 호통을  내지르면서 채찍질을 해서는 계속 노새를  몰았다. 
정극상은 자기가 실언한 것을 알았다. 그러나 그는 왕부의  공자였고 습
관처럼 언제나 남들에게서 떠받듬을 받아온 지라, 핀잔의 말을  듣자 대
뜸 얼굴에 분노한 빚을 띠었다.
말발굽 소리는 점점 더 가까이 다가왔다.
위소보는 말했다.

[사태, 우리들은 수레에서 내려 잠시 피하도록 하지요.]

그는 사방을 살폈으나 집 같은 것은 보이지 않았고, 그  오른편 밭에 몇 
무더기의 커다란 보리 짚단이 있는 것을 발견하고 말했다.

[자, 우리들은 저 보리 짚단 안으로 가서 숨도록 하지요.]

그는 노새를 세웠다. 정극상은 노해 부르짖었다.

[짚단 속에 몸을 숨기다니 만일 사람들이 알게 된다면  우리 연평왕부의 
위풍을 땅에 떨어뜨리는 꼴이 될 것이오.]

위소보는 말했다.

[맞았소. 우리 세 사람은 짚더미 안으로 몸을 숨길 터이니  공자는 계속 
수레를 급히 몰아  추격해 오는 사람들을 다른 곳으로 유인하도록  하시
오.]

그는 백의 여승을 부축하며  수레에서 내렸다. 아가는 일시 어찌 할  바
를 몰랐다.
백의 여승은 말했다.

[아가야, 빨리 오너라.]

아가는 정극상에게 손짓을 하고 말했다.

[그대 역시 숨도록 해요.]

정극상은 세 사람이 보리 짚단 안으로 숨어 버리자 잠시  망설이더니 곧
이어 짚더미 안으로 기어들어왔다.
위소보는 갑자기 떠오르는  생각이 있어서 재빨리 짚더미에서  기어나와 
수레 안으로 다시  들어가 비수를 뽑아서는 호파음을 한칼에 찔러  죽였
다. 그는 다시 마음속으로 움직이는 바가 있어서 그자의  오른손을 손목 
있는 데로부터 잘라내고  다시 노새의 엉덩이에다가 칼을 살짝 갗다  댔
다.
노새는 아픔을  참지 못하고 커다란 수레를  끌고는 미친 듯  달려갔다. 
이때 추적해 오는 말들이 점점 가까히 다가옴에 따라 그는  재빨리 다시 
짚더미 안으로 들어갔다.
그는 비수를 신발 속에 꽂고는 오른손으로 그 죽은 사람의  손을 들어서 
아가를 놀려 주려고 했다.
그가 원손을 뻗쳐  더듬어 보았는데 손에 잡히는 것은 땋은  머리인지라 
정극상의 머리라는 것을 알았다.
그는 다시 손을 뻗쳐서는 더듬었는데 이번에는 가늘고  잘록하며 부드러
운 허리께가 만져졌다.
그것은 틀림없는  아가였는지라 그는 속으로  크게 기뻐하며 힘주어  두 
번 비틀어 주고는 부르짖었다.

[정 공자, 왜 남의 엉덩이를 만지시오?]

정극상은 말했다.

[나는 만지지 않았소.]

위소보는 말했다.

[홍, 그대는 내가 아가  소저인 줄 알고 있는 모양이구려. 손짓  발짓을 
하다니 너무나 무례하오.]

정 극상은 욕을 했 다.

[터무니없는 소리!]

위소보는 왼손으로 아가의 가슴을 힘주어 비틀고는 즉시  손을 움츠리며 
큰소리로 부르짖었다.

[이것 보시오, 정 공자! 여전히 손을 놀리고 있구려!]

곧이어 그는 호파음의 손을 아가의 얼굴에 갖다대고서는  이리저리 만지
도록 했고  곧이어 아래쪽으로 내려가면서  그녀의 가슴을 만지도록  했
다. 처음에 그가 아가의  허리께와 가슴을 만질 때 입으로 크게  소리를 
쳤기 때문에 아가는 정말 정극상이 기회를 틈타 무례한 행동을  하는 줄 
알고 부끄러움과 함께 다급해지는 마음을 금할 수 없었다.  곧이어 다시 
차갑기 이를 데 없는 커다란 손이 자기의 얼굴을 만졌다.
그녀는 위소보의 손은  이토록 클 수가 없으니 정극상의 손이  틀림없다
고 생각하고 소리를  지르고 싶었으나 사부와 위소보가 들으면 좋은  꼴
이 못되는지라 속으로 애를 태웠다.
그런데도 그 커다란 손은  다시 자기의 가슴을 만지는 것이 아닌가?  그
녀는 속으로 생각했다.
(아, 정 공자가 이토록 망나니 짓을 하다니!)
그녀는 속으로 은근히 울화가 치밀어 몸을 왼쪽으로 조금  옮겼다. 위소
보는 왼손을 뻗쳐서는 철썩 하니 힘주어 정극상의  따귀를갈기고는 부르
짖었다.

[아가 소저, 잘 때렸소. 정 공자는 호색한이외다. 아이쿠, 정  공자, 그
대는 또 나를 만지는구려. 사람을 잘못 알고 만졌소.]

정극상은 그 한 대의 따귀를 아가에게 맞은 줄 알고 노해 부르짖었다.

[그대가 사람을 앉혀 놓고 병신을 만드는데 감히 나에게  누명을 씌우다
니 ]

아가는 속으로 생각했다.
(그것은 분명히  커다란 손이었으니 결코 나이  어린 악인의 짓은  아닐 
것이다.)
위소보는 다시  호파음의 손을 들어서는  아가의 뒷덜미를 만지작  거렸
다. 바로 이때 말발굽 소리가 가까운 곳에서 들려왔다. 원래  상결은 백
의 여승 일행이 반점에서 나가는 즉시 쫓으려고 했으나 전신의  힘이 빠
져 쫓을 수가 없었다.
그는 내공이 심후했기 때문에, 몽한약을 탄 술을 마시긴  했지만 정신을 
잃고 쓰러지지는  않았고 두 가닥  진기를 끌어올리자 내식이  막힘없이 
유통되었는데, 단지 머리가 어질어질하고 눈이 가물가물할 뿐이 었다.
그는 대뜸 알아차리고는 부르짖었다.

[냉수를 가져와! 빨리 냉수를 가져와!]

사환은 한 대접의 냉수를 가져다 주었다. 상결은 부르짖었다.

[내 머리에 끼얹어라!]

사환이 어찌 그와 같은  행동을 할 수 있겠는가? 사환은 주저하며  움직
이지 않았다.
상결은 몽한약을 이 반점에서  탄 줄 알고 있었다. 두 손을 쳐들 수  없
자 깊이  숨을 들이키고는 머리통을 그  한 그릇의 냉수 쪽으로  부딪쳐 
갔다. 그러자  한 그릇의 냉수가 모조리  그의 머리에 끼얹어져  머리가 
약간 맑아지는 것이 아닌가!
그는 고함을 쳤다.

[냉수, 많으면 많을수록 좋다. 빨리 !]

사환은 다시 두 대접의  냉수를 떠왔다. 상결은 그 냉수를 자기  머리에 
끼얹고는 다섯 사환에게 물을 한 통 길어 오게 해서는  라마들에게 끼얹
어 정신을 차리게 했으나  그 뚱보 라마는 아무리 해도 일어날 줄을  몰
랐다. 그리고  보니 그의 등에서 피가  나는지라 즉시 상처를  살펴보고 
죽은지 오래 되었다는 사실을 알았다.
여섯 명의 라마들은  미처 객점에다가 불을 지르지도 못하고 말에  올라
타고 큰소리를 내지르며 백의 여승 일행을 쫓아오게 된 것이다.
아가는 그 커다란 손이  다시 자기의 목을 더듬어 오는 것을 느끼고  더 
이상은 참을 수가 없어 부르짖었다.

[그만둬요!]

위소보는 냅다 일장을 들어 후려쳤다. 정극상은 짚더미 안에  있었기 때
문에 눈으로  사물을 볼 수가 없어  피하기가 어려웠고 다시 따귀를  한 
대 얻어맞고는 부르짖었다.

[내가 아니오!]

두 사람이 이렇게 부르짖게 되자 그들의 종적이  라마승들에게 발각당하
고 말았다.
상결은 부르짖었다.

[이곳에 있다.]

한 명의 라마가 말에서 내리더니 짚더미 곁으로 다가왔다.
그는 정극상의 한쪽 발이 바깥으로 삐져나와 있는 것을 보고  그의 발목
을 잡아서는 짚더미  밖으로 끌어냈다. 그리고 정극상이 반격을  할까봐 
손을 떨치며 그를 수장 밖으로 내던졌다.
그 라마는 다시 손을 뻗쳐서는 짚더미 안으로 넣고 더듬거렸다.
위소보는 있는 힘껏 몸을 움츠렸지만 짚더미가 이미 그 라마에  의해 들
추어졌기 때문에 커다란  손이 안으로 덮쳐 들어와 마구 잡으려고  하는 
것을 볼 수가 있었다.
다급한 김에 그는 호파음의 손을 그의 손에 쥐어 주있다.  그 라마는 하
나의 손을  만지게 되자 즉시 힘주어  바깥 쪽으로 끌어당겼다.  그리고 
상대방이 짚더미 안에서  끌려나오는 줄만 알고는 손을 떨치며 와락  잡
아당겼다. 그런데 와락  잡아당긴다는 것이 그만 허공을 잡아당기는  결
과가 되있다.  잘려진 손을 끌어당긴 결과가  되었기 때문에 그는  대뜸 
균형을 잃고 털썩  주저앉게 되었다. 그렇게 주저앉아 자기가  잡아당긴 
손을 똑똑히 보니 죽은 사람의 손이 아닌가?
순간적으로 가슴팍의  기혈이 끓어오르면서 그는  말할 수 없을  정도로 
괴로웠다.
그는 본래  짚더미 안에서 한 사람을  끌어낼 수 있으리라고  생각하고, 
힘을 주어서는 팔을 떨치듯 하며 그 상대방을 메다꽂으려 한  것이고 또 
정극상의 몸무게가 백이삼십 근 정도 되었기 때문에, 두  번쩨 사람에게
도 이백근이나되는 힘을주었던 것이다J더군다나 이번에 잡힌  것은 발목
이 아니라 손이었기 때문에 혹시 힘이 부족하게 되었을 때  되려 상대방
에게 끌려 짚더미  안으로 들어가게 될까봐 더욱더 강력한 힘을  주었던 
것이다. 그런데 그와 같은  큰 힘을 쏟게 된 결과 끌어낸 것은 그저  몇 
냥 중에 불과한 손바닥이니 그 기운은 자연 모조리 그  자신에게로 되돌
아가게 되어 이백여  근이나 되는 장력을 심하게 얻어맞은 것과  다름없
는 꼴이 되었다.
위소보는 그가 주저앉는 것을 보고 크게 기뻐하며 한 묶음의  보리 짚단
을 그의 얼굴에다 던졌다.
그 라마는 손을  뻗쳐 그것을 들어내려고 했는데 갑자기 가슴팍이  아파
왔다. 곧이어 몸을 비틀더니 움직이지 않았다.

바로 위소보가 그의  시선이 보리 짚단에 가려지는 순간 급히  달려들어
서는 비수로 그의 심장을 찔렀던 것이다.
그는 막  비수를 뽑아낼 때 주위의  몇 사람이 서장말로 크게  부르짖는 
것을 듣고 속으로 야단났다고 생각했다.
아무래도 도망칠  길이 없으리라고 생각한  그는 비수를 소맷자락  속에 
숨기고 천천히 몸을 일으켜서 고개를 쳐들었다.
상결과 나머지 네  명의 라마들이 보리밭에 서 있었는데 짚더미와는  삼 
장이라는 간격이 있었다.
그 라마의 시체 위에는 짚단이 얹혀져 있기 때문에 어떻게  죽은 것인지 
상결 일행은 모르고 있었다.
그저 백의 여승이  신공을 펼쳐서는 그를 격살한 것이라 생각하고  즉시 
멀찌감치 피해서는 감히 가까이 다가들지 못했다.
상결이 부르짖었다.

[여승, 그대는  나의 여덟 명이나 되는  사제들을 잇따라 죽였소.  나는 
그대와 그야말로  바다 같은 깊은 원한을  맺게 되었소. 그런데  짚더미 
안에 숨어서 감히 나서지 못하다니 어찌 영웅이라 할 수 있겠소?]

위소보는 속으로 생각했다.
(언제 여덟 명의 사제를 죽였다는 거지?)
그가 헤아려 보니 과연 여덟 명이었다. 그 가운데 한  명만이 백의 여승
에게 살해된 것이었다.
상결은 그와 같이 말한  이후 다시 두 걸음을 물러섰다. 아마도  퍽이나 
두려움을 느끼는 듯했다.
위소보는 참을 수 없어 말했다.

[우리 사부님의  무공은 출신입화의 경지에  도달하여 천하에서는  다시 
비할 수 없는 정도이의다. 하지만 그 어르신께서는 자비를  근본으로 삼
고 있고 또 호생지덕을 베풀고자 하는 분이라 다시 사람을  죽이고 싶어 
하지 않소이다. 당신네 다섯 명의 라마들의 목숨을 그  어르신께서는 용
서하겠노라고 하시니 빨리 떠나도록 하시오.]

상결은 말했다.

[그렇게 수윌한 노릇이 어디 있소? 젊은 여승, 그대는 그  한 권의 사십
이장경을 순순히 내놓으시오.  그러면 이 부처 나리께서는 그대들이  길
을 떠나도록 하겠소. 그렇지 않으면 이 세상 끝까지  도망친다고 하더라
도 이 부처 나리께서는 가만 있지 않을 것이오.]

위소보는 말했다.

[그대들은 사십이장경을 요구하는 것이오? 그 경서는 절마다  다 있는데 
뭐가 대단한 것이라고 그러시오?]

상결은 말했다.

[우리들은 바로 저 여승이 몸에 지니고 있는 그  사십이장경을 요구하는 
것이오.]

위소보는 정극상을 가리켰다.

[그 한 편의  경서는 우리 사부님께서 이미 저자에게 주었소.  그대들은 
그에게 내놓으라고 하시오.]

이때 정극상은 막  땅바닥에서 기어 일어났을 때였고 제대로 자세를  가
다듬고 서지도 못한 상태였다.
한 명의 라마가  덥썩 그의 두 팔을  잡았고 다른 한 명의 라마는  그의 
옷자락을 찢어냈다. 쫙솩,  하는 소리가 나면서 장삼과 내의가 즉시  찢
어지고 주머니 안의  금은주보가 땅바닥에 떨어졌으나, 경서는 전혀  보
이지 않았다. 위소보는 부르짖었다.

[정 공자, 그 한  권의 경서를 어디다 숨겼소? 그들에게 이야기해  주시
오. 뭐 그리 귀중한 물건도 아니잖소?]

정극상은 극도로 노해서 부르짖었다.

[나는 없소!]

한 명의 라마가 철썩  하니 그의 따귀를 후려쳤다. 하마터면 그는  기절
할 뻔했다. 라마는 다시 호통을 내질렀다.

[어서 말하지 못하겠느냐?]

다시 일장을 후려쳤다. 위소보는 그의 양쪽 뺨이 대뜸  부풀어오르는 것
을 보고 속으로 말할 수 없는 통쾌함을 느끼면서 부르짖었다.

[정 공자, 그대는 이 몇 분의 부처 나리들을 모시고  경서를 찾아내도록 
하시오. 나는 그대가 아까  그 객점의 바닥에 구멍을 파는 것을  보았는
데 혹시 경서를 땅에 파묻은 것이 아니오?]

상결은 기뻐서 의쳤다.

[저자를 압송하라. 객점으로 돌아가 경서를 파내자.]

그 라마는 대답했다.

[예.]

그는 다시 정극상의 따귀를 갈겼다.
아가는 더 참을 수 없다는 듯 짚더미 속에서 기어나와서는 부르짖었다.

[이 어린애는  전문적으로 거짓말만 하니  그대들은 그를 믿지  말아요. 
이 공자는 경서라는 것은 한번도 본 적이 없어요.]

위소보는 고개를 돌리고 나직이 말했다.

[나는 사태와 그대를 구하기 위해서 정 공자를 이용하는 것이오.]

아가는 말했다.

[그대가 나를 구해 줄 필요는 없어요. 그대는 정 공자에게  억울한 누명
을 씌워 그의 목숨을 해치려는 것이 분명해요.]


위소보는 말했다.

[사태와 그대의 목숨은 정 공자보다도 몇 만 배 더 귀중하오.]

상결은 정극상을 잡은 라마에게 부르짖었다.

[그를 때려 죽이지 마라!]

그는 고개를 돌리고 말했다.

[젊은 여승, 그대는 나오시오.  그 두 꼬마와 함께 우리를 따라가서  함
께 경서를 찾도록 합시다.]

이때 아가는 위소보를 노려보며 부르짖었다.

[그대는 자신이 죽을까봐  두려워하면서 사부님을 구하려 한다고?  그대
가 사내라면 저 라마들과 한바탕 싸워 봐요.]

위소보는 가슴 속으로부터 뜨거운 피가 끓어오르는 것을  느끼며 속으로 
생각했다.
(네가 이토록 나를  업수이 여기다니. 내 이 라마들에게 얻어맞아  죽는
다 하더라도 사내대장부의 당당한 모습을 보여주겠다.)
그는 말했다.

[싸우라면 싸우지.  내가 죽는 것은 별것  아니오. 다만 그대와  사태를 
구하지 못하는 것뿐이외다. 그런데 만약 내가 이기게 된다면?]

아가는 말했다.

[흥, 그대는  죽었다 이 세상에 다시  태어난다 하더라도 이길 수  없어
요. 그대가 한 명의 라마와 싸워서 이길 수 있다면  나는 영원히 그대에
게 승복하겠어요.]

위소보는 말했다.

[한 사람에게 이긴다는 말이 무슨 말이오? 나는 이미 일곱  명의 라마를 
죽이지 않았소?]

아가는 말했다.

[간계를 써서 죽인 것이니 그것은 계산에 넣을 수 없어요.]

위소보는 말했다.

[내가 한 명의 라마만  이기더라도 그대는 나에게 와 내 마누라가  되어 
주시오.]

아가는 노해 말했다.

[터무니없는 소리! 그대는  소화상이고 또 소태감인데 어떻게....  어떻
게....]

위소보는 말했다.

[소화상은 환속할 수 있고 소태감도 태감 노릇을 하지 않으면  되오. 어
쨌든 간에 나는 반드시 그대를 내 마누라로 맞아들여야 되겠소.]

아가는 다급해져 말했다.

[사부님, 들어 보세요. 이  순간에도 그는 더러운 말을 함부로 하고  있
어요.]

백의 여승은 한숨을 내쉬었다. 그녀는 속으로 지금 형세가  정말 위급하
니 자기 자신은 스스로 경맥을 끊고 죽어 라마들에게 모욕을  당하지 않
도록 하는 것이 낫겠다고 생각했다.
그녀는 나직이 말했다.

[소보, 너는 손을 이 짚더미 안으로 뻗쳐라.]

위소보는 대답했다.

[예.]

위소보는 왼손을 짚더미  안으로 넣었다. 그러자 손바닥에는 하나의  조
그만 종이 봉지가 쥐어졌고 곧이어 백의 여승의 나직한 음성이 들렸다.

[이것은 경서 속에  숨겨 두었던 지도이다. 그대는 나를 상관하지  말고 
스스로 도망을 쳐 목숨을  구하도록 해라. 만약에 앞으로 다른 일곱  권
의 경서를 차지한다면 우리 명나라의 산천을 어쩌면 다시 찾을  수 있는 
가망이 있을지도 모르지. 그것이야말로 내 한 사람의 생사보다도  더 중
요한 것이네.]

위소보는 그녀가 자기를  이토록 중시하고, 그 물건을 자기의  제자에게 
주지 않고  오히려 자기에게 내준다는  사실에 정신이 번쩍들며  용기가 
새롭게 솟아났다.
갑자기 그는 마음 속에  작정하는 바가 있어 그 즉시 자세히 생각해  보
지도 않고 큰소리로 말했다.

[우리 사부님은  당대의 고인이시라 당신들과는  손을 쓰고  싶지않다고 
하시오. 그대들은 한  사람을 내보내 먼저 나와 겨루도록 하시오.  만약 
나를 이길 수  있다면 우리 사저가 그때  나서서 손을 쓰게 될  것이오. 
흥, 흥. 아마 그대들은 감히 나서지도 못하시겠지. 분수를  안다면 빨리 
개꼬리 감추듯 도망을 치시오!]

그는 종이 봉지를 품속에 갈무리했다. 다섯 명의 라마는  소리내어 웃었
다.
그들은 백의 여승에  대해서는 퍽이나 거리끼는 바가 있었으나 이  어린
애에 대해서는 전혀 마음에 두지 않고 있는 상태였다.
한 명의 라마가 웃으며 말했다.

[나는 그저 한 대의 주먹으로 너를 열일곱, 여덟 번  곤두박질치도록 만
들겠다. 겨루기는 무엇을 겨룬단 말이냐?]

위소보는 한 걸음 나서며 낭랑히 외쳤다.

[좋소. 바로 당신이 나와 겨루도록 합시다.]

그는 고개를 돌리고 아가에게 말했다.

[내가 이기면  그대는 내 마누라가 되는  것이니 다시 잡아  떼지않도록 
하시오.]

아가는 말했다.

[그대는 이길 수 없어요. 어떻게 하더라도 이길 수 없을 거예요.]

위소보는 말했다.

[한 사람이 목숨을 걸고 싸운다면 만 사람이 당하지 못하는  법이오. 그
대를 맞아들여  마누라로 삼기 위해서는 목숨을  걸고 싸울 수 밖에  없
소.]

그 라마는 몇 걸음 다가오더니 웃으며 입을 열었다.

[너는 정말 나와 겨루려고 하느냐?]

위소보는 말했다.

[그럼 거짓말을 할  리 있겠소? 우리 두  사람은 일 대 일로  겨룹시다. 
그대는 안심하시오. 우리  사부님은 결코 손을 쓰지 않을 것이오.  그대
의 네 명 사형제들도 그대를 도우시지 않겠지?]

상결은 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.

[하하하, 물론 우리는 돕지 않지.]

위소보는 말했다.

[만약에 내가 한 주먹으로 그를 때려 죽인다면 그대들은  와락 달려들어 
많은 사람의  수로 이기려고 할 것이  아니오? 우리 미리 말해  둡시다. 
만약 당신네들이 한꺼번에 달려든다면 나는 감당해 낼 수가  없소. 그리
고 우리 사부님께서는 부득이 손을 쓰게 될 것이오.]

상결 역시 진정으로 백의 여승이 손을 쓰는 것은 두려웠다.
몇 명의 사제들이 알  수 없는 죽음을 당했는데도 저 여승이 사용한  무
공이 어떤 것인지조차 모르겠으니,  한 명의 사제로 하여금 먼저 저  어
린애와 일 대 일로  싸우게 한 후 여승의 무공 수법을 알아본다면  크게 
유리한 일이 아닐 수 없다고 생각하고 말했다.

[그대들 두 사람이 일  대 일로 싸우도록 하게. 쌍방에선 그 누구도  도
와 줘서는 안 되네.]

위소보는 말했다.

[그 누가  도와 준다면 그 사람은  바로 자라의 아들이고  후레자식이외
다.]

상결은 말했다.

[맞아. 그 누가  도와 준다면 그는 바로 자라의 딸이고  후레자식이라고 
할 수 있네.]

상결은 무공에 있어서 지극히 고강했고 또한 매우 교활한  면이 있었다. 
백의 여승과 아가가  모두 여자인 것을 보고는 자라 아들이며  후레자식
이란 말을 자라의 딸이며 후레자식이란 말로 바꾸어서  상대방으로 하여
금 위소보를 돕지 못하게 만든 것이었다.
위소보는 웃었다.

[매우 좋소. 그대는 매우 똑똑하구려. 불초는 탄복했소이다.]

상결은 말했다.

[자네는 다시 몇 걸음 더 나서게나.]

그는 위소보가 짚단 더미와 여전히 가까운 것을 보고 백의  여승이 그의 
등에 손을  갖다대고 암암리에 공력을  전달하게 된다면 자기의  사제가 
감당해 낼 수 없다고 생각하고 그와 같은 요구를 한것이 었다.
위소보는 말했다.

[우리 한인들은 광명정대하오. 이기더라도 영광스럽게 이기고  지더라도 
깨끗하게 지는데, 무슨 요령을 피울까봐 걱정이시오?]

백의 여승은 나직이 말했다.

[소보, 자네는 이길 수가 없네. 거짓으로 무공을 겨루는  척하면서 빨리 
말을 가로채서는 도망을 치도록 하게나.]

위소보는 말했다.

[예.]

그는 세 걸음을 다가섰는데 짚단 더미와는 일장 남짓  떨어지게 되었다. 
상결은 백의 여승이 다시는  몰래 도와 줄 수 없다는 것을 알고는  고개
를 끄덕여 보였다.
그 라마 역시 몇 걸음 다가와서는 그와 마주서서 웃으며 물었다.

[어떻게 겨루지?]

위소보는 말했다.

[문(文)으로 겨루는 것도 괜찮고 무(武)로 겨루는 것도 괜찮소.]

그 라마는 웃으며 말했다.

[문으로 겨루는 것은 어떤 것이고 무로 겨루는 것은 또 어떤 것인가?]

위소보는 말했다.

[문으로 겨루는 것은, 내가 그대를 한 주먹으로 때리고 나면  그대가 다
시 나에게 한 주먹을  때리는 것이오. 그리고 나서 재차 다시  그대에게 
한 주먹을 때리면 그대도  재차 나에게 한 주먹을 때리는 것이오.  칠팔
십 대를 때려 그  어느 쪽에서든 먼저 쓰러지면 시합이 끝나는  셈이오. 
그대가 나를 때릴 때 나는  피할 수 없고 또 손을 써서 막을 수도  없으
며 그저 뻣뻣하게 서서 내공을 돋구어 그대의 한 대  주먹을 맞받아내야 
하오. 내가 그대를 치게 되었을 때 그대 역시 마찬가지의다.  무로 겨루
는 것은, 무기를 쓰든  권각법을 쓰든 간에 자연히 피하거나 막거나  또
는 달리거나 몸을 솟구치거나 할 수 있소.]

상결은 속으로 생각했다.
(저 장난꾸러기는 몸놀림이 민첩하다. 만약 이리저리 몸을  움직이게 된
다면 사제는 일시 그를 때릴 수 없을 것이다. 그가  믿는데가 있는 것처
럼 행동하는  것으로 보아 반드시 간계가  있을 것이다. 십중팔구  그는 
짚단 더미가 있는  쪽으로 기어서는 사제가 쫓아가도록 유인할  것이다. 
그때 짚단  더미 안에서 갑자기 여승의  주먹이 사제의 몸을 칠팔십  번 
내지른다 하더라도 그저 근지럽기만 할 것이 아니겠는가?)
그리하여 그는 서장말로 부르짖었다.

[그와 문으로 겨루도록 하되 그에게 상처를 입히지 않도록 해라.  될 수 
있으면 오래 싸우면 싸울수록 좋다. 그리하여 그의 무공  수법이 어떤가
를 살펴보도록 하자.]

위소보는 말했다.

[그대의 사형이 두려움을  느껴 그대가 나를 이기지 못할까봐  그대에게 
항복하라고 말하는 것이겠지?]

그 라마는 웃었다.

[조그만 꼬마가 터무니없는  소리를 하는구나. 사형께서는 너를  불쌍히 
여기시고 나에게 한 대의 주먹으로 너를 때려 죽이지 않도록  하라고 하
시는 것이다. 너의 그 어린 나이로 미루어 볼 때  무기나 권각법에 있어
서나 한도가 있을 것  같구나. 나 역시 그와 같은 득을 보고 싶지  않으
니 우리들은 문으로 겨루도록 하자.]

위소보는 말했다.

[좋소.]

위소보는 가슴을 펴며 두 손으로 뒷짐을 지고 말했다.

[그대가 먼저 나에게  한 대의 주먹을 치시오. 내가 피하거나  막는다면 
영웅호걸이라 할 수 없을 것이오.]

그 라마는 웃었다.

[너는 어린애이니 물론 네가 먼저 때려야지.]

그는 위소보를 흉내내어 뒷짐을 지고서 가슴팍을 내밀었다.
그는 위소보보다 머리 하나는 더 있는 형편이었다. 그리고  얼굴에 싱글
벙글 웃음을 띠고 있었으며 전혀 이 나이 어린 장난꾸러기를  개의치 않
는 눈치였다.  위소보는 왼손 주먹을 내밀었는데  그 주먹이 바로  그의 
아랫배에 닿을락말락 했다. 위소보는 그저 한번 간격을 재보는  듯 주먹
을 한번 뻗쳐 보았다.  다섯 명의 라마들은 그의 조그만 주먹을  보고는 
껄껄 소리내어 웃었다. 위소보는 말했다.

[좋소. 내가 치겠소.]

그 즉시 한 가닥 내력을 끌어올려 아랫배에다 힘을 주었다.
위소보는 오른팔의 소맷자락을  벼락같이 떨쳐 내면서 주먹을  소맷자락 
속에 숨긴 상태로 기척도  없이 그의 왼쪽 가슴팍에 한 대의 주먹을  내
질렀다. 상결은 그 한 대의 주먹이 그토록 힘이 없는  것을 보고 또다시 
껄껄거리며 큰소리로 웃었다.
그 웃음 소리가 미처 끝나기도 전에 그 라마는 몸을  휘청했고 위소보가 
말했다.

[이제 그대가 나를 때릴 차례요.]

그 라마는 갑자기  털썩 앞으로 쓰러져서는 땅바닥에 엎드려 그대로  움
직이지 않았다.
상결 일행은 깜짝 놀라 일제히 달려 나왔다.
위소보는 짚단 더미 쪽으로 물러서며 부르짖었다.

[게 서시오! 누구든지 다가오게 된다면 바로 자라의  아들이며 후레자식
이 되는 것이오.]

네 명의 라마들은 대뜸  걸음을 멈추었다. 그런데 그 라마는 여전히  꼼
짝하지 않는데 중상을 입은 정도가 아니라 그만 숨이 막혀서  그대로 숨
진 것이 분명했다.
네 사람은 입을 크게 벌리고 경악해서는 말을 하지 못했다.
위소보는 두 주먹을 머리 위로 치켜들고는 말했다.

[우리 사부께서  나에게 가르치신  이 무공은  격산타우신권(隔山打牛神
拳)이라고 하며, 커다란 황소라도 한 주먹에 때려 죽일 수  있는데 그까
짓 조그만 라마쯤이야 뭐가 대수로울 것이 있겠소? 어때, 누가  다시 와
서 맛을 보겠소?]

그는 나직이 말했다.

[아가 마누라, 이제는 잡아떼지 못하겠지?]

아가는 그가 그저 가볍게 한번 휘둘렀을 뿐인데, 그토록  무공이 고강하
고 체구가  우람한 라마가 땅바닥에  엎드려서는 일어서지 못하는  것을 
보고 또 그 라마가  죽었는지 살았는지도 알 수 없게 되자 역시  그지없
이 의아스럽게 여기면서  그의 말에 핀잔을 주는 것을 그만  잊어버리고 
말았다.
위소보는 웃으며 말했다.

[하하하, 그대는 응낙을 했군. 정말 착한 마누라야.]

아가는 노해 부르짖있다.

[아니야!]

위소보는 말했다.

[그대는 또 억지를 부리는군. 그렇다면 영웅호걸이 못되오.]

아가는 말했다.

[내가 아니라고 하면 아니에요. 그대가 어쩌겠다는 거예요?]

백의 여승은 위소보가 그 라마의 왼쪽 가슴팍에 한 대의  주먹을 내지르
자 그 라마의 가슴팍에서 피가 흘러내리면서 몸을 몇 번  흔들더니 즉시 
앞으로 푹 고꾸라지는 것을 보았다.
다음 순간 위소보가 소매  속에 몰래 비수를 감추는 것을 보고 그가  바
로 상대방의 심장을 겨누고 찔렀다는 사실을 알게 되었다.
이 비수는 예리하기 이를 데 없었다. 사람의 몸을 꿰뚫는  것은 말할 것
도 없거니와 왼손  주먹을 내밀어 견주어 봄으로써 사람들로 하여금  그
가 주먹을 사용하려 한다고 여기게 만들고 비수로 찌른 후에는  즉시 비
수를 숨기고 두 주먹을 높이 쳐들어 옆에 있는 사람으로  하여금 더욱더 
의심을 하지 못하도록 만들었던 것이다.
상결은 그 라마를 몇  번 불렀으나 대답 소리가 들리지 않자 일시  놀람
과 의아함에 사로잡혀 어떤 결정을 내리기가 어려웠다.
그때 체구가 수척한 한 명의 라마가 계도를 뽑아들고 의쳤다.

[나이 어린 꼬마야! 설사 너의 권법이 고명하다 해서  어떻다는 것이냐? 
이 부처님 나리께서 너와 도법을 겨루어 보겠다.]

그는 속으로 이  어린애가 고명한 내력을 전수받아 내공의 힘은  대단하
지만, 그와 무기를 들고 겨루게 된다면 그의 주먹 힘이  별로 쓸모가 없
을 것이라고 생각했다.
위소보는 말했다.

[도법으로 겨루어도 좋소. 이리 다가오시오.]

라마는 감히 가까이 다가가지 못하고 호통을 내질렀다.

[사내라면 네가 이리 다가오너라!]

위소보는 말했다.

[그대가 사내라면 그대가 이리 다가오시오.]

그 라마는 말했다.

[하나, 둘, 셋! 우리 서로 세 걸음 다가가도록 하세.]

위소보는 말했다.

[좋소. 하나, 둘, 셋!]

그는 세 걸음 다가섰다. 그 라마 역시 세 걸음을  다가서서는 계도를 휘
둘러 한 무더기의  하얀 광채를 쏟아내면서 상반신을 보호했다.  그로서
는 위소보가 갑자기  격산타우신권을 펼쳐 낼까봐 두려웠던 것이다.  위
소보는 웃었다.

[그대는 두려워할 것이 없소. 나는 신권으로 그대를 때리지는 않겠소.]

그 라마는 믿으려 하지 않고 여전히 계도를 휙휙 바람  소리가 일어나도
록 휘둘러대며 부르짖있다.

[빨리 칼을 뽑아라.]

위소보는 웃었다.

[나는 이미 금정문의 호두신공(護頭神功)을 연성했으니 그대가  나의 머
리를 향해 한 칼을  내려쳐 보시오. 그대의 그 커다란 칼이  되튕겨져서 
그대의 민대머리를 오히려 내려치게 될 것이오. 나는 그대가  속지 않도
록 분명히 미리 말해 두겠소.]

그 라마는 반신반의했다.
그가 아무렇게나 한 대의 주먹으로 사형을 때려 죽이는 것을  보고 무공
의 깊이를  헤아릴 수 없을 정도라고  생각한 그는 일시 아니나  다를까 
경솔하게 앞으로 나서지 못했고 더더욱 감히 칼을 들어 그의  머리를 내
려치지 못했다.
위소보는 말했다.

[그대의 무공이 너무  얕으니 내 결코 반격하지 않으리다. 하지만  그대
는 나의 머리만 내려쳐야지  나의 가슴팍을 내려칠 수는 없소. 나는  나
이가 어려서 가슴팍의  호체신공은 아직도 연성하지 못했소. 그대가  한
칼로 나의 가슴팍을 베려 든다면 반드시 나를 죽이게 될 것이오.]

그 라마는 곁눈질로 그를 쳐다보며 물었다.

[그대의 머리통을 정말 칼로 내리 찍어도 두렵지 않단 말인가?]

위소보는 모자를 벗고 말했다.

[자, 이것 보시오. 나의 땋은 머리는 이미 무공을  연마하느라고 잘려져 
나가고 말았으며, 머리카락은 무공을 연마하면 연마할수록  더욱더 짧아
지게 되오. 정수리와 목덜미의 신공은 이미 연성하게  되었소. 그리하여 
머리카락이 하나도 없게  되었을 때는 그대가 바로 나의 가슴팍을  내려
친다 하더라도 상관없게 되는 것이오.]

그는 소림사와 청량사에서 출가하여 머리를 빡빡 깎은  터였는데 이때는 
한 치 정도로 길어 있었다. 그 당시만 해도 화상과  타고난 대머리 이외
에 남자들은 하나같이  머리를 땋아야 했는데 그처럼 한치 정도의  머리
를 기른 사람은 어디서든 찾아보기 어려웠던 것이다.



第59章. 신기한 철두공과 무시무시한 화시분


무공을 연마하면 인마할수록  머리카락이 짧아진다느니 하는 말은  그가 
강친왕 왕부에서 오응웅이 거느리고 있는 금정문의 시종들에게  들은 소
리였다.
그 라마는 그의 머리통을 보고 믿어 의심치 않았고 무림에  확실히 금정
문이라는 문파가 있는데 철두공(鐵頭功)이 매우 무섭다는 것을  알고 있
는지라 말했다.

[나는 너의  머리통이 나의 칼에 맞고서도  끄덕없다는 것을 믿을  수가 
없다.]

위소보는 말했다.

[내 충고하는데 그대는 역시 시험해 보지 않는 것이 좋소이다.  그 칼이 
되튕겨지면 그대가 밥 먹는  것을 더 이상 보증할 수 없게 될지도  모르
오.]

그 라마는 말했다.

[나는 믿을 수 없다.  그 자리에 서서 움직이지 말아라. 내 곧 너를  내
려치겠다.]

그는 계도를 쳐들었다.
위소보는 칼빚이 번쩍이는 것을 보고 뭐라고 말할 수 없는  두려움을 느
꼈다. 속으로 만약 그가  정말 한 칼로 자기의 머리를 내려친다면  머리
가 둘로 나누어지는 것은  물론, 몸뚱어리도 두 쪽이 나고 말  것이라고 
생각했다. 그러나  첫째로 정말 이 라마가  손을 쓴다면 속임수를  쓰는 
이의에는 달리 몸을 빼낼  도리가 없었고, 둘째로 그는 내기 거는  것에 
버릇이 들어 있었다.
그는 라마가 자기가  위협하는 말을 듣고 나면 자기의 머리와  목덜미를 
감히 내려치지 못할 것이라고 생각하고 내기를 걸게 되었는데,  이 내기
는 바로 자기 자신의 생명을 건 것이라 할 수 있었다.
이때 자기 자신의 생사는  이 라마의 판단에 달려 있다고 생각했다.  그
러나 이기고 지는 것 역시 주사위를 던지는 것과 다를  바가 없었다. 더
군다나 이 한 번의  커다란 내기에서는 반드시 이겨야 했다. 그가  만약 
내기를 하지 않는다 하더라도 이 라마가 칼을 들고 마구  내리치게 된다
면 자기와 백의 여승, 아가 세 사람은 끝내 그의 칼에 죽게 될 것이다.
더군다나 아가라는 나이 어린 미녀가 눈 한번 깜박이지 않고  자기를 바
라보고 있지 않는가 말이다.
이와 같은 생각을  하면서 위소보는 땅바닥에 쓰러져 있는 정극상을  한 
번 바라보고 속으로 생각했다.
(너는 왕부의 공자이지만  이 갈보의 아들과 비교해  볼 때 그 누가  더 
영웅답단 말이냐?  제기랄, 너는 감히  나처럼 이곳에 서서  상대방에게 
머리를 한 칼로 내려치라고 말 할 수 있느냐?)
상결은 서장어로 말했다.

[그 꼬마는 무척 요사한  데가 있으니 그의 정수리나 목을 치지  않도록 
해 라.]

위소보는 말했다.

[뭐라고 하는 것이오? 그는 그대에게 나의 머리를 치지 말라고  했던 것
은 아니오? 그대들은 음흉하고 교활하여 말에 대해서 책임을  지지 않다
니, 그것은 안 되오.]

그 라마는 말했다.

[아니, 아닐세. 대사형께서는  나에게 그대의 허풍치는 소리를 믿지  말
고 단칼에 그대의 머리통을 두 쪽으로 쪼개라고 했네.]

그 말이 끝나기가 무섭게 계도는 허공에서 아래로 뚝 떨어졌다.
위소보는 깜짝 놀라  혼비백산했다. 가슴 가득히 끓어오르던 영웅의  기
개는 삽시간에 사라져 버리고 급히 목을 움츠리며 부르짖었다.

[내 목숨은 끝장났구나!]

그 한칼은 그의 정수리에서  석 자 되는 곳에 이르러 이미 변화를  일으
키고 있었다.
계도는 빙글 반원을 그리더니 회중포월(懷中抱月)이라는 일초로  변했으
며, 칼은 회전하여 바깥 쪽으로 휘어지게 되었고 팍, 하는  소리와 함께 
그의 등줄기를 내려치게 되었다.
그 한 칼에 실린 힘은 지극히 컸다. 위소보는 격렬한  아픔 때문에 제대
로 서 있지 못하고 그 라마의 품속으로 뛰어들었다.
그 순간  오른손의 비수가 즉시 그의  가슴팍을 세 번을 잇따라  찌르게 
되었고, 곧이어 그는 고개를 숙인 채 그의 사타구니에서  기어나오며 부
르짖었다.

[어이쿠! 어이쿠! 그대는 자기가 한 말에 책임을 지지 않는군.]

그 라마는  입으로 흑흑 숨을 내쉬는  소리를 내며 계도를 돌렸는데  그 
바람에 그만 자기의 얼굴을 내려치게 되었고,  고슴도치처럼 웅크리더니 
및 번 몸을 뒤틀다가는 다시 움직이지 않았다.
위소보는 본래 그가 한칼로 자기의 가슴팍을 내려쳐 주기를  바랐다. 자
기는 보의가  있어서 몸을 보호하기 때문에  목숨을 잃지 않을  것이고, 
그렇게 된다면 네  명의 라마가 놀라서 도망치리라고 생각했던  것이다. 
그런데 뜻밖에도 그  라마는 그의 가슴팍을 내려치지 않고 등을  후려쳐 
그 자신을 라마의 품속으로 뛰어들도록 만들었다.
이렇게 되자  그는 절호의 기회라고 생각하고  비수로 그를 몇 번  찔렀
다. 그러나 이렇게 되자 별수없이 상대방의 사타구니로 기어나올  수 밖
에 없게 되어  너무나 낭패한 꼴을 보이게 되있는데 위급한상태에서  목
숨을 건지자니 영웅이고 개망나니이고 돌볼 수가 없었던 것이다.
그러나 그는 다음 순간 큰소리로 부르짖었다.

[사부님, 저의 등 뒤에도 역시 신공을 연성하게 되었습니다.  이것 보십
시오. 쿨록, 쿨록,  이 한칼을 되툉겨서 그를 죽였습니다. 정말  묘합니
다. 정말 묘해요.]

계도가 되튕겨서 그 라마의 얼굴에 상처를 낸 것은 사실이나  그 상처는 
무척 가벼운 것이었다.
비수에 세 번 찔린 것이 바로 치명상이었다. 그러나 상결  등 세 사람은 
그 가운데의 내막을 알  수가 없었다. 그저 정말 계도가 반탄되어  사람
을 죽였다고 생각했다.
그들은 깜짝 놀라 수 장 밖으로 몸을 날리면서 소리 높이 그  라마의 이
름을 불렀다.
위소보가 몸에 보의를 입고 있어 몸을 보호하고 있다는 사실은  백의 여
승도 이미 알고 있는 일이었다.
아가도 두 번이나  그에게 칼질을 했으나 상처를 입히지 못했던  관계로 
이 점에  대해서는 별로 신기하게 생각하지  않았다. 그러나 그가  감히 
정수리를 내밀어 칼에  시험하자고 나선 것에 대해서는 그의 용기에  탄
복하지 않을 수 없었다.  다만 위소보는 매우 놀라는 바람에 자기도  모
르게 오줌을 싸 바짓가랑이가 축축히 젖게 되었으나 그 사실을  아는 사
람은 아무도 없었다.

그 라마가 휘두른 그 한칼에 실린 힘이 너무나 막중해서  하마터면 그의 
등줄기의 늑골을  분지를 뻔했다. 위소보는  짚더미에 몸을  의지하고는 
참을 수 없어 신음소리를 내뱉었다.
백의 여승은 말했다.

[빨리 그에게 설삼옥섬환을 먹이거라.]

아가는 위소보에게 물었다.

[알약은 어디 있죠?]

위소보는 말했다.

[내 품속에 있소. 그러나 나는 살 수 없게 되었소.]

아가는 그의  품속에서 옥병을 꺼내 알약을  몇 알 꺼내고 다시  마개를 
막고는 옥병을 그의 품속에 넣어주고 입을 열었다.

[빨리 먹어요.]

위소보는 손을 뻗쳐 받아야  했으나 일부러 손을 쳐들 수 없는 듯  가장
했다. 아가는 어쩔 수 없이 그 알약을 그의 입 속에 넣어 주었다.
위소보는 그녀가 희고 부드러운 손길로 알약을 입 안에 넣는  순간 입을 
내밀고는 그 손에 입맞춤을 했다.
아가는 급히 손을  움츠렸으나 어느새 손등에 입맞춤을 당하게 되자  그
녀는 아야, 하는 소리를 내지르고 말았다.
위소보는 큰소리로 말했다.

[사부님, 저 라마들이 말한  것은 개방귀를 뀌는 것과 같군요. 나의  머
리를 친다고 해놓고서는 저의 등을 후려쳤어요. 이제 세  명이 남았는데 
제자는 이제 격산타우신권을 펼쳐서 그들을 모조리 죽이겠습니다.]

상결 등은 그 말을  듣고 다시 몇 걸음 뒤로 물러섰다. 세 명의  라마들
은 몇 마디 상의를 하더니 화섭자를 꺼내서는 몇 무더기의  짚단에 불을 
붙여 짚단 더미가 있는  곳으로 던졌다. 처음 세 개의 짚단은  공교롭게
도 공터에 떨어졌다.
상결은 다시 한 묶음의  짚단에 불을 당겨서는 앞으로 수 장 달려  나오
면서 힘주어 내던지고 두 손을 들어 가볍게 후려치는 시늉을  하면서 몸
을 보호했다.
위소보가 신권을  써서 습격을 할까봐 방비를  한 셈이었다. 그는  즉시 
뒤로 몸을 날려 물러섰다.
상결이 던진 그 짚단이 날아와서 짚단 더미에 떨어지자 즉시  불길이 치
솟았다.
위소보는 백의 여승을  짚단 더미에서 기어나오도록 끌어당기면서  사방
을 살펴보았다.
서쪽 산바위 사이에 동굴이 하나 있는 것 같아 그는  자세히 살펴보지도 
않고 말했다.

[아가, 그대는 빨리  사부님을 부축해서 저쪽 산동굴로 가 피하도록  하
시오. 나는 저 라마들을 막겠소이다.]

그는 상결 쪽으로 두 걸음 다가서며 부르짖었다.

[그대들은 정말  대담하구려. 놀랍게도  이 도련님의  격산타우신권이나 
호두금정신공(護頭金頂神功)을 두려워하지  않는다니 말이오. 상결,  그
대는 우두머리이니  빨리 달려나와 이  도련님의 주먹을 맛보도록  하시
오.]

상결은 무척  신중을 기했다. 일시  다가들지를 못했다. 그러나  경서를 
손에 넣는 일이 매우  중요하다는 사실을 상기하지 않을 수 없었다.  더
군다나 열 명의 사제가 모조리 목숨을 잃었는데 이대로 손을  털고 물러
난다면 한평생 쌓은  위명이 그만 땅에 떨어져 흔적조차 찾기  어려우리
라 생각했다.  거기닥가 백의 여승의 발걸음이  완만했고 또한 그  나이 
어린 소저의 부축을  받아 걸음을 옮기는 것을보고는 만약 상처를  입지 
않았다면 병을 앓고 있는 것이니 정히 좋은 기회인데 설마  하니 눈앞의 
이 어린애마저도 이길 수  없겠는가 하는 생각이 들었다. 그러나 그  어
린애의 무공이 괴이하여 맞는 사람은 족족 쓰러져 죽는 것을  보자 일시 
망설이며 결정하지를 못했다.
위소보는 고개를 돌려서  백의 여승과 아가가 이미 동굴 가까이  다가간 
것을 확인한 다음 고개를 돌리고 말했다.

[그대가 감히 나와 무공을  겨룰 수 없다면 내가 달려가 사람을  죽이겠
소. 그래도 그대들은 도망치지 않겠다는 것이오?]

그러나 그  한마디의 말로 마각을 드러낸  꼴이 되었다. 상결은  속으로 
생각했다.
(너에게 정말 재간이 있어  나를 죽일 수 있다면 어쩨서 그대로  달려들
지를 않는단 말인가? 나에게 도망치라고 하는 것을 보면  마음속으로 나
를 두려워하고 있는 것이 틀림없다.)
그는 전신의 뼈마디에서  우두둑 우두둑 하는 소리를 내면서 동시에  한
두 걸음 다가섰다.
위소보는 속으로 부르짖었다.
(야단났다. 이번에야말로 무슨 간계로 그를 죽이지?)
이때 등 뒤의 짚단  더미는 이미 기세 좋게 타오르고 있어서 불길이  그
의 몸에 닿을 지경이었다.
그는 다시 생각을 가다듬었다.
(먼저 동굴로 숨었다가 다시 천천히 방법을 강구하기로 하자.)
산 동굴  속으로 숨는다고 생각하자 그는  속으로 기쁘기조차 했다.  산 
동굴 안이 만약 어두워서 사물을 볼 수 없다면 다시  아가에게 손장난을 
할 수 있기 때문이었다.
곧 그는 허리를 구부리고 그 죽은 라마의 손에서 호파음의  손바닥을 집
어서는 품속에 갈무리했다.
이때 상결이  다시 몇 걸음 더  다가서는 것을 보고 큰소리로  부르짖었
다.

[이곳은 너무 더워  신공을 펼칠 수가 없구려. 그대가 사내라면  저쪽으
로 가서 겨루도록 합시다.]

그는 몸을 돌려서 산  동굴 쪽으로 달려가 동굴 안으로 쑥 기어  들어갔
다.
백의 여승과 아가는 어느덧 땅바닥에 주저앉아 있었다. 그  동굴은 기실 
절벽이 움푹 꺼져 있는 곳에 지나지 않았고 몸을 숨길 만한 곳이  못 되
었으며 또 그 안도 생각처럼 어둡지가 않았다.
아가가 바로 백의 여승  겉에 앉아 있어 손짓 발짓을 할 가능성은  전혀 
없는지라 위소보는 약간 실망하고 말았다.
상결과 두 명의 라마는  천천히 동굴 앞에 이르렀다. 그러나 삼장의  간
격을 두고서 그 자리에 멈춰섰다.
상결은 부르짖었다.

[그대들은 이미 막다른  길에 들어섰으며 달아날 길이 없게 되었소.  얘
들아 횃불을 가져오너라.]

두 명의  라마가 한 묶음의 보리  짚단을 집어서는 그의 손에  쥐어주었
다.
위소보는 말했다.

[매우 좋소. 그대는 빨리 횃불을 던져 우리가 타죽는지 안  죽는지를 두
고 보시오.  그보다는 사십이장경이 불타게 되는  것이 더 빠를  것이외
다.]

상결은 불붙은 짚단  더미를 높이 쳐들고서는 동굴 입구 쪽으로  던지려
고 하다가 그 말을 듣고는 그 말이 틀림없다는 생각이 들었다.
세 사람을 불태워 죽인다면  그 한 권의 경서마저도 불타게 될 것이  아
니겠는가?
그는 횃불을 옆에 내던지고 부르짖었다.

[빨리 경서를  내놓으시오! 부처님 나리께서  자비를 품고 있으니  만큼 
그대에게 한 가닥 살 길을 열어 드리리다.]

위소보는 말했다.

[그대는 우리 사부님께 열여덟 번의 큰절을 하시오.  우리 사부님께서는 
자비를 품고 계시니 그대들에게 한 가닥 살 길을 열어 주실 것이오.]

상결은 크게 노해서는  불붙은 짚단 더미를 집어들어 동굴 앞으로  던졌
다. 한  차례 짙은 연기가 바람을  따라 동굴 안으로 몰아쳐  들어왔다. 
위소보와 아가는  매워서 눈물을 흘리며 크게  기침을 했다. 이때  다른 
두 명의 라마들도 다투어 불붙은 짚단을 던져댔다.
위소보는 말했다.

[사태, 그 경서는 이미 소용이 없게 되었으니 그들에게 내주어  먼저 완
장지계(緩將之計)를 펼치는 것이 어떻겠습니까?]

아가가 그 말을 고쳤다.

[완병지계(緩兵之計)라고 해야 말이 돼요.]

위소보는 말했다.

[그들은 병졸이 아니잖소?]

아가는 연신 기침을 하여  그와 입써름을 할 수가 없었다. 백의  여승은 
입을 열었다.

[그것도 좋겠지.]

그녀는 경서를 그에게 내주었다. 위소보는 큰소리로 말했다.

[경서는 이곳에 한 권이 있기는 한데 내가 내던지겠소. 만약  불에 던져
져 태운다 하더라도 나와는 상관이 없는 일이오.]

상결은 그가 경서를 내놓겠다고 하는 말을 듣고 속으로  크게 기뻐했다. 
혹시나 경서가 불 속에  떨어져 타게 될까봐 즉시 몇 조각의 커다란  바
위를 들어서는 짚단에 던졌다.
그의 힘은 엄청나고 겨냥 또한 정확하여 불붙은 짚단은 대뜸  돌에 맞아 
불이 꺼지고 말았다.
위소보는 그가 큰 돌을  던지는 힘을 보고 놀라지 않을 수 없어  속으로 
생각했다.
(만약 그가 커다란 돌을  동굴 안으로 던진다면 우리들 세 사람은  모두 
다 얻어맞아 죽게 될  것이지만 경서는 아무런 지장이 없을 것이다.  이
와 같은 생각을 그가 할 수 없게 만들어야지.)
상결은 부르짖었다.

[빨리 경서를 던져라.]

위소보는 말했다.

[좋소, 좋아. 우리  사부님께서는 그대들이 경서를 읽으려고 하는  것을 
보면 불문의 훌륭한 제자라고 말씀하시며 나에게 그대를  해치지 말라고 
분부하셨소 ]

그는 말하면서 한편으로는 비수를 뽑아들고 호파음의 손을  몇 조각으로 
잘라 경서 위에 놓고  품속에서 한 병의 화시분을 꺼내 잘려진 손의  피
와 살이 엉켜 있는 곳에 약간의 가루약을 뿌렸다.
그는 자신의 몸뚱어리로  백의 여승과 아가의 시선을 막아 그녀들로  하
여금 보지 못하도록 하고는 큰소리로 말했다.

[우리 사부님께서는  이 사십이장경을 북경의  황궁에서 가져온  것이라 
매우 귀한 것이라 했소.  소문에 들으니까 이 가운데 커다란 비밀이  숨
겨져 있는데, 연구해서 알아내게 된다면 바로 불교를 크게  일으키게 되
고 천하의 모든 사람들이 부처님을 믿도록 하게 된다고  했으며, 남자들
은 모두 다 화상이 되고 여자들은 모두 다 여승이 될 뿐만  아니라 어린
애들은 소화상과 소여승이 되고 늙은이는......]

그 말을 하는 순간 토막이 난 손은 점차 누런 물로 변해서는  경서 안으
로 스며들었다.
상결은 그 경서가 황궁에서 가져온 것이고 또 그 가운데는  중대한 비밀
이 숨겨져 있다는 말을 듣고는 대뜸 마음이 흐뭇해졌다.
불법을 크게 일으킨다는  말은 사실이 아니라는 것을 알았으나 혹시  그
가 경서를 내놓지 않을까봐 입으로 그냥 얼버무렸다.

[불법을 크게 일으키고  불교를 크게 빛내다니 그것이야말로 좋은  일이 
아닌가?]

위소보는 말했다.

[우리 사부님께서는 읽어  보셨으나 그 가운데의 비밀을 알아내지  못했
소. 이제 이 경서를  그대에게 주니 그대는 잘 생각해 보시오. 만약  이 
가운데의 비밀을  알게 된다면 그대는  반드시 천하의 화상들이  머물고 
있는 절간이나 여승들이 머물고 있는 암자에 두루 알려야 할  것이며 절
대로 사사로이  욕심을 차려 그대들의  라마교만 일으키려고 하지  마시
오. 그대는 응낙을 하시겠소?]

상결은 응낙했다.

[물론 응낙하지. 그대 사부님에게 안심하시라고 이르게.]

위소보는 말했다.

[그대가 만약 알아내지  못한다면 소림사로 건네주시오. 소림사의  화상
들이 알아내지 못한다면  그들에게 청하여 오대산 청량사의  화상들에게 
건네주도록 하시오. 그리고 청량사의 화상들이 알아내지  못한다면 양주
의 선지사(禪智寺)로 옮기도록  청을 드려 주시오. 차례로 건네주되  어
쨌든 경서의 비밀을 알아낼 때까지 건네주도록 하시오.]

상결은 말했다.

[좋아. 반드시 그렇게 하지.]

그러나 그는 속으로 생각했다.
(저 여승은  그저 경서의 비밀이 불법과  관계가 있는 것이라고만  알고 
있구나. 그녀가  진상을 모르고 있는  것은 다행이다. 그렇지  않고서는 
그녀가 어찌 이렇게  가볍게 내놓겠는가? 흥, 경서를 얻게 된  이후에는 
천천히 방법을 강구해서 너희들을 죽여 주마.)
위소보는 다시 말했다.

[우리 사부님께서는 그대가 이 사십이장경을 읽게 된 후  마음속으로 불
법을 더욱더 닦고  싶어지면 사부님을 찾아오라는 말씀을 남기셨소.  우
리들에게는 아직도  금강경, 법화경, 반야경,  소반야경, 아함경,  노함
경, 소함경이 모두 있소이다 ]

그는 잇따라 십여 권의 불경을 들먹였는데 모두 다 그가  소림사와 청량
사에서 출가했을  때 들은 것이있다. 그  가운데는 물론 적잖은  책들의 
이름을 잘못 말하고 있었다.
상결은 그와 같은 말을  듣고 있자니 여간 귀찮지 않았다. 백의  여승의 
신공이 두렵기도 하고  또한 그들이 경서를 망가뜨리게 될까봐 겁도  나
서 그저 입으로 얼버무렸다.

[그렇지, 내가 그 경서를  다 읽은 후에 다른 책들도 재차 그대의  사부
에게 빌리도록 하지.]

위소보는 잘려진 손이 이미 다 녹아 없어지고 녹은 물이  경서 안팎으로 
축축히 스며든 것을 보았다.
그 즉시 위소보는 신발을  벗어 손에 끼고 그 경서를 집어 내던지며  부
르짖었다.

[자, 사십이장경이오!]

상결은 크게 기뻐서는  몸을 잽싸게 날려 앞으로 달려나오며 손을  뻗쳐
서는 그 사십이장경을 받으려고 하다가 갑자기 속으로 생각했다.
(이 경서는  매우 귀한 것이다. 그런데  어찌 이토록 가볍게 손에  넣을 
수 있단 말인가? 혹시  이 가운데 어떤 속임수가 있는 것은 아닐까?  아
무래도 그는 내가 경서를 손에 넣으려고 하는 순간에 암기를  내쏠 지도 
모를 일이다.)
잠시 주저하는 사이에 두 명의 라마는 이미 경서를 집어들고 말했다.

[사형, 이것이 그 경서입니까?]

상결은 말했다.

[저쪽으로 가서 자세히 살피세. 괜히 가짜 경서를 손에 넣는  일이 없도
록 하세.]

두 명의 라마는 말했다.

[예, 사형의  생각은 매우 치밀하십니다.  그들에게 속아서는  안되겠지
요.]

세 사람은 수 장  밖으로 물러가 황망히 책장을 열어 젖히고는 책을  뒤
적여 보기 시작했다.
상결은 말했다.

[경서가 젖었군. 천천히 뒤적이도록 하세. 종이를 찢으면 안  되니까 말
이야. 이 모양을 보건대  가짜인 것 같지는 않군. 그 사람이 말하던  것
과 정말 똑같은데?]

한 명의 라마가 부르짖었다.

[그렇군요. 대사형, 바로 이 경서입니다.]

위소보는 그들이 큰소리로 말하는 것을 들을 수 있었다.  서장어라 이해
할 수는 없지만 그  어조에 매우 기뻐하는 심정은 들어서 알것 같아  부
르짖었다.

[이것 보시오. 이것 봐요! 당신네들 얼굴에 엉째서 지네가 기어가지?]

두 명의  라마는 깜짝 놀라 손을  들어서는 얼굴을 몇 번  어루만졌으나 
지네고 벌레고 아무것도 없자 욕을 해댔다.

[짓궂은 녀석이 그저 터무니없는 소리를 지껄이기 좋아하는군.]

상결은 수위가  매우 깊은 편이었고  퍽이나 정력(定力)이 강한  편이었
다. 위소보가 소리를  질렀지만, 얼굴에 벌레 같은 것이 기어다니는  것
을 느낄 수 없자,  속임수에 넘어가지 않고 그저 정신을 가다듬고서  경
서를 뒤적일 뿐이었다.
위소보는 다시 부르짖었다.

[어이쿠, 어이쿠!  열몇 마리나 되는 전갈이  그들의 옷깃 속으로  기어 
들어 가는구나.]

이번엔 두 명의 라마도 다시 속아 넘어가지 않았다.
한 라마가 입을 열었다.

[저 장난꾸러기는 우리들이  경서를 손에 넣으니 속으로 달갑지  않아서 
이상한 말을  해대며 사람을 속이려고 하는군.  저 조그만 도적이  우리 
두 사제를 죽였으니 이대로 그의 목숨을 용서해 줄 수는 없지.]

그런데 다른 한 사람은 목덜미가 매우 근질근질한 듯 손을  뻗쳐서는 몇 
번 긁었다. 그러나 갑자기  열 개의 손가락 끝이 모두 근지러워져  참을 
수 없을 지경이라 즉시 팔에 대고 몇 번 문질렀다.
이때 상결과 다른 한 명의 라마 역시 손가락이 근지러운  것을 느꼈으나 
일시 별로 주의하지 않았다.  그런데 잠시 후 놀랍게도 참기 어려울  정
도로 근지러워지지  않는가? 손을 쳐들어 보니  열 개의 손가락  끝에서 
노란 물방울이 스며 나왔다.
세 사람은 일제히 부르짖었다.

[이상하다. 이게 무엇이지?]

두 명의 라마는 이때 얼굴도 크게 근지러워 즉시 손가락을  뻗쳐서는 힘
주어 긁었는데 긁으면 긁을수록 더욱더 근지러워졌다.
그리고 잠시 후에는 얼굴에서도 누런 물이 스며 나왔다.
상결은 갑자기 깨달은 듯 부르짖었다.

[아이쿠! 야단났다. 경서에 독이 있다!]

그는 힘주어 경서를  땅바닥에 내던졌다. 그리고 보니 자기의  손가락에
서 한 방울 한 방울 노란 물이 마치 땀방울처럼 스며 나오는  것이 아닌
가! 깜짝 놀란 그는  재빨리 흙에다가 얼굴을 몇 번 문질렀다. 두  명의 
사제는 힘주어  얼굴을 마구 핥퀴고  있었는데 그에따라 죽죽  상채기가 
나는 것이 아닌가!
위소보가 해대부가 살던 곳에서 얻은 이 한 병의 화시분은  정말 무서운 
것이었다. 만약에 완전한 살결 위에다 묻힌다면 아무런 해를  입지 않았
다. 그러나 한 방울의  피라도 이 가루에 닿게 되면 피는 그만 노란  물
로 화하게  되는데 그 부식성이 지극히  강해 피와 살이 썩어  들어가게 
되고, 또한  노란 빚깔의 독액으로 변하여  썩어갈수록 그 노란  독액이 
많아지게 되는 것이었다. 이는  바로 화섭자에서 튄 한 점의 불꽃이  커
다란 짚단 더미를 불태워 재로 만드는 것과 마찬가지 이치였다.
이 화시분은 피를 만나게 되면 독이 되는 고로 그야말로  천하에서 제일 
가는 독약이라 할 수 있었다. 서역에서 전해졌으며 전해져  내려오는 말
에 의하면 송대(宋代)의  무림 괴걸 서독(西毒) 구양봉(歐陽鋒)이  만들
었다고 했다.
이 독액은 십여  종의 독사와 독벌레의 독액을 합성하여 만들었다고  했
다. 그리하여 그 독의  원료가 일단 만들어지기만 하면 그 이후에는  다
시 더 만들 필요가 없이 그저 그것이 피와 살을 녹여 변한  노란 독액을 
말리면 화시독분(化屍毒粉)이 되는 것이었다.
두 명의  라마들은 얼굴을 긁어 피가  나게 되자 삽시간에 얼굴은  누런 
물로 뒤범벅이 되었다.
그들은 대뜸 큰소리로  부르짖으며 아프고 근지러워 땅바닥에  쓰러져서
는 데굴데굴 굴렀다.
상결은 요행히 얼굴은 긁지  않았다. 그러나 열 개의 손가락 역시  뼈에 
사무치도록 간지러웠다.
그는 겉옷을  벗어서는 경서를 싸서 옆구리에  끼고 나는 듯  달려갔다. 
그리고는 물을 찾아 손에 묻은 독액을 씻어 냈다.
두 명의 라마는  너무나 근지러워 정신이 흐릿해져서 머리를 들어  바위
에다가 마구 부딪쳤는데 몇 번 부딪치지 않아 둘 다 기절하고 말았다.
백의 여승과  아가는 그와 같은 광경을  보고 모두 다 놀람과  의아함에 
가득 찼다.
위소보는 화시분이 사람의  시체를 녹여 버리는 것은 보았으나 살아  있
는 사람의 몸에 써서 효과가 있는지 없는지 알지를 못했다.
위급한 판이라 그저  한번 시험해 본 것인데 놀랍게도 일거에  성공하게 
된 것이다. 이 또한 호파음의 그 잘려진 손이 그와  같은 독액을 만들어
내는 데 도움이 된 셈이라고 할 수 있었다. 만약  화시분을 경서 위에다 
그냥 뿌렸다면 아무 소용이 없었을 것이다.
그는 본래 그 잘라낸 손으로 아가를 만지려고 했는데 뜻밖에도  그와 같
은 대공을 세우게 된 것이었다.
그는 상결이 멀리 도망을  치고 두 명의 라마가 쓰러져 있는 것을  보고
는 재빨리 동굴에서 달려나와서  각기 한두 번씩 찔러 주려고 했다.  그
런데 가까이 다가가 보니  두 라마의 얼굴은 이미 썩어서 뼈가 보일  지
경이었고 자기가  손을 쓸 필요도 없이  얼마 후에는 두 무더기의  노란 
물로 화하고 말 것 같았다.
그는 즉시 정극상의 겉으로 가서 웃으며 입을 열었다.

[정 공자, 나의 이  요사한 방법은 꽤나 영험하구려. 그대도 맛을  한번 
보시겠소?]

정극상은 두 라마의  무섭고 끔찍한 광경을 보고 거기다가 위소보의  그
와 같은 말을 듣게  되자 깜짝 놀라서는 뒤로 급히 물러서며 주먹을  쥐
고 몸을 보호한 채 부르짖었다.

[그대는, 그대는 다가오지 마시오!]

아가는 동굴 안에서 달려나와 위소보를 향해 호통을 쳤다.

[그대는 무엇하려는 거예요?]

위소보는 웃었다.

[그를 놀려 주려는 것이오. 그대가 왜 걱정이오?]

아가는 노해 말했다.

[사람을 놀라게 하지 말아요!]

위소보는 말했다.

[그대는 그가 까무러칠까봐 두렵소?]

아가는 말했다.

[왜 멀쩡한 사람을 놀라게 하려는 거예요?]

위소보는 손짓을 했다.

[그대가 와 살펴보시오.]

아가는 말했다.

[나는 보지 않겠어요.]



第60章. 영웅들의 집회


백의 여승은 한참 동안  넋을 잃고 서 있었다. 위소보가 싱글벙글  웃으
면서 가까이 다가오는  것을 보고 그가 경서에다가 극독을 묻혔음을  알
아차리고 한숨을 내쉬었다.

[만약 너의 총명함과 기민함이 아니었다면 오늘 나는 적의  손에 목숨을 
잃는 것을 면하기  어려웠을 것이다. 그것뿐이면 괜찮은데 아마도  모욕
까지 당하게 되었을 것이다. 하지만 사람을 죽이고 그토록  기뻐할 것은 
없다.]

위소보는 웃음을 거두고 대답했다.

[예.]

백의 여승은 다시 말했다.

[이와 같이 음독하고 악랄한  방법은 명문 정파의 제자로서 할 짓이  아
니니 위급한 경우에만  사용토록 해라. 차후로는 함부로 사용하지  않도
록 하여라.]

위소보는 다시 대답을 하고 말했다.

[이와 같은 방법은 제가 오늘 모두 처음으로 사용해 본  것입니다. 실로 
저의 무공이 너무나 뒤떨어져 그들과는 광명정대하게 한바탕  싸움을 벌
일 수  없었기 때문이조 그렇지  않다면 사내대장부가 이기려면  멋지게 
이겨야지 어찌 이와 같이 엉터리 같은 수단을 썼겠습니까.]

백의 여승은 그를 한참 동안 물끄러미 바라보더니 말했다.

[너는 소림사와 청량사에 오랜 시일을 두고 있었는데 설마하니  절의 고
명한 승려나 스님들께서 너에게 무공을 전수하시지 않았단 말인가?]

위소보는 말했다.

[무공은 조금 배웠습니다.  그러나 이 후배는 배웠어도 그 요령을  익히
지 못했습니다. 그저  초식의 겉모양만 배웠지 내공을 연마하지는  못했
습니다.]

백의 여승은 아가를 한 번 바라본 후 물었다.

[그것은 무엇 때문인가?]

위소보는 말했다.

[미처 연마할 여가가 없었기 때문이죠.]

백의 여승은 다시 물었다.

[미처 배울 여가가 없었다니 그게 무슨 말인가?]

위소보는 말했다.

[아가 소저는 제자가 그녀의 위엄을 거슬렸다고 해서 저를  죽이려고 했
기 때문에 그 당시  매우 긴박하게 그저 아무렇게나 몇 초를 배워서  몸
을 보호하고 목숨을 부지하려 했을 뿐이죠.]

백의 여승은 고개를 끄덕였다.

[조금 전 그대는 그 라마들과 말하면서 끊임없이 나를  사부님이라고 불
렀는데 그것은 또 무슨 뜻인가?]

위소보는 얼굴을 붉혔다. 아가는 서둘러 말했다.

[사부님, 그는 마음  속으로 나쁜 생각을 품고 사부님을 사부로  모시려
고 하는 거예요.]

백의 여승은 빙그레 웃으며 말했다.

[나를 사부로 모시려고 하는 것을 나쁘다고 하면 쓰나?]

아가는 다급히 말했다.

[아니에요. 그런 뜻이 아니에요.]

그녀는 위소보가 백의  여승을 사부로 삼으려는 참뜻은 그저 온종일  자
기와 함꼐 있고 싶어  그런다는 것을 알고 있었으나 그와 같은 말을  차
마 입으로 말할 수는 없었다.
백의 여승은 위소보에게 말했다.

[자네가 나를 사부라 불렀는데 자네로 하여금 헛소리를 하도록  할 수는 
없지.]

위소보는 크게  기뻐서는 즉시 무릎을 꿇고  공손히 여덟 번의 큰  절을 
올렸다.

[사부님!]

백의 여승은 빙그레 웃으며 말했다.

[네가 나의 문하로  들어온 이후에는 규칙을 지켜야지 멋대로  날뛰어서
는 아니 되느니라.]

위소보는 말했다.

[예, 제자는  나쁜 사람에게만 멋대로  날뛰지 좋은 사람에게는  언제나 
공손하답니다.]

아가는 그에게 눈을 흘겼으며 속으로 여간 울화가 치밀지 않았다.
(저 소악인이 사부님을 사부로 모시게 되었으니 이제부터 그를  죽일 수
도 없다. 언제나 나의 곁에서 귀찮게 굴어도 쫓아 보낼  수도 없고 걷어
차서 쫓아 보내지도 못할  형편이니 정말 골치 아프기 이를 데 없게  되
었구나.)
처음 백의 여승이 여섯 명의 라마들에게 포위 공격을 당하게  되었을 때 
만약 위소보가 돕지 않았더라면 요행을 바랄 수 없는  처지였었다. 그리
고 그 이후 상결 등  일곱 명의 라마가 쫓아 왔을 때 그녀 자신으로  말
하면 그야말로 순순히 잡힐 수밖에 없는 처지에 놓여 있으며  그 정세는 
흉악하고 위험하기 짝이 없었다.
그녀는 이미 사십이 넘은 나이였지만 얼굴 모습은  여전히 아름다웠으므
로 만약 그 고약한 라마들의 손에 떨어지게 되었다면 기필코  커다란 모
욕을 받았을 것이다.
천만다행히도 위소보라는 소년과 인연을 맺어 적을 모조리  제거하고 몸
을 결백하게 보존할  수 있게 했으니 마음속으로 느끼는 고마움은  실로 
형언할 수가 없었다.  그리하여 위소보가 사부로 모시고자 하는  마음이 
간절한 것을 보고 즉시 응낙을 해주었다. 어린애가 짓궂고  턱없이 날뛴
다 하더라도 걱정할 것은  없으며, 속으로 자기의 훈도를 받게 되고  가
르침을 받게  된다면 이후 반드시  강호에서 명성을 떨치리라고  생각했
다. 위소보는 이미 진근남의 문하로 들어간 몸이니 무림의  규칙에 의하
면 사부의 허락을 받지  않고서는 달리 다른 분을 사부로 모실 수가  없
었다. 그러나 그는 이와 같은 규칙에 대해서 전혀 아는  바가 없었고 설
사 안다고 하더라도 이때는 반드시 상관하려고 하지 않았을 것이다.
백의 여승이 그를 거두어 문하로 삼는다는 것은 바로 수시로  아가와 얼
굴을 맞댈 수 있다는 것을 의미하고 있었으니 설사 강희가  그와 자리를 
바꾸어서 그에게 황제 노릇을 하라고 하더라도 그는 마다했을 것이다.

사실 그는 무공을 배우겠다는 마음이 없을 뿐만 아니라 무척  게으른 편
이었다. 그리고 백의 여승에게 무공을 배우게 된다면 십중팔구  고된 수
련을 쌓아야 한다는 생각이 들자 그만 골치가 아파왔다.  그러나 아가와 
함께 있을 수만 있다면 아무리 고달픈 일이라도 꿀처럼 달콤할  것 같았
다. 그는 여덟 번  큰절을 한 이후에는 흐뭇하게 여겼으며 정말  하늘에
서 떨어진 보물을 주운 것처럼 좋아했다.
백의 여승은 그가 좋아하는  것을 보고 그가 정말 명사를 만나 이제  일
신에 상승 무공을 지니게  되어서 그러는 줄로 여겼다. 만약 백의  여승
이 그의 의도를  알았더라면 발길질로 여덟 번 곤두박질을 치게  만들었
을 것이며 즉시 문파에서 축출하고 말았을 것이다.
아가는 조그만 입술을 삐죽이며 말했다.

[사부님, 그가 이토록 기뻐하는 양을 보십시오. 정말 얼마나  나쁜가 말
이에요.]

위소보는 말했다.

[무공에 있어서 당금  세상에서 제일가는 고인이 나를 제자로  거두어들
이셨으니 내가 좋아하는 것은 당연하지 않소?]

백의 여승은 미소했다.

[나는 결코 무공에 있어서 당금 제일이라고 할 수 없다.  함부로 말하지 
말아라. 나의 법명은  구난(九雜)이라고 하며 우리의 문파는  철검문(鐵
劍門)이라고 한다. 너의 조사께서는 한 분의 도사이시며  도호는 읫자가 
목(木)이고 아랫자가 상(桑)으로서  이미 세상을 등지셨다. 내 비록  여
승이기는 하지만 무공은 도가(道家)에 속하느니라.]

의소보는 말했다.

[예. 제자는 명심하겠습니다.]

백의 여승 구난은 다시 말했다.

[아가, 너는 그와 나이를 따져 누가 더 많으냐?]

아가는 말했다.

[물론 제가 위죠.]

위소보는 말했다.

[제가 위입니다.]

구난은 말했다.

[좋아, 너희들은 다투지  말아라. 먼저 사문으로 들어온 사람이  위라고 
할 수 있으니 이후  두 사람은 '진 사저'니 '위 사제'니 하고  부르도록 
해라. 결코 '아가 소저'니 '소악인'이니 하고 부르지 말도록 해라.]

위소보는 큰소리로 말했다.

[진 사저!]

아가는 흥, 하고 코웃음을 치더니 사부님 앞이라 감히  꾸짖지는 못하고 
매섭게 눈을 홀겨 주었다.
구난은 말했다.

[아가, 과거의  조그만 일을 자꾸 마음에  두어서는 안 된다.  위소보는 
너와 나 두  사람의 목숨을 건지는 큰  공을 세웠다. 설사 그가  너에게 
죄를 지었다 하더라도 보상을 하고도 남음이 있을 것이다.]

거기까지 말한 그녀는 나직이 한숨을 내쉬며 속으로 생각했다.
(이 애는  총명하고 영리하나 애석하게도 어릴  때 불행한 일을  당해서 
지금은 태감이 되었다.)
그녀는 다시 말했다.

[소보는 옛날 남의  압박을 받아서 태감이 되었다. 너는 사저가  되었으
니 마땅히 그의 외로운  처지를 불쌍히 여기고 좀더 돌봐 줘야 할  것이
다. 이러는 것도 좋겠지. 서로 남녀의 분별이 없으니 이후  함께 있더라
도 꺼릴 바가 없어 편리한 점이 많겠다. 그러나 이  일은 그 누구에게도 
이야기하지 말아야 하느니라.]

아가는 응낙했다. 그리고 이 소악인 태감이 과거에 자기에게  무례한 행
동을 했다 하더라도 별로 중요한 일은 못 된다고 생각했다.
그렇게 생각하자  울화가 약간 가라앉아서  고개를 돌려 정극상을  불렀
다.

[정 공자, 그대도 상처를 입었나요?]

정극상은 다리를 절룩이고 다가오며 말했다.

[아직, 괜찮은 편이오. 그저 다리의 근육이 약간 비틀렸을 뿐이오.]

그는 조금 전 큰소리쳤던  사실을 상기하지 않을 수 없었다. 사실  그는 
스스로 몇 명의  라마들을 상대해 내기는 충분하다고 했는데 실제  사태
에 임해서는 일패도지하게 되었고 모두 다 이 나이 어린  위소보의 덕으
로 적을 물리쳤다는  사실을 상기하자 그만 온 얼굴이 부끄러움에  후끈
해지고 말았다.
아가는 물었다.

[사부님, 우리는 어떻게 하죠? 여전히 하간부로 가시겠어요?]

구난은 생각해 보더니 말했다.

[하간부로 가서 구경을 하는 것도 좋겠다. 그러나 상결 라마가  다시 되
돌아오는 것을 경계해야 할 것이다. 지금 나는 행동하기가  여전히 불편
하다.]

위소보는 말했다.

[사부님, 그대들온 이곳에서 잠시 쉬도록 하십시오. 제가 가서  큰 수레
를 불러 오겠습니다.]

위소보는 커다란 수레를  찾아 두리번거렸으나 찾을 수가 없었다.  그리
하여 그는 농가에서 소가 끄는 한 대의 수레를 사와서 구난 등  세 사람
을 앉힌 다음에 소가 끄는 달구지를 천천히 몰았는데 다행히  상결은 다
시 나타나지 않았다.
길을 가다 조그만 고을에 도달하게 되었을 때 소가 끄는  달구지를 버리
고 두 대의 커다란 수레를 빌려 옮겨 타게 되었다.
길을 가면서 위소보는  사부에게 설삼옥섬환을 몇 알 더 복용하도록  했
다. 구난은 내력이 심후한  데다가 영약의 도움을 받게 되자 내상의  치
유는 무척 빨랐다.
그들은 이틀 후 정오 무렵에 하간부에 도달하게 되었다.
객점에 투숙을 정한 뒤 정극상은 나가 소식을 염탐하기에  이르렀다. 그
런데 한 시진이  지나서 그는 맥없이 돌아와서는 성안 곳곳에서  살귀대
회에 관한 일을 물었으나 한 사람도 아는 사람이 없다고  말하는 것이었
다.
구난은 물었다.

[살귀대회에 관한 소식을 공자는 어디서 얻어 들었는가?]

정극상은 말했다.

[양하대협(兩河大俠) 풍불파(馮不破)와  풍불최(馮不催) 형제가  천지회
를 통해서  대만으로 전갈을 보냈습니다. 즉  저회 부왕께 사람을  보내 
살귀대회를 주최해 달라는 깃이었지요. 그 대회는 이 달  보름날 하간부
에서 거행한다고 했습니다. 오늘이 열 하루이니 이제 나흘  남은 셈입니
다.]

구난은 고개를 끄덕이며 천천히 말했다.

[풍씨 형제? 그들은 화산파의 사람들이 아닌가?]

그녀는 고개를 쳐들고 창밖을 바라보았다. 옛날의 일을 상기하게  된 것
이다.
정극상은 말했다.

[부왕께서는 저보고 가서 대회를 주최하도록 했습니다. 그래서  풍씨 형
제는 반드시 사람을  보내 이곳에서 삼가 기다리고 있다가 마중을  하리
라고 생각했는데 이렇게 되니 흥!]

그 표정은 매우 화가 나고 울화가 치민다는 빚이 역력했다.
구난은 말했다.

[어쩌면 오랑캐가 소식을 듣고 이상한 움직임을 보였기 때문에  풍씨 형
제가 날짜와 장소를 바꾼 것인지도 모르지.]

정극상은 불만에 찬 목소리로 말했다.

[설사 그렇다고 하더라도 저에게 통지를 해야 될 것이 아닙니까?]

정히 이야기를 하고 있을 때 점소이가 문 밖에 와서는 말했다.

[정씨 손님, 밖에 누가 뵙자고 합니다.]

정극상은 크게 기뻐서는 급히 달려갔다. 그리고 한참 후에  신이 나서는 
돌아와 말했다.

[풍 형제가 친히  찾아와서는 저에게 사과를 했습니다. 그들은 제가  이
십여 명이나 되는 사람을 데리고 온다고 했기 때문에 이  며칠동안 줄곧 
성 밖에서 영접을 하려고 기다렸으나 뜻밖에도 우리가  귀신도 알아차리
지 못하는 사이에  성 안으로 들어왔기에 미처 발견하지 못했다고  합니
다. 우리의 도착을 환영하겠다니 함께 가도록 하시죠.]

구난은 고개를 가로저었다.

[정 공자 한 사람만 가도록 하시오. 그리고 내가 이곳에  있다는 사실은 
들먹이지 마시오.]

정극상은 약간 흥이 깨졌다는 표정을 지으며 말했다.

[사태께서 번거로움을 좋아하시지  않는다면 진 소저와 위 형제를  데려 
가도록 해주십시오.]

구난은 말했다.

[그들은 지금  갈 필요가 없네. 대회날  모두 함께 참여하도록 할  것이
네.]

이날 밤 정극상은 술에 얼큰하게 취해서는 돌아왔다. 그리고  그의 이십
여 명이나  되는 동료들이 야밤에 객점을  찾아왔다. 그러나 그들  모두 
손과 발에 나무 판대기를 매고 붕대를 감고 있어서 보기에  무척 우스꽝
스러웠다.
이튿날 이른 아침 정극상은 구난, 아가, 위소보 세 명에게  어젯밤 있었
던 연회에 대해 크게 떠벌였다.
그는 풍씨 형제가  그를 매우 존경하여 그를 으뜸가는 좌석에  앉히고는 
끊임없이 정씨가 대만에서  홀로 의기(義旗)를 세우고 청나라에  대항하
고 있는데 대해 칭송의 말을 했다고 했다.
구난은 어떤 사람들이 와서 대회에 참가하느냐고 물었다.
정극상은 말했다.

[온 사람들은 무척 많습니다. 그런데도 이 며칠 동안 계속하여  더 온다
고 했습니다. 그리고 보름날 야밤, 바로 성의 서쪽에  있는 괴수평(槐樹
坪)에 모여 대회를  연다는 것입니다. 야밤에 대회를 여는 것은  청나라 
조정의 이목을  경계하려는 것이조 기실  풍씨 형제는 너무나  꼼꼼합니
다. 이곳에 이토록 많은 영웅호걸들이 모여 있으니 설사  청나라 군사가 
떼지어 몰려온다 하더라도 그야말로 그들을 낙화유수처럼  나가떨어지도
록 공격을 할 수 있을 것입니다.]

구난은 연회에 참가했던  영웅호걸들의 성명을 자세히 물었으나  정극상
은 대답을 못하고 그저 다음과 같이 말했다.

[함께 술을  마신 사람들은 수백 명이나  되었고 우두머리가 되는  수십 
명은 하나같이 저에게  다가와 부왕을 위해 술로 경의를 표했으며  그들 
스스로 문파와 성명을  알렸지만 일시에 그 많은 사람들을 기억할  수가 
없군요.]

구난은 더 말하지 않았다. 그러나 속으로 생각했다.
(이 정 공자는 겉모양만 멀쑥했지 어떤 재간이 있는 것은 아니로구나.)
객점에서 다시 며칠 더  조섭을 하게 되자 구난의 상처는 거의 다  나았
다. 그녀는 아가와 위소보에게 함부로 나가서 돌아다니지  말라고 했다. 
무림의 인물들과  부딪혀 쓸데없는 일을  일으키지 않게 하려는  것이었
다.
정극상은 이른 아침에 나가서는 야밤이 되어야만 돌아오곤  했는데 매일
같이 강호의 호걸들이 연회를 베풀어 모신다는 것이었다.
보름날 저녁이 되었을  때 구난은 위소보가 사온 옷을 입고  중년부인으
로 분장을 했다. 그리고  머리에는 검은 수건을 둘러 쓰고 얼굴에도  분
가루를 묻혔으며  두 눈썹을 비스듬히  아래로 내려오도록 그려서  본래 
모습을 알아볼 수 없도록 변장했다.
위소보와 아가는  흔히 볼 수 있는  소년 소녀의 옷차림으로 차려  입었
다. 정극상은 한 몸에 비단옷을 입고는 가짜 땋은 머리를  없앴다. 그렇
게 차려  입자 바로 명나라 왕공의  치장을 한 셈이라 매우  영기발랄해 
보였다. 구난은 오래 전부터  이미 옛 나라의 의관을 보지 못하다가  그
의 옷차림을  보고 한편으로는 기쁘기도  하고 한편으로는 깊은  감개에 
젖었다. 아가는  그의 옥으로 다듬어 놓은  듯한 풍채를 보고는  더욱더 
넋이 나가는 듯했다.
오로지 위소보만이 열등감을  느끼게 되었고 마음속으로 몰래 열  일곱, 
여덟 가지의 욕을 퍼부었다.
(돼지 얼굴에 꽃을 수놓았군! 똥개에게 비단옷을 입히면 뭘해?)
초경 무렵이 되었을  때 연평왕부의 시종들이 커다란 수레에 네  사람을 
태우고는 괴수평의 모임에 나왔다.
그 괴수평은 많은 산들로 에워싸인 커다란 평지였다. 원래는  시골 사람
들이 장터로 삼든지, 어떤 커다란 모임이나 대회를 가질 때,  또는 어떤 
극을 공연할 때 이용하는 장소였다.
그 평지에는 이미 많은 사람들이 가득 자리를 메우고 있었다.
정극상이 도달하자 사방에서는  환호성이 우뢰와 같이 울려퍼지는  가운
데 수십 명이 마중나와서는 그를 모시고 중간으로 들어갔다.
구난은 아가와 위소보와  더불어 멀리 한 그루의 커다란 느티나무  아래
에 앉아 있었다.
이때 동서남북에서는 계속해서  사람들이 도착하고 있었고 풀밭  위에는 
사람들이 갈수록 많아졌다.
위소보는 속으로 말했다.
(오삼계라는 이 간악한  도적에게 원한을 품은 사람은 정말 많구나.  우
리 천지회에서는 목왕부와  더불어 누가 먼저 그를 죽이는지 내기를  걸
지 않았는가? 오삼계라는  후레자식에게는 원수가 수천, 수만이나  되니 
만약 그 가운데 한 사람이 선수를 쳐서 오삼계를 죽인다면  천지회나 목
왕부의 체면이 땅에 떨어질 것이다.)
바로 이때 둥근 달이  점점 그들의 머리 위에까지 떠오르게 되었다.  잔
디밭에서 체구가 우람한 노인이 허연 수염을 나부끼며  몸을 일으키더니 
포권을 하고 말했다.

[여러 영웅호걸들, 불초 풍난적 인사드리오.]

군웅들은 일제히 몸을 일으켜서는 반례하며 대답했다.

[풍 노영웅도 안녕하십니까!]

구난은 나직이 말했다.

[그는 풍씨 형제의 부친이다.]

이 말을  하면서 그녀는 화산의 절봉에서  그와 만난 옛일을  상기했다. 
그때 그녀는 아구(阿九)라는  이름으로 강호의 호걸들과 만났었는데  불
과 십여 세의 소녀에 지나지 않을 때였다.
그때 풍난적은 장년이었는데 오늘날은 이미 백발이 허옇게  드리워진 늙
은이가 되어 있었다.
그의 사조  목인청(穆人淸)과 그의 사부인 동필산반(銅筆算盤)  황진(黃
眞)은 아마도 이 세상을  떠난 지 오래된 것 같았다. 그런데 그의  사숙 
원승지(袁承志)는 어떻게 되었을까? 원승지에 대해서 그녀는  뼈에 사무
치는 그리운  정을 품고 있었다. 그러나  이십여 년이란 세월이  흐르는 
동안 그녀는 한번도 그에 관한 소식을 들을 수가 없었다.
그녀는 이 몇  년 동안 그야말로 오래된 우물처럼 마음속에서는  조금도 
파문을 일으키지 않았는데  오늘 갑자기 옛날 사람들을 대하게 되자  불
현듯 천 갈래  만 갈래의 생각들이 갑자기 그녀에게 물밀듯이  떠오르는 
것이었다.
위소보는 그녀의 두 눈에 눈물이 글썽이는 것을 보고 속으로 생각했다.
(사부는 저 풍 늙은이를 보고 어째서 갑자기 울려고 하실까?  설마 하니 
저 늙은이가  그녀의 옛 정인이란 말인가?  그렇다면 내가 가운데  서서 
두 사람을 짝지어 줘야지.  그녀와 옛날 정인이 다시 상봉할 기회를  만
들어 줘야지. 하지만  사부님께서는 나이가 이토록 젊으시니 저렇게  나
이 많은 늙은이를 좋아할 턱이 없다.)
이때 풍난적은 우렁찬 음성으로 낭랑히 의쳤다.

[여러 친구들, 오늘 우리가  이곳에 모인 것은 모두가 바로 한 가지  큰
일을 위해서라는 사실을  여러분들도 알고 있소. 우리 대명나라의  강산
은 오랑캐에게 정벌당하였는데 그 원흉을 따지자면 열 번 악한  짓을 하
여 용서받지 못하고 그야말로 만번 죽어도 싸다고 할 죄를 지은,]

그러자 사방의 군호들이 일제히 함성을 터뜨렸다.

[오삼계!]

사람들이 일제히 부르짖는 소리는 그야말로 벽력처럼 울려  퍼지게 되었
고 주위의 산천초목을 떨게 만들었다.
곧이어 누군가 큰소리로 부르짖었다.

[대매국노!]

또 어떤 사람은 다음과 같이 큰소리로 부르짖었다.

[자라 새끼!]

어떤 사람은 이렇게 부르짖었다.

[후레 자식!]

그런가 하면 또 어떤 사람은 다음과 같이 큰소리로 부르짖었다.

[십팔 대 조상부터 잡종이었다.]

사람들이 한동안 욕을 하고  점차 그 소리는 점점 낮아지게 되었다.  그
런데 갑자기 어린애의 음성이 크게 부르짖는 것이 아닌가!

[나는 그의 십구 대 할미의 기둥서방이었다!]

군웅들은 본래 분노와 증오심으로 똘똘 뭉쳐 있었다. 그런데  갑자기 그
와 같이 난데없는 욕설을  듣자 참을 수 없다는 듯 껄껄 소리내어  웃었
다. 그 욕은 바로 위소보가 낸 것이었다.
아가는 뾰로통해져서는 말했다.

[그대는 어째서 그토록 듣기 거북한 말을 아무렇지도 않게 하지?]

위소보는 말했다.

[모두들 욕을 하는데 나라고 욕을 할 수 없단 말이오?]

아가는 말했다.

[다른 사람들은 그렇게 거북한 욕을 하지 않았잖아요?]

위소보는 빙그레 웃으며 더 말하지 않았다. 그리고 속으로 생각했다.
(그보다 열 배 더 듣기 거북한 말도 얼마든지 있다.)
풍난적은 말했다.

[대매국노는 그야말로 극악무도한  자로서 모든 사람들이 이를 가는  사
람이오. 저분 소형제는  나이가 어리지만 그야말로 그의 생살을  뜯어먹
고 그의 가죽을  요와 이부자리로 삼고 싶도록 미워하고 있으니  가상하
다고 할 수  있소. 오늘밤 모든 사람들이  이곳에 모인 것은 바로  좋은 
계책을 상의하여 어떻게 그 간악한 도적을 죽이느냐 하는 것이오.]

이 말이 끝나자 마자 군웅들은 다투어 계책을 내놓았다.  어떤 사람들은 
모두 함께 운남으로  가서 평서왕부로 쳐들어가 오삼계의 전 가족을  죽
이되 닭이나 개 한 마리도 남기지 말자고 했다.
어떤 사람들은 오삼계의  휘하에는 군사들이 많으니 정당히  공격해서는 
반드시 성공을 기하기가 어려우니 암살을 하자고 했다.
어떤 사람들은 만약에 한 칼로 죽인다면 너무나 그에게 덕을  베푸는 것
아니 차라리 그의 눈을  뽑고 두 손을 잘라 그로 하여금 감당하기  어려
운 고통을 당하도록 해야 한다고 했다.
그리고 어떤 사람들은  무서운 독약을 사용하여 그의 전신이 썩어  문드
러지도록 만들자고 했다.
그런데 어떤 중년의 흑의 여자는 다음과 같이 말했다.

[가장 좋기로는 오삼계의 전 가족, 남녀노소를 모조리 죽이고 그  한 사
람만을 남겨, 그로 하여금 외롭고 처량한 고통이 무엇인지  깊이 깨닫도
록 하는 것입니다.]

그러자 한 중년 사내가 말했다.

[그가 청나라에 투항하게  된 것은 애첩인 진원원(陳圓圓)을  이자성(李
自成)에게 빼앗겼기 때문이니 차라리 진원원을 사로잡아와  그녀로 하여
금 죽고 싶어 할 정도의 고통을 주도록 합시다.]

어떤 사람은 말했다.

[오 도적은 색골이긴 하나, 가장 좋아하는 것은 역시  부귀공명이오. 그
의 부귀공명과 처자들을  모조리 없애서 이 세상에 알거지가 되어  떠돌
아 다니게 만들고 죽이지 않는 것이 제일 좋겠소.]

수백 명의 호걸들은 큰소리로 갈채를 보냈으며 일제히 말했다.

[그와 같은 벌이야말로 제대로 벌을 주었다고 할 수 있을 것이오.]

한 명의 사내는 말했다.

[청나라 오랑캐들은 그를  매우 총애하고 있소. 그 도적의 관직은  이미 
평서왕에 봉해졌으며 권세가 하늘을 찌를 것 같소. 그의  처자들을 죽이
는 일도  쉽지는 않겠지만, 그의 부귀공명을  제거하는 것 또한  하늘의 
별따기만큼이나 어렵소이다.]

또 한 명의  운남인이 몸을 일으키더니 오삼계가 어떻게 운남의  백성들
을 압박하고 있으며 얼마나 가볍게 사람을 참혹하게  죽이는지를 설명했
다. 그와 같은 말을  듣고 군웅들은 더욱더 의분이 가슴 가득히  끓어오
르게 되었고 참을 수 없는 분노를 느꼈다.
어떤 사람들이 하나같이 오삼계로 하여금 운남에서 하루라도  더 권세를 
누리도록 한다면  그야말로 수많은 무고한  백성을 죽이는 것이라고  했
다. 그러나 어떻게 오삼계를 제거해야 될지에 관해서는 그  누구도 참되
고 훌륭한 계책을 내놓지 못했다.
이때 풍난적  부자가 준비하여 온  쇠고기, 면병(麵餠), 술들이  잇따라 
나오자 군응들은 환호성을 크게 지른 후 먹고 마시기 시작했다.
이 호걸들은  술이 뱃속으로 들어가자  말하는 소리에 조금도  거리낌이 
없게 되었고 별 회한한 생각들을 다 털어 놓았다.
어떤 사람들은 진원원을 사로잡은 이후 기녀원을 차려  오삼계로 하여금 
진정으로 한 마리 커다란 자라가 되도록 만들자고 했다.
위소보는 그 말을 듣고 크게 찬동하고 나섰다.

[그 기녀원은 반드시 양주에다 세워야 할 것입니다.]

한 명의 호걸이 웃으면서 말했다.

[소형제의 그와 같은 생각은 그럴싸하군. 그때 그대도 놀러가겠소?]

위소보는 물론 가야 할 것이라고 대답하려 했다. 그러다가  아가가 얼굴 
가득히 노기를 띄우고 있는  것을 홀낏 쳐다보고 차마 그 한 마디의  말
을 내뱉을 수가 없었다.
구난은 말했다.

[소보, 시정잡배들의 말투를 쓰지 말도록 해라.]

위소보는 대답했다.

[예.]

그러나 속으로 생각했다.
(이곳에 수천 명이 있지만  기녀원을 차리게 된다면 아마 나만큼 잘  경
영할 사람도 없을 것이다.)
사람들이 한동안 먹고 마시는데 열중해 있는데 풍난적이  다시 일어나더
니 말했다.

[우리들은 모두가 거칠기 짝이 없는 무인이라 한 칼 한  창으로 적을 죽
이고 목숨을 거는 일에는 용감하게 나설 수 있지만 천하의  대사를 논하
는데 있어서는  견문이 좁은 편이오.  그러니 이제 고염무  고정림(顧亭
林) 선생의 가르침을 받도록 합시다.고 선생이야말로 당금  세상의 커다
란 선비로서 나라가 망한 후 그 어르신은 각처로 분주히  떠돌아 다니며 
어진 호걸들과  손을 잡고 한마음  한뜻으로 명나라를 되찾고자  계획을 
세우신 분이니 모두들 매우 존경하실 것이오.]

군호들 가운데 적지 않은 사람들이 고정림을 알고 있었다.  사방에서 대
뜸 우뢰와 같은 박수 갈채가 쏟아졌다.
군중 속에서 청수하게  생긴 노인이 몸을 일으켰는데 그가 바로  고염무
였다.
그는 두 손을 맞잡아 보이며 입을 열었다.

[풍 대협께서 이토록 칭찬을 해주시니 실로 부끄러워 감당할  수가 없습
니다. 조금  전 여러분들의 말씀하시는 것을  듣고 하나같이 충과  의를 
마음에 품고 있으며  오삼계와 같은 간악한 자를 주살하고자 하는  결심
이 굳건하다는 사실에 이 형제는 심히 탄복하고 있습니다.  옛사람이 이
르되, '뭇사람이 뜻을 모으면  성을 이룰 수 있다'고 했으며 또  옛말에 
가로되, '정성이 이르는 곳에 금석도 깨어진다'고 했습니다.  모두들 마
음과 힘을 합쳐서  그 원흉을 상대할 결심을 내린다면 그에게  하늘처럼 
커다란 재간이 있다 하더라도 우리들은 반드시 성공하게 될 것입니다.]

군응들은 다시 한번 환호를 보냈다.

[맞습니다! 맞습니다! 반드시 성공할 수 있습니다.]

고염무는 말했다.

[여러분들이 내놓은 계책은  하나같이 고견이라 할 수 있습니다만  그와 
같은 간악한  도적을 상대함에 있어서는  반드시 임기응변의 수를  써야 
하며 미리 마련되고  확정된 계책으로는 도모하기 어렵습니다. 이  형제
의 의견으로는 모두들  각기 나누어서 함께 나아가되 기회를 보아  일을 
처리하는 것이 좋겠습니다. 첫째로, 절대 아무 소문도  누설하지 말아야 
하며 그  간악한 도적이 더욱 경계하여  방비를 하는 일이 없도록  해야 
합니다. 그리고 둘째로,  결코 경솔하게 행동하지 말아야 할 것이며  헛
되이 목숨을  잃지 않기 위해서 매사에  치밀한 계획을 세우고 난  이후 
움직여야 할 것입니다.  셋째로, 모두들 나 같은 절친한 형제이니  서로 
공을 다투어서 스스로 싸우고 의리를 저버리는 일이 없도록 해야  할 것
입니다.]

군호들은 모두 다 말했다.

[그렇습니다. 그렇습니다. 고 선생의 말씀이 옳습니다.]

고염무는 말했다.

[오늘 각  문파의 영웅호걸들이 이곳에  모여 있습니다. 그런데  차후로 
만약 여러 사람들이  제멋대로 행동을 하게 된다면 힘이 너무나  분산될 
것이고, 그렇다고 하나의  커다란 방파를 결성하자면 사람의 수가  너무 
많아 오랑캐와 오 매국노가 지극히 알아차리기가  쉽습니다. 여러분들에
게는 좋은 계책이 없으시오?]

군웅들은 한동안 침묵을 지켰다.
한 사람이 입을 열고 말했다.

[고 선생의 고견은 어떠하온지요?]

고염무는 말했다.

[이 형제의 의견으로는 이곳에  천하 십팔 성의 영웅들이 모두 모여  있
으니 우리는 한  성에서 일맹(一盟)씩을 결성하도록 합시다. 그렇게  된
다면 모두 열여덟  곳의 살귀동맹을 이루게 되오. 살귀맹(殺龜盟)은  듣
기에 점잖치 못하니  차라리 서간맹(鋤奸盟)이라고 칭하는 것이  어떻습
니까?]

군호들은 다투어 손뼉을 치고 좋아했다.

[선비가 하는 말은 역시  우리같이 거친 사람들이 하는 말과는 크게  다
르군.]

고염무는 하간부의 살귀대회에 참여하기 전에 이미 심사숙고한  바 있었
다. 그는 군응들이 한마음이 되어 오삼계를 주살하기 위해서  모두들 용
감하게 나가 단번에 그를 죽이는 것은 별로 어렵지 않은  일이라고 생각
했다. 그러나 진정으로 큰일은  그와 같은 매국노를 죽이는 데 있지  않
고 청나라 오랑캐들을 쫓아내고 명나라 강산을 되찾는 데 있었다.
만약에 한 사람을  주살하기 위해서 많은 사람이 살상을 입는다면  그야
말로 원기에 커다란 손상을 입게 되어 오히려  광복대업(光復大業)에 해
가 있을 뿐이었다. 거기다가 무공을 익힌 사람들은 파벌에  대한 선입견
이 지극히 깊어 이 수천 명이나 되는 영웅호걸들을 한  사람이 통솔하는 
것은 실로 어려운 일이었다.
모두들 맹주 자리를 쟁탈하기 위해서 알게 모르게 싸우게 될  것이고 그
만큼 간격이  크게 벌어질 것이 뻔했다.  그리하여 실패한 사람이  만약 
조금이라도 마음이 좁은  사람일 경우에는 청나라 조정이나  오삼계에게 
밀고를 할지도 모를  일이었다. 그러나 만약에 십팔성으로 나누어  각기 
맹주를 추대한다면 마구 어지러워져 통솔을 할 수 없게 되는  일은 없을 
것이고, 또 성마다 한  분의 맹주를 추대하는 것이 훨씬 수월한  노릇이
었다. 그리고 십팔 성의 서간맹을 장래 점점 더  확충시킴으로써 청나라
를 쳐부수는  의거를 세우는 골간(骨幹)이 되게  할 수 있었다.  따라서 
그가 그와 같은 제의를 하자 모든 군웅들은 즉시 찬동했으며  무척 기뻐
했다.
풍난적은 말했다.

[고 선생의 그와 같은 의견은 지극히 고명합니다.  여러분들에게 이의가 
없는 이상 우리들은  십괄 성으로 나뉘어 각기 서간맹을 조직하되  성마
다 한  분의 맹주를 추대하도록 합시다.  성을 나누는 방법에  있어서는 
각자의 본적에 의지하지 말고 어느 문파나 방회의 근본이 되는  곳이 어
느 성에  있느냐에 따라 나누도록 합시다.  예를 들면 소림사의  승려와 
속가제자들은 요동  사람이라도 좋고 운남  사람이라도 좋으니 모두  다 
하남성에 속하도록 하는  것입니다. 그리고 하산파의 제자들은 모두  다 
협서성에 속하는 것입니다. 여러분들의 의견은 어떻습니까?]

사람들은 이구동성으로 말했다.

[마땅히 그렇게 해야  합니다. 그렇지 않으면 모든 문파와 방회에는  각 
성의 사람들이 다 있으니 각 성으로 나누게 되었을 때는  그야말로 마구 
실 헝클어지듯 어지럽게 될 것입니다.]

한 사람이 일어나며 입을 열었다.

[우리 천지회에서는  및 성마다 분당(分堂)이  있으며 총타의  소재지는 
언제나 일정하지 않고  옮기도록 하고 있습니다. 이러한 천지회는  어느 
성으로 귀속시켜야 합니까?]

위소보는 말하는 사람이 바로 전노본인 것을 알고 속으로 생각했다.
(원래 그 역시 왔구나. 우리 청목당의 형제들 가운데 몇  사람이나 왔는
지 모르겠다.)
풍난적은 낭랑히 말했다.

[고 선생께서는 천지회의  광동 분타의 여러 영웅호걸들은 광동성에  속
하도록 하고 직예 분타의 영웅호걸들은 직예성에 속하도록  하자고 말씀
하셨소이다. 우리들은 그저 대사를 공히 도모하기  위해 결맹(結盟)하는 
것이지 결코 고유의  문파나 방회를 해산시키자는 것은 아닙니다.  서간
맹의 맹주의 본분은  그저 본성의 영웅호걸들과 연락을 취하여 함께  방
책을 강구하는 일입니다. 따라서 각문 각파와 각방 각회의  일온 여전히 
엣날 그대로 존속시켜야 하며 맹주는 간섭할 권한이 없습니다.  각 성의 
맹주 역시 각 문파의 장문인이나 각 방회의 방주보다 직위가  높은 것은 
아닙니다.]

군호들 중에는  이 부분에 대해서  민감하게 받아들이는 사람들도  있었
다. 혹시나  각 성의 맹주를 추대하면  그들이 자기를 내리누르게  되지 
않을까 하고 염려를 하였던 것이다. 그들은 풍난적의 그와  같은 설명을 
듣고 나서야 의혹과 근심을 없앨 수 있었다.
그 즉시 각 성마다 모여서는 그들끼리 맹주를 추대하기에 이르렀다.
위소보는 말했다.

[사부님, 우리들은 어느 성에 속하죠?]

구난은 말했다.

[어느 성에도  속하지 않는다. 나는 홀로  오고 홀로 갈 뿐이니  가맹할 
필요가 없다.]

위소보는 말했다.

[어르신의 신분과 무공으로 봐서는 천하 총맹주 자리가 옳습니다.]

구난은 허, 하는 소리를 내고 말했다.

[그와 같은 말은 다시 꺼내지 않도록 해라. 남들이 들으면  비웃지 않는 
사람이 없을 것이다.]

이 대회에 참가한  군웅들 가운데 그녀보다 신분상으로 더 존귀한  사람
은 한 사람도 없었다. 명나라의 강산은 본래 그녀 주씨  집안의 것이며, 
무학의 수위에 있어서도  그녀는 철검문의 무공 이외에도 십여 년  전부
터 이미 다른 무공에도 힘을 써서 청출어람(靑出於藍)하게  된 상태여서 
지금 종적이 묘연해진  원승지 이외에 이 세상에서는 아무도 그녀와  대
적할 사람이 없을 것 같았다.
잔디밭에는 군웅들이 열여덟 무더기로 모이게 되었다.  그밖에 드문드문 
칠팔십 명의 사람들이 서 있었다.
그 사람들은 모두 다 구난과 비슷한 인사들이어서 맹주가  되고 싶지도, 
남의 호령을 받고 싶어 하지도 않는 사람들이었다.
고염무와 풍난적은 이 무림 고인들의 성격과 습성을 잘 알고  있었기 때
문에 강요하지 않았다. 그리고 속으로 그들이 이미 대회에  참가한 이상 
일을 만나게 되었을 때  자연 몰래 손을 뻗쳐 도와 줄 것이라고  생각했
다. 얼마 후 일부 성의 맹주들이 먼저 추대되었다.
하남성은 소림사 방장  회총 선사이고 호북성은 무당파 장문인  운안(雲
雁) 도인이었으며  협성성은 화산파의 장문인 팔면위풍(八面威風)  풍난
적이있다.
운남성에서는 목왕부의  목검성이, 복건성에서는 연평군왕의 둘째  공자
인 정극상이  맹주로 추대되었는데 이들은  모두 뭇사람들의 기대를  한 
몸에 모으고 있었기 때문에 단번에 아무런 이의 없이 추대되었다.
그밖의 성에서는 약간의  다툼이 있는 듯했고 어떤 곳에서는 서로  다투
며 결정을 내리지  못해 끝내 고염무를 모시고 가서 공평하게  일처리를 
도와 한 명씩의 맹주를 추대하기에 이르렀다.
그 가운데 세 개의 성은 천지회의 분당 향주가 맹주직을  맡게 되었으니 
천지회에서도 크게 체면을 세운 셈이 되었다.
각 성의 맹주들은 함께  모였다. 그러나 수를 헤아려보니 열 세  명밖에 
되지 않았다. 원래 회총 선사, 운안 도인 등은 회의에  참가하지 않았고 
그의 제자들이 사부를 대신해서 참석했기 때문이었다.
풍난적은 낭랑히 말했다.

[이제 십팔 성의 맹주가 추대되있소이다. 그러나 기밀이  누설되는 일이 
없도록 하기 위해  여러 사람들 앞에 여러 맹주의 존성대명은  선포하지 
않겠소.]

맹주들이 한동안 상의를 한 이후 풍난적이 다시 말했다.

[우리들은 삼가 고정림 선생과 천지회의 진 총타주 두 분을  십팔 성 서
간맹의 총군사로 모시기로 했소.]

군응들은 우뢰와 같은  환호성을 내질렀다. 위소보는 사부가 이토록  군
호들의 추대를 받아 서간맹의 총군사가 되자 매우 우쭐해졌다.
각 성의 호걸들은  어떻게 오삼계를 주살할 것인가에 대해서 상의를  했
다. 그러느라고  동쪽에 한 무더기 서쪽에  한 떼의 사람들이  모여서는 
매우 기세를 올리며 이야기를 나누었다.
구난은 위소보와 아가를 데리고 객점으로 돌아와서는 이튿날  이른 아침 
수레를 빌려서 동쪽으로 나아갔다.
구난은 군웅들이 각처로 홑어질 것이기 때문에 길에서  반드시 안면있는 
사람을 만나게 되리라고 생각하고 분장한 것을 지우지 않았다.
위소보는 정극상이 다시 뒤따라오지 않자 속으로 크게  기뻐하며 끊임없
이 어젯밤 살귀대회의 일을 이야기했다.
아가는 그가 한동안 말하는 것을 듣더니 그를 흘겨보며 말했다.

[나는 그대가 어째서 좋아하고 있는지를 알아요.]

위소보는 말했다.

[그대는 정말 총명하오. 짐작이 딱 맞소이다. 이 많은  사람들이 오삼계
를 죽이고자 하니 어찌  성공하지 못할 리가 있겠소? 그러니 나는  물론 
기쁜 것이외다.]

아가는 말했다.

[흥, 그  때문에 기뻐하는 것이 아니겠지.  어찌 그대의 마음이  그토록 
곱겠어?]

위소보는 말했다.

[그것 참  회한한 일이군.  그렇다면 내가 무엇  때문에 기뻐한단  말이
오?]

아가는 말했다.

[다만 정 공자, 정 공자 때문이겠지.]

위소보는 그녀의 표정이 고뇌에 차 있는 것을 보고는 일부러  그녀를 놀
려주려고 말했다.

[아, 그렇군. 정 공자는  정말 좋은 사람이오. 조금 전 내가 수레를  빌
리러 갔을 때 그가  네 명의 아름다운 소저를 데리고 웃고 떠들고  있는 
것을 보았소. 그는 나를 발견하더니 나에게 사부와 그대에게  안부를 여
쭤 달라고 했소.]

아가는 가슴이 쿵, 하고 뛰기 시작하는 것을 느꼈다.

[그대는, 그대는 어쩨서 진작 말하지 않았죠? 그는 또 뭐라고 했죠?]

위소보는 말했다.

[그는 이 몇 분의 소저들이 대만으로 놀러가고자 하니  그녀들을 데리고 
함께 가서는 그 뭐더라 지주(地主)의 도리를 다 한다고 했던가?]

아가는 입술을 깨물었다.

[맞아요. 지주의 예를 다하는 것이조]

위소보는 말했다.

[맞았소. 사저는 매우 기쁜 모양이군.]



第61章. 천지회의 영웅들과 짜고 연적 정극상을 혼내주다


아가는 흥분해 있었다.

[나는 그런 것에 흥미를 느끼지 않는 사람이야.]

그렇게 말하는 그녀의 목소리는 잠겨 있었다.
십여 리 길을 나아가자 등 뒤에서 말발굽 소리가 요란하게  일면서 수십 
필의 말이 뒤쫓아왔다.
아가는 일굴에 대뜸 기쁜 빚을 띄웠다. 그러나 그 수십  필의 말은 그들
을 스쳐 지나갔으며 조금도 멈출 기색이 없이 앞으로 달려갈 뿐이었다.
아가의 표정은 다시 어두워졌다.
위소보는 말했다.

[애석하다, 애석해. 그게 아니었군 그래.]

아가는 말했다.

[뭐가 애석하다는 거예요?]

위소보는 말했다.

[정 공자가 뒤쫓아오지 않는 것이 애석하다는 말이오.]

아가는 말했다.

[그가, 그가 쫓아와서 뭘 하겠다는 거예요?]

위소보는 말했다.

[어쩌면 그가 그대한테도 대만으로 놀러가자고 청할지도 모르지.]

아가는 왁 하고 울음을 터뜨렸다.
구난은 아가의 마음을 이해하고 위소보를 꾸짖었다.

[소보! 자꾸만 뚱딴지 같은 말을 해서 너의 사저를 자극하지  않도록 해
라.]

위소보는 대답했다.

[예,예.]

그는 다시 말했다.

[천하의 왕손 공자들은 처와  첩들을 세 명이나 네 명, 또는 여덟  명이
나 아흡 명씩 거느리니  그야말로 가장 양심없는 사람들이지. 그 네  명
의 아리따운 소저들도  대만에 들어갔다 하면 아무래도 나오기 힘들  것 
같더군. 그 정 공자는 절강성과 복건성에 가서 몇 명의  미녀들을 더 데
리고..]

구난은 호통을 쳤다.

[소보야!]

위소보는 말했다.

[예,예.]

 세 사람은 정오 무렵 길가에 있는 조그만 국수 집에서  점심을 먹게 되
었다. 그런데 갑자기 말발굽  소리가 일면서 다시 수십 필의 말이  서쪽
에서 달려왔다.
이 일행들은 국수집 문 밖에 이르러서 말에서 내리더니 가게  안으로 들
어왔다.
그들 가운데 한 사람이 소리쳤다.

[닭을 잡고 쇠고기를 자르시오. 국수를 빨리 만들어 주시오.]

그들은 다투어 자리에 앉았다.  위소보가 보니 모두 다 잘 아는  사람이
었다. 서천천, 전노본, 관안기, 이력세, 풍제중, 고언초,  현정도인, 번
강 등 천지회 청목당의 고수들도 있었다. 위소보는 생각했다.
(어젯밤 나는 그 모임에서 몇 마디의 말을 하고 욕을  했지만 많은 사람
들이 시끌벅적하게  떠들고 있었고, 또 그들은  나와 멀리 떨어져  앉아 
있었기 때문에 어둠 속이라 반드시 알아보지 못했을 것이다.  그렇지 않
으면 그  당시 어찌하여 다가와서 인사를  하지 않았겠는가? 이제  내가 
나서서 아는 척을 하게 된다면 갖가지 일들을 줄줄이 말하여야  될 것이
다. 거기다가 내가 다른 사부님을 모시게 된 것을 보면  그들은 매우 언
짢게 생각할 것이니 차라리 모르는 척 하는 것이 좋겠다.)
그는 즉시  몸을 비스듬히 돌려 시선이  그들과 마주치지 않도록  했다. 
잠시 후 서천천 등이 요구하는 술과 음식들이 나왔다.
사람들이 젓가락을 들고 막 먹으려고 할 때 갑자기 말발굽  소리와 더불
어 한 떼의 사람들이 객점 안으로 들어섰다.
그들 가운데 한 사람이 부르짖었다.

[닭을 잡고 쇠고기를 잘라서 빨리 국수를 만들어 주시오.]

아가는 기뻐서 부르짖었다.

[아, 정 공자가 오셨어요.]

이 한 떼의 사람들은 정극상과 그의 동료들이었다.
정극상은 아가가 부르짖는  소리를 듣고 고개를 돌려 그녀를 보더니  크
게 기뻐서는 재빨리 다가와 입을 열었다.

[진 소저, 사태,  그대들은 여기에 계셨군요. 저는 여러 곳을  찾았지만 
찾지를 못했습니다.]

이 국수 가게는 무척 협소했다. 천지회의 군웅들이 여섯  탁자에 나누어 
앉고 아가 등  세 사람이 한 탁자를  차지하여 이미 빈 탁자가  없었다. 
정 공자의 시종 한 명이 서천천에게 말했다.

[이것 보시오, 늙은이. 당신네들이  좀 함께 모여 앉도록 하고 몇  개의 
탁자를 양보해 주구려.]

어젯밤 살귀대회에서 정극상은 명나라 복색을 하고 있어서  모든 사람의 
주목을 받게 되었던 관계로 서천천 등도 그를 알아보았다.
천지회는 연평군왕에게 예속되어 있었기 때문에 원래 자리를  양보할 뜻
이 있었다.  그러나 그 시종의 말이  무척 무례하였는지라 사람들은  그 
말을 듣고 모두 울화가 치미는 것을 느꼈다.
현정 도인이 말했다.

[제기랄, 네가 뭐냐?]

이력세가 눈짓을 하며 나직이 말했다.

[모두 한집안 사람이니 그와 똑같이 행동하지 말고 양보해 줍시다.]

그 즉시 서천천, 관안기,  고언초, 번강 네 사람이 몸을 일으켜  풍제중
의 탁자 곁으로 다가가 앉았고, 한 탁자를 비워 주었다.
이때 정극상은 이미 구난의 탁자에 앉아 있었다.
아가는 위소보를 노려보며 말했다.

[거짓말을 하다니! 무슨 정 공자가 네 명의 여자를 데리고,]

위소보는 재빨리 그 말을 가로챘다.

[정 공자께서 오셨으니 그대는 내가 함께 있는 것을  좋아하지 않으시겠
고 또  내가 있으니  국수를 먹지 못하시는  모양인데 그렇다면  좋소이
다.]

그는 서천천의 겉으로 가서 앉으며 나직이 말했다.

[모두들 나를 아는 척하지 마시오.]

서천천 등은 그를 발견하자 모두 다 놀라워하면서 기뻐했다.
이 사람들은 하나같이 강호에서 노련한 사람들이있고 기민하기  짝이 없
는 사람들이라 그가 그와  같이 말하는 소리를 듣고 즉시 그 뜻을  알아
차리고는 모두들 아무런 내색도 하지 않았다.
위소보는 다시 나직이 말했다.

[우리들은 그저 한번도  만나지 못한 사람처럼 행동하시오. 서 세째  형
이 다른 사람들에게 이야기해 주시오.]

서천천은 몸을 일으켜서는 이력세의 자리로 가서 나직이 말했다.

[본당의 위 향주께서 왕림하셨소. 그런데 모두들 모르는  것처럼 하라는 
분부시오.]

이력세 등은 고개도 돌리지 않고 그저 술과 음식을 들면서  속으로 하나
같이 기뻐했다. 삽시간에 모든 탁자의 사람들에게 그 말이  전해지게 되
었다.
저쪽 탁자의 정극상은 신이 나서 큰소리로 말했다.

[사태, 어젯밤 모임에서  영웅호걸들은 저를 복건성의 맹주로  추대했습
니다. 모두들 대사를  논의하느라고 날이 밝을 때까지 이야기를  나누게 
되었지요. 내가 객점으로  가 그대들을 찾으니 그대들은 이미  떠났다기
에 뒤를 쫓아왔는데 다행히 이곳에서 만나게 되었군요.]

구난은 말했다.

[정 공자, 축하하오. 하지만  앞으로는 그와 같은 기밀 대사는 여러  사
람이 있는 앞에서 들먹이지 않도록 하시오.]

정극상은 말했다.

[예. 다행히  이곳에는 다른 사람이 없습니다.  저 시골 사람들은  거친 
사람들이라 듣고도 이해하지 못할 것입니다.]

원래 천지회의 군웅들은 모두 다 시골 농사꾼 차림을 하고  있었고 하나
같이 버선도  신지 않은 맨발이었으며  어떤 사람들은 곡괭이와  삽자루 
같은 것을 지니고 있었다.
어젯밤 모인 사람들이 너무나 많았기 때문에 정극상은  하나도 알아보지 
못한 것이다.
위소보는 고개를 숙이고 국수를 먹으면서 나직이 말했다.

[저 녀석은  너무 기고만장하오. 이  며칠간 하간부 곳곳에서  큰소리를 
치더군요. 우리 천지회는  그들 대만 연평왕부의 부하라고 해서  총타주
도 그를 보게 되면 공손해져서는 숨도 크게 못 쉴 뿐만 아니라  입 한번 
뻥긋하지 못한다는구려.  그리고 우리 무슨 당의  향주 채 노형은  옛날 
그의 할아버지의 마부였고  무슨 당의 향주 이 노형은 그의  할아버지의 
요강을 들고 다녔던 사람이라고....]

판안기는 노해 말했다.

[그런 일이 어디 있었소? 채 향주와 이 향주는 국성야의  부하였지만 모
두 다 싸움터에 나가서 용감하게 싸운 군관들이었는데..]

서천천은 나직이 말했다.

[관형, 음성을 낮추시오.]

관안기는 고개를 끄덕였다. 위소보는 다시 말했다.

[그는 또 우리 청목당의 윤 향주를 비난하는 나쁜 말들을  했소이다. 다
른 사람이 옆에 있다가  윤 향주는 이미 세상을 떠났다고 하니까 그  녀
석은 다음과 같이 말했죠.  '그렇소, 그 윤가는 무공이 얕고 머리도  잘 
돌아가지 않는 터라 나는 이미 그가 목숨을 오랫동안 보존하지  못할 줄 
내다보았소.']

관안기는 분노가 극도로 치솟아서는 손을 들어 탁자를  힘주어 내리치려
고 했으나 서천천의 손이 빨라 대뜸 그의 손목을 움켜잡았다.
위소보는 군웅들이 연평왕부의  사람들에게 죄를 지으려고 하지  않는다
는 것을 알고 있었다.
더군다나 정극상 녀석은  왕야의 아들이니 만약 크게 이간질을 하지  않
는 이상 그들을 충동질하여 손을 쓰게 할 수 없다는 것을 잘  알고 있었
다. 그는  사람들이 화를 내는 것을  보고 속으로는 기뻤지만  얼굴에는 
오히려 깊은 우려의 빚을 띄우고 말했다.

[저 녀석이 터무니없이 말하는 것은 상관이 없지만 길을  오면서 멋대로 
까불며 우리 천지회의 많은 기밀대사를 말했으며 만나는  사람들에게 암
호를 말하고 뭐냐, 그 '진진고강(地振高岡)  일파계산천고수(一派溪山千
古秀)'를 읊으며 그 스스로는 홍화정(紅花亭)의 맨 꼭대기에  앉는 사람
이라고 자칭하면서 총타주는  여섯 개의 향을 피우는데 그는 일곱  대의 
향을 피운다고도 했소. 듣는 사람이 이해하지 못하면 그는  상세히 설명
을 하기도 했지.]

군웅들은 일제히 고개를 흔들었다. 천지회의 기밀을  이토록 누설하였다
가 만약  조정의 앞잡이들의 귀에  들어가게 된다면 천지회의  형제들은 
모두 목숨을 잃을 우려가 있었다.
정극상의 태도가  경박하고 또 데리고  있는 시종들이 기고만장한  것을 
보면 위소보가 거짓말을 하는 것 같지도 않다는 생각이  들었다. 더군다
나 조금전 그가  한 여자에게 큰소리로 어젯밤 살귀대회에서 있었던  일
을 떠들어대며  의기양양해서는 자기가  복건성의 맹주로  추대되었다고 
떠벌이지 않았는가 말이다.
위소보는 말했다.

[내가 보기에 우리들은 반드시  그의 기를 꺾어 놓아야 할 것 같소.  그
렇지 않으면 일이 크게 잘못될 것 같소이다.]

군웅들은 천천히  고개를 끄덕였다. 위소보는  풍제중을 바라보며  말했
다.

[풍형이 그를 때려  주도록 하시오. 그러나 너무 심하게 때리지는  마시
오. 그저 버릇을 가르쳐 주는 정도로 끝내시오. 그리고 나중에  내가 나
서서 싸움을 막을 테니 풍형은 일부러 나에게 져주구려.]

풍제중은 미미하게 고개를 끄덕였다. 위소보는 다시 말했다.

[전노본, 어젯밤  그대는 모임에서 말을 한  적이 있소. 그렇기  때문에 
저 녀석은 아마 그대를 알고 있을지도 모르오.]

전노본은 나직이 말했다.

[예, 내가 먼저 피하도록 하지요.]

정 공자의  시종들 가운데 여전히  많은 사람들에게는 자리가  돌아가지 
않았다.
한 사람이  천지회의 군웅들 탁자에 아직도  빈 자리가 있는 것을  보고 
서천천의 등을 가볍게 밀면서 말했다.

[이것 보시오. 저쪽에 빈 자리가 있군. 당신네들은 이  탁자를 비워주시
오.]

서천천은 벌떡 몸을 일으키고는 말했다.

[탁자를 하나 양보해도 부족하단 말이오? 나는 돈 있는 집의  공자 나부
랭이가 세력만을 믿고 사람을 업수이 여기는 것을 가장 꼴  사납게 여긴
단 말이오.]

그는 기침을 쿨럭 하더니 짙은 가래를 정극상을 향해서  내뱉었다. 정극
상은 아가와 한창 이야기를 하고 있었기 때문에 전혀  무방비 상태였다. 
그리하여 바람소리를 느꼈을  때 짙은 가래는 이미 뺨에 떨어지려는  찰
라였다. 그는 급히  얼굴을 털었으나 그 가래는 목덜미에 떨어졌다.  끈
적끈적한 것이 무척 불쾌했다.
그는 재빨리 손수건을 꺼내서 닦고는 크게 화가 나서는 욕을 퍼부었다.

[몇 명의 시골  무지랭이들이 이토록 무법천지로 노는구나. 얘들아.  때
려 주어라!]

한 명의 시종이 서천천에게 한 대의 주먹을 내질렀다.  서천천은 부르짖
었다.

[어이쿠!]

주먹이 그의 안면에 떨어지기도 전에 그는 뒤로  나가떨어졌으며 일부러 
낭패한 꼴로 쓰러져서는 부르짖었다.

[사람 죽인다, 사람 죽여!]

정극상과 아가는 껄껄 소리내어 웃었다.
풍제중은 몸을 일으키고는 정극상을 손가락질하며 호통을 내질렀다.

[뭐가 우습소?]

정극상은 노해 부르짖엇다.

[내가 웃건 말건 네가 참견할 바 아니다.]

풍제중이 손을 뻗쳐 철썩, 하고 심하게 정극상의 따귀를 갈겼다.
정극상은 놀람과  분노에 치를 떨며 잇따라  두 대의 주먹을  내질렀다. 
풍제중은 왼쪽을 피하고 오른쪽으로 몸을 날리더니 냅다  등을 돌려서는 
문 밖으로 달아났다.
정극상은 뒤쫓아갔다. 그는  풍제중의 얼굴을 노리고는 한 대의  주먹을 
내질렀으나 풍제중은 비스듬히 몸을 날려 피해 버리고 말았다.
풍제중은 위소보의 뜻을 알고 있었다. 될 수 있으면 이  정 공자로 하여
금 추한 꼴을 보이게 하여 그의 기염을 꺾어놔야 하는 것이었다.
그는 동쪽에서 한 대의 주먹을 내지르고 서쪽에서 한 번  발길질로 걷어
차는 등의 방법으로 싸움을 이끌어 나갔다.
서천천은 부르짖었다.

[우리 하남 복우산 호걸들의 위풍을 저 어린 녀석의 손에  꺾이게 할 수
는 없지.]

군웅들은 덩달아 호통을 내질렀다.
모두들 이 젊은이를  회롱하는 것은 상관이 없지만 결코 상대방이  자기
들의 내력을 알아내도록 해서는 안 된다는 것을 알고  있었다. 그리하여 
호통소리와 부르짖는 말씨도  어느 정도 분수를 지켜 그의 가문에  욕되
는 말은 반 마디도 지껄이지 않았다.
이력세는 호통을 내질렀다.

[우리 복우산에서는 이번에 한 건을 하려고 나왔는데 마침  일을 시작하
자마자 금을 두르고 은을 감은 녀석을 만나게 되었군.  그를 잡아가서는 
그의 애비에게  일백만 냥의 은자를  내놓고서 아들을 찾아가도록  해야
지.]

정 공자의 시종들은  공자가 시골뜨기 한 사람을 이기지 못하고  있었고 
또 사람들이 호통을 치는 것을 듣고는 복우산의 산적들인 줄  알고 즉시 
무기를 뽑아들고 공격을 해갔다.
서천천, 번강,  현정 도인, 고언초, 관안기,  이력세 등도 일제히  손을 
써서 대뜸 신나게 싸움을 벌이게 되었다.
정 공자의 그  시종들은 모두 다 연평왕부에서 정선을 한  위사들이었지
만 어찌 천지회의 군웅들을 따를 수 있겠는가?
거기다가 수일 전  라마들에게 손과 발이 분질러지고 하나같이 몸에  상
처를 입었던 바라, 몇 합을 싸우기도 전에 모두 제압을  당하고 말았다. 
천지회의 군웅들은 손에  사정을 두었으며 그저 그들의 손에 들린  무기
를 뽑아서는 그들을 에워싼  채 칼을 들고 감시를 했을 뿐 그들의  몸에 
상처를 입히지 않았다.
저쪽의 정극상은 십여 합을 싸우고 있었는데 풍제중의  손발이 우둔하고 
이리 비틀 저리 비틀하는 것이 하반신이 온전하지 못한 듯  보이자 즉시 
정신을 돋구어서는 한평생 쌓은 절기를 모조리 펼쳐냈다.
그는 아가의 앞에서 무공을 자랑을 하고 싶었고 미인의 주목을  받고 싶
어 바람이 일도록  주먹을 뻗쳐 내고 파공성이 나도록 힘차게  발길질을 
하는 등 한 수 한 수마다 있는 힘을 다했다.
풍제중은 그저 겨우 막아내는 도리밖에 없는 처지에 놓인 듯  했으며 종
종 위기일발의 순간에 간신히 상대방의 공세를 피하곤 했다.
아가는 보기가 초조한 듯 연신 부르짖었다.

[아이구, 애석하군. 조금만 더 뻗쳤더라면 좋았을걸.]

위소보는 앞으로 다가서며 말했다.

[사부님, 어르신께서는 몸이 완전히 낫지 않으셨습니다.  저들 대도적들
은 흉악하기 이를  데 없으니 정 공자가 만약 진다하더라도  어르신께서
는 나서지 마십시오.]

아가는 노해 말했다.

[그가 완전히 우세를  점하고 있는데 어째서 진단 말이에요? 정말  터무
니없는 말을 지껄이는군.]

구난은 미소지었다.

[이 사람들은 정 공자에  대해서 별로 악의가 없는 것 같구나. 그저  장
난을 하고 있는 것이다. 저 한 분의 적수는 무공에  있어서 정 공자보다
는 훨씬 고강한 편이다.]

아가는 믿을 수가 없다는 듯 물었다.

[사부님, 사부님께서는  저 강도의 무공이  정 공자보다 더  뛰어나다고 
말씀하셨습니까?]

구난은 미소했다.

[두말할 필요가 있느냐? 저 사람의 무공은 정말 뛰어나다.  아무래도 복
우산의 강도 같지는 않다. 만약 그들이 진짜 강도라면  함부로 떠벌이며 
사람을 잡아가서는 돈을 내놓도록 하겠다는 말은 하지않을 것이다.]

위소보는 속으로 생각했다.
(역시 사부님의 안목은 고명하군.)
그는 말했다.

[그렇다면 제자가 그들에게 싸우지 말라고 권해 볼까요?]

아가는 그를 흘겨보며 말했다.

[그대가 나선다고 해서 그들이 말을 들어요? 그리고 또 무슨  재간이 있
어서 그들이 싸우지 못하도록 권할 수 있단 말이에요?]

위소보는 말했다.

[저 강도들의  무공은 고강하지만 권간법에는  적지 않은 빈틈이  있소. 
정 공자는 그를 이겨내지 못하고 있지만 나는 십초 안으로  반드시 그를 
때려 도망치도록 만들 수 있소.]

구난은 그의 무공이  얕다는 것을 알고 있었지만 어쩌면 이상야릇한  방
법이 있어서 충분히 승리를 할지 모른다고 생각하고 말했다.

[저 한 패의 사람들은 본래 나쁜 사람 같지 않으니  그들의 목숨을 해치
지 않도록 해라.]

그녀는 잠시 여유를 두었다가 다시 말했다.

[비열하게 몽한약이나 쓰고 독  같은 것을 뿌리는 수단은 만약 생사  고
비길에 접어 들지 않는 한 결코 사용하는 일이 없도록  해라. 너는 이미 
우리 철검문의 문하이니 본파의 명예를 떨어뜨리는 짓을 하면 못쓴다.]

위소보는 말했다.

[예, 예. 사부님 말씀에  따라 결코 그들에게 상처 하나 입히지  않겠습
니다.]

구난은 나직이 한숨을 내쉬었다. 문득 과거 화산 봉우리  위에서 철검문
의 장문인이었던  옥진자(王眞子)가 목상  도인(木桑 道人)에게  싸움을 
걸어 왔던 일이 생각났다. 옥진자는 간음을 하거나 노략질을  하기도 하
는 등 못된 짓을 마구 해대고 있었다.
그 당시  철검문은 문하 제자가 적어  강호에 크게 알려지지 않고  있었
고, 옥진자는 별로 영광스러운 이름을 얻지 못하고 있었다.
그녀는 이  나이 어린 제자가 경박스러운  데가 있어 만약 올바른  길로 
들어서지 못하게  된다면 아무래도 옥진자의 전철을  밟게 될 것  같고, 
그렇게 된다면 크게 잘못된 노릇이라고 생각했다.
위소보는 그녀가 갑자기 근심의 빚을 띄우는 것을 보았으나,  그녀가 마
음속으로 걱정하고 있는 바가 무잇인지 알 수가 없었다.
그저 그녀가  천지회의 군웅들이 무공이  약하지 않으나 그녀의  무공이 
회복되지 않아 천지회의  고수들과 상대할 수 없는 것을 느끼고  걱정을 
하고 있는 모양이라고 생각하고 말했다.

[사부님께서는 마음을 놓으십시오.  저는 정 공자의 목숨을 구해 줄  방
법이 있습니다.]

아가는 쳇, 하고 혀를 찼다.

[또 터무니없는 소리, 정  공자는 눈 깜짝할 사이에 이기게 될 텐데  그
대가 나서서 목숨을 구한다니 무슨 소리지?]

아가가 막 여기까지 얘기했을  때 꽉, 하는 소리가 나면서 정극상의  장
포가 어느덧 한 조각 찢겨 나가게 되었다.
정극상은 크게 노해서는  더욱더 빨리 손을 썼다. 그렇게 되자  찍찍찍, 
하는 소리가 연달아 이는 가운데 풍제중의 열 개의 손가락은  마치 무쇠 
갈고리처럼 그의 장포, 내의, 바지를 한 조각씩 찢어냈는데 그  힘의 안
배는 적절하기 이를  데 없어 정극상의 근육에는 조금도 상처를  입히지 
않았다. 정극상은  다시 및 번 더  옷을 찢기면 몸뚱어리가  벌거숭이가 
될 판이라 놀람과 당황함에 몸을 돌려서는 도망을 치려고 했다.
이때 풍제중은 두 팔을 구부리더니 두 손과 팔굽을 어느덧  그의 가슴팍 
앞에 갖다대었다.
정극상은 급히 뒤로 물러서며  두 대의 주먹을 내질렀다. 그 순간  손목
이 바짝 조여지는 것을 느꼈다.
풍제중의 왼손이 어느덧  그의 오른손을 잡고 오른손은 그의 왼손을  잡
는 것이 아닌가?
풍제중은 그의 몸뚱어리를 획 하니 내던지며 말했다.

[받게나!]

한 번 내동댕이쳐지자 정극상은 칠팔 장이나 날아가게 되었다.
현정 도인은 경신법을 전개해서는 쫓아가며 고개를 쳐들고 부르짖었다.

[고 형제, 자네가 대신 나서게.]

고언초는 즉시 달려나왔다.  번강, 서천천, 관안기 등은 재미있다고  느
끼는 듯 다투어 큰소리를 지르며 달려갔다.
현정 도인이 정극상을 받아들더니 다시 내던졌는데 떨어지는  순간 마침 
알맞게 고언초가 달려와서 정극상을 받아들었고 재차 수장  밖의 서천천
에게 내던졌다.
이 사람들의  팔힘에는 강약의 구분이  있었고 경신법에도 높고  낮음이 
있었다. 따라서 사람을 던질  때 혹은 멀리 떨어지거나 혹은 가까이  떨
어지기도 했고 달려갈 때 혹은 빠르고 혹은 느리기도 했다.
정극상은 허공에서 수십  장 밖으로 날아가게 되었으나 시종 땅에  떨어
지지를 않았다.
천지회의 군웅들은 각기 자기의 장점을 펼치게 되었는데  이때서야 그들
의 진짜 실력이 드러나게 되있다.
관안기는 팔  힘이 엄청나 먼저 정극상을  하늘 위로 사오 장이나  높이 
던졌다. 그리하여 그가 다시 떨어질 무렵 두 손으로 그의  등을 밀었다. 
두 괄로 밀어내자 정극상은 마치 구름을 뚫고 하늘을 찌를  듯한 기세로 
높고 멀리 그리고 보다 힘차게 날아가게 되었다.
위소보는 너무나 기뻐서  박장대소를 하는데 갑자기 뒤통수에 딱,  하는 
소리가 들렸다.
아가가 어느덧 그의 뒤통수에  알밤을 한 대 먹인 것이었다. 그는  깜짝 
놀라 고개를 돌렸다.
아가는 놀람과 분노에 뒤얽혀서는 급히 말했다.

[그들이 그를 잡아갔어요. 그대는, 그대는 빨리 가서 그  사람을 구하도
록 해요.]

위소보는 말했다.

[그들은 정 공자와 아무런 원한이 없고 사부님께서도 장난을  칠 뿐이라
고 했는데 그대가 왜 안달이 나서 그러시오?]

아가는 말했다.

[아니에요. 아니에요. 그들은  그를 잡아가서는 백만 냥의 은자를  내놓
으라고 협박을 한다고 했어요.]

위소보는 말했다.

[정 공자의 집에는 은자가 많아서 삼백만 냥이고 사백만  냥이고 내놓을 
수 있는데 백만 냥의 은자쯤 무슨 상관이 있겠소?]

아가는 오른발로 땅바닥을 힘주어 구르며 말했다.

[아, 그대는 눈이 없어요? 그는, 그는 저 강도들에게 고통을  당해 반쯤 
죽어 가고 있잖아요?]

위소보는 그녀의 귓가에 대고 나직이 말했다.

[그대가 나보고 저 사람을  구하라고 한다면 그거야 뭐 별로 어렵지  않
은 일이요. 그러나 그대는 나의 마누라가 되겠다고 약속을 하시오.]

아가는 노해 말했다.

[터무니없는 소리!]

그녀는 시선을  돌려 바라보았다. 정극상은  사람들에게 받아  안겼는가 
하면 다시 내던져지곤 했는데 그 누군가가 소리쳤다.

[이것 보시오! 그대들은 빨리 돌아가서 은자를 가지고  복우산으로 와서 
사람을 되찾아가도록 하시오.  우리들은 이 녀석의 목숨을 해치지는  않
겠으나 매일 삼백 대의 곤장을 안기겠소. 은자가 하루라도  일찍 도달하
게 된다면 그는 삼백  대의 매를 덜 맞게 되는 것이며 열흘이  늦어지게 
된다면 삼천 대의 곤장을 더 얻어맞게 될 것이오.]

아가는 위소보의 손을 잡고 급히 말했다.

[들어봐요, 들어봐요! 그들은  매일같이 그에게 삼백 대의 곤장을  때리
겠다고 했어요. 이곳에서 대만으로  가는 길은 너무나 멀어서 한 달  안
으로 돌아올 수 없어요.]

위소보는 말했다.

[매일 삼백 대라면 설사  이 개월이 걸린다고 하더라도 이 개월은  육십 
일이니 삼육 십팔이라 천팔백 대에 지나지 않는데......]

아가는 말했다.

[아, 아니에요. 일만 팔천 대란 말이에요. 그대라는 사람은 정말]

위소보는 웃었다.

[나는 산술에 있어서  별로 뛰어나지 못하오. 일만팔천 대를 맞게  된다
면 그는 엉덩이로 매를  맞는 무공을 절정에 이를 정도로 연마할 수  있
겠군.]

아가는 극도로 분에 차서는 그의 손을 와락 뿌리치며 말했다.

[다시는 그대를 상대하지 않겠어요.]

그녀는 화가 나고 다급해져서는 울음을 터뜨렸다. 위소보는 말했다.

[좋소, 좋아.  울지 마시오. 내가 방법을  강구해 보리다. 하지만  내가 
조금 전에 제의한 조건에 대해서 그대는 억지를 쓰지 마시오.]

아가는 말했다.

[그대가 빨리 그를 구한 후에 다시 이야기하도록 해요.]

위소보는 그녀가 그저 얼렁뚱땅 얼버무리려고 하는 수작이며  정말 그녀
가 자기에게  시집오겠다는 약속은 어떤  일이 있어도 하지  않으리라는 
것을 알고서 말했다.

[나는 그대를 위해서 끓는  물 속이 아니라 타는 불길 속이라도  마다하
지 않겠소. 그러나 이후 그대는 다시 나를 못살게 굴지  않도록 해야 하
오.]

아가는 말했다.

[그래요, 그래요. 빨리 가요, 빨리 가!]

그와 같은 말을  하면서도 그녀의 눈초리는 위소보에게 한 번도  옮겨지
지 않았다. 그저 멀리 정극상만 바라보고 있었다.
정극상의 두 손은 이미 뒤로 묶여서는 사람에게 안겨서 말  등에 태워지
고 말았다.
눈 깜짝할 사이에 그 사람들은 정극상을 데리고 떠날 것  같은지라 다급
한 김에 그녀는 다시 손을 뻗쳐 위소보의 등을 밀었다.
위소보는 속으로 욕을 했다.
(제기랄, 내가 만난 아름다운 여자들은 언제나 나에게  그녀의 사랑하는 
사람을 구해 달라고 빈단 말이야! 나야말로 이런 억울한  노릇에 익숙해
졌으니 그야말로 억울함을  참아 내는 재간에 있어서 나는 절정에  달했
다고 할 수 있겠구나.)
그는 재빠른 걸음으로 달려나가며 부르짖었다.

[이것 보시오,  이것 보시오!  복우산의 대왕, 불초가  할 말이  있소이
다.]

군웅들은 이미 그가 나서  주기를 바라고 있던 터라 즉시 모두 몸을  돌
렸다. 고언초는 말했다.

[소형제, 그대는 무슨 할 말이 있소?]

위소보는 말했다.

[그대들은 어째서 그를 잡아가시는 거요?]

고언초는 말했다.

[우리 산채에는 형제들이  많은데 양식이 모자라오. 오늘 그를 잠시  가
두어서 그의 아비에게 일백만 냥의 은자를 빌리고자 하는 것이오.]

위소보는 말했다.

[일백만 냥의 은자라면  그까짓 것 조그만 일이 아니겠소? 내가  그대들
에게 빌려 주도록 하지.]

고언초는 껄껄 소리내어 웃으며 말했다.

[소형제의 존성대명은 어떻게  되시오? 무잇을 믿고 그와 같이 큰  소리
를 치시오?]

위소보는 말했다.

[나의 이름은 위소보라고 하오.]

고언초는 아이쿠,  하는 소리를 내고 포권을  하며 절을 하더니  허리를 
굽히고 말했다.

[알고보니 소백룡 위  영웅이시군요. 그대가 만주 제일 용사 오배를  죽
이고 천하에 명성을 떨치게  된 것을 알고 있으며, 우리들은 무척  우러
러보던 터인데 오늘  이렇게 귀하를 만나 보게 되었으니 실로  영광스럽
기 짝이 없소이다.]

번강 등은  일제히 공손하게 절을 했다.  위소보는 포권을 하고  답례한 
후 말했다.

[감당할 수 없소이다.]

고언초는 말했다.

[위 영웅의 하늘과  같은 체면을 봐서 우리들이 이 녀석을  놓아주리다. 
일백만 냥의 은자도 감히 달라고 하지 않겠소이다.]

서천천은 몸에서 두 개의 커다란 원보를 꺼내 두 손으로  공손히 바치며 
말했다.

[위 영웅, 길에서 만약 노자가 부족하다면 이곳에 일백 냥의  은자가 있
으니 먼저 거두어 사용하도록 하십시오.]

위소보는 말했다.

[정말 고맙소.]

그는 원보를 거두어 몸을 돌려 뒤따라온 아가에게 건네주었다.
아가는 이 소악인의 명성이 이토록 드높으리라고는 미처  생각지 못하던 
터라 천만뜻밖이라는 생각이 들었다.
사실 흉신악귀와 같은  강도들이 그의 이름을 듣자마자 마치 부하가  바
로 위의  상관을 대하듯 하니 그녀로서는  놀라지 않을 수 없었던  것이
다. 그녀는 소악인이 바로 실제로 이들 대강도들의 바로  위의 상관이라
는 사실을 까맣게 모르고 있었다.
대강도들이 그저 재미삼아 일부러 위소보의 호의를 사느라고  한 토막의 
연극을 했다는 사실은 전혀 짐작도 못하고 있었다.
그녀는 곧이어 정 공자가 마침내 위험에서 벗어나게 되었구나,  하고 기
쁨을 금치 못했다.
그런데 풍제중이 한 걸음 나서며 말했다.

[잠깐, 위 영웅, 그대가  오배를 죽인 데 대해서 우리들은 매우  탄복하
고 있소이다.  그러나 우리 모두 서로  일면식도 없는 사이이니  그대가 
진짜 위 영웅인지, 아니면 그 어르신의 대명을 사칭하여서는  밖에 나와 
남을 속이려고 하는 사람인지 어떻게 안단 말이오?]

위소보는 말했다.

[그 말에도 일리가 있구려. 귀하는 어떻게 해야만 믿을 수 있겠소?]

풍제중은 말했다.

[불초는 당돌하나마 위 영웅에게 삼 초의 가르침을  받겠소이다. 만주의 
제일 용사마저도 그대의 손 아래 죽어 갔으니 귀하의 무공은  자연 뛰어
날 것이  아닙니까? 진짜인지 가짜인지는 한번  시험해 보면 즉시  알게 
될 것입니다.]

위소보는 즉시 말했다.

[좋소. 우리는 그저  초식을 시험하되 손이 몸에 닿는 것으로  멈추어야 
할 것이오.]

풍제중은 말했다.

[그렇소이다. 위 영웅께서는  손에 사정을 두시어 이 몸이 몸에  중상을 
입는 일이 없도록 해주시오.]

위소보는 속으로 우스꽝스럽게 생각했다.
(풍형은 언제나 말이 없고 과묵한 편인데 연극은 정말  그럴싸하게 하는
구나.)
그는 말했다.

[노형은 너무 겸손한  말씀을 하지 마시오. 어쩌면 내가 그대의  적수가 
되지 않을지도 모르오.]

그는 왼손의 손가락을 슬쩍 쳐들며 오른손을 날렵하게  후려치듯 앞으로 
뻗쳐내었다. 그런데 반 자  정도 뻗쳐내면서 손을 한 바퀴 빙글  돌리며 
비스듬히 후려치던 것을 오히려 건어내는 시늉을 하였다.
이것은 바로 징관이  펼쳐 보인 반야장 가운데 일초인  무색무상(無色無
相)이었다.
풍제중은 견문이 무척 넓어서 부르짖었다.

[정말 묘하군. 이것은 반야장법 가운데의 절초로서 무색  무엇인가 하는 
것인데.]

그는 손을 뻗쳐서는  받으려는 순간 뒤로 몸을 벌렁 젖히면서  하마터면 
쓰러질 뻔하였다.
위소보는 손에 반푼의 내력도 없었던 참이라 웃으면서 말했다.

[귀하의 말씀이 옳소이다. 이것은 무색무상이라는 일초이외다.]

그는 곧이어 왼손을  비스듬히 쳐들고 오른쪽 위에서 왼쪽 아래를  향해
서 내려치려다가  갑자기 다섯 손가락을  갈고리처럼 해서 몇번  휘둘렀
다. 풍제중은 큰소리로 말했다.

[대단하시군. 또  반야장의 신공인데 이것은  영취청경(靈鷲聽經)이라는 
일초구려.]

그는 몸을 반쯤  웅크려서 마보(馬步)의 자세를 취하고는 두 손가락  끝
이 미미하게 부딪치는 순간  즉시 아, 하는 큰소리를 내지르며 뒤로  급
히 세 번 곤두박질쳤다.
그는 재주를 넘을 때 내력을 암암리에 돋구었다. 그리하여  자세를 가다
듬고 서게 되었을 때는 온 얼굴은 그만 시뻘겋게 변해  마치 열일곱여덟 
대접의 독한 술을 마신 것처럼 되어서는 몸을 몇 번  휘청거리다가 털썩 
주저앉으며 손을 내저었다.

[아, 안 되오.  겨루지 않겠소. 탄복했소이다. 의 영웅, 목숨을  살려준 
것에 대해서 고맙게 생각하오.]

위소보는 두 손을 맞잡아 보였다.

[노형꼐서 양보해 주셨으니 고맙소이다.]

그 말을 하면서 연신 그에게 눈을 껌뻑거렸다.
풍제중은 매우 그럴싸하게  행동했으며 얼굴에는 다시 의기소침해  하는 
표정을 짓는가 하면  또 한편으로는 고맙고도 어느 정도 충심으로  탄복
했다는 빛을 떠올리기도 하였다.
서천천이 성큼성큼 다가서더니 말했다.

[위 영웅의 무공이 놀랍구려. 정말 명불허전이오이다. 불초가 몇  수 가
르침을 받을까 하오.]

위소보는 말했다.

[좋소.]

그는 당장 달려들어서는 두 손을 교차하며 한 손으로는 그의  왼쪽 가슴
팍을 비틀고 한 손으로는 그의 오른쪽 옆구리를 잡으려  들었다. 이것은 
바로 소림파의 상승 무공인 염화금나수 가운데 일초였다.
서천천은 그의 일초의  금나수법이 매우 고명한 것을 보고 암암리에  탄
복했다.
(위 향주는 정말 총명하기 이를 데 없구나. 무공을 배우자마자  매우 신
속한 진보를 했구나.)
그러나 그는 위소보가  손을 쓰는 초식은 그럴싸했으나 기실 내력은  눈
꼽만큼도 없다는 사실을 모르고 있었다. 설사 그에게 잡혔지만  역시 아
무런 손상도 입을 수가 없었다.
서천천은 체구가 왜소했으며 그의 특기는 바로 경쾌하고  교묘한 경신법
과 금나수법이었다.
그는 즉시 자기의 재간을 펼쳐서는 위소보와 대결을 하기  시작했다. 몇 
초가 지난 이후에 두  사람은 서로 두 손을 잡고 비틀어대었다.  그러다
가 서천천은  아, 하는 소리와 함께  오른슨을 맥없이 아래로  떨구면서 
마치 관절이 비틀어진 것처럼 가장을 하며 말했다.

[매우 탄복했소이다.]

그는 두 걸음  물러나 왼손으로 자기의 오른손을 받쳐들고 살짝  뽑았다
가는 디밀어 관절을 똑바로 맞추는 시늉을 했다.
이 관절을 되박는 수법은 원래 금나수 가운데의 상승  무공이었다. 곧이
어 번강, 현정 도인, 이력세 세 사람이 일일이 나서서  도전을 했다. 위
소보가 펼치는 것은 모두 다 징관에게 전수받은 상승의  초식이었다. 번
강 등 세 사람은 모두 삼사 초나 칠팔 초에  물러섰다. 고언초는 낭랑히 
말했다.

[오늘 위  영웅의 교묘한 무예를 구경하게  되어 시야를 크게  넓혔으며 
소인 등은 탄복해 마지  않는 바입니다. 훗날 위 영웅께서 복우산을  지
나시게 된다면 아무쪼록  밉게 보지 마시고 또 초라하다 생각하지  마시
고 산 위로 올라와서 며칠 묵고 가 주십시오.]

위소보는 말했다.

[기회가 있다면 폐를 끼치겠소이다.]

군웅들이 허리를 굽히고  절을 하더니 말을 끌고 걸음을 옮겨놓기  시작
했다. 그리고 그 고을 밖을 다 나가서야 겨우 말에 올라탔다.
그들은 놀랍게도 감히  위소보 앞에서 말을 타려고 하지 않았으니  이는 
실로 위소보를 공경한다는 뜻이었다.
아가는 끝내 승복하고 말았다.
(이 소악인은 원래 무공이 고강하구나. 매번 나에게 지는 척  가장을 한 
것은 일부러 나에게 양보를 했던 것이었구나.)
일이 이렇게 되자 정극상은 부득이 위소보에게 다가와서  고마움을 표하
지 않을 수 없었다.



第62章. 정극상을 다른 여자에게 장가보내다


[정 공자, 너무 겸손해  할 것 없소. 나는 그저 운수가 좋아 어쩌다  보
니 그들을  이기게 된 것이고 진짜  무공 실력에 있어서는 귀하에  비해 
훨씬 떨어지오.]

이 몇 마디의 말은  정말이었다. 그러나 정극상이 들을 때는 지극히  신
랄하게 자신을 풍자하는 것 같아서 그는 그만 온 얼굴을  시뻘겋게 물들
이고 말았다.
이날 밤 일행은 남쪽으로 헌현(獻縣)에 이르러서 객점에  투숙하게 되었
다.
구난은 아가를 물리치고 위소보에게 물었다.

[대낮에 너와 연극을 한 그 사람들은 모두 너의 친구들이지?]

구난의 눈초리는 역시 매서웠다. 풍제중, 서천천 등의  수작은 정극상과 
아가쯤은 속일  수 있었지만 이 무학의  고인을 어찌 속일 수가  있겠는
가?
위소보는 들통이 났다는 것을 알고서 웃으며 말했다.

[친구라고도 할 수 없는 사이입니다.]

구난은 말했다.

[그 사람들의 무공은 하나같이 뛰어난데 어째서 너를 상대로  그와 같은 
장난을 쳤지?]

위소보는 웃었다.

[그들은 십중팔구 정  공자의 교만 방자한 태도를 못마땅하게 보고,  제
자를 이용해서 그의 교만한 기를 한번 꺾어 놓으려고 한 것일 겁니다.]

구난은 속으로 생각해 보니 그 말도 일리가 있는 것 같아 말했다.

[너는 그 몇 수 반야장과 염화금나수법을 그럴싸하게 펼치더구나.]

위소보는 읏었다.

[그것은 그저 남을 놀라게 하려는 시늉에 불과한 것으로써  쓸모가 없는 
것입니다.]

이와 같은 말을 주고받을 때였다. 갑자기 사람들이 떠드는  소리와 말이 
울부짖는 소리가 들렸다.
한 때의 무리들이 객점에 투숙하러 온 모양이었다. 그 중  한 사람이 큰
소리로 말했다.

[한 칸은 상방(上房)을  주시오. 반드시 가장 좋은 방이어야 하고  나머
지 방은 그저 그러면 되는 것이오.]

위소보는 그 말을 듣자  속으로 기뻐했다. 그 목소리의 주인은 바로  목
왕부의 요두사자 오립신이었다.
위소보는 물었다.

[사부님, 우리들은 오삼계를 죽이러 가는 것이 아닙니까?]

구난은 말했다.

[내가 이번에 입은 내상은 정말 가볍지 않다. 지금 상처는  나은 편이라 
하겠으나 내력이 회복되지 못해 반드시 조용한 장소를  찾아가서 며칠간 
조섭을 한 이후, 어떻게 행동할지 결정짓자. 그렇지 않을 때에  만약 다
시 적을 만나게 된다면  나는 손을 쓰지 못하게 될 것이고 언제나  네가 
나서서 마구잡이로 상대를 해야 될 판이니 우리  철검문으로서는 너무나 
창피스러운 일이다.]

그렇게 말한  그녀도 픽, 하니 웃음이  나오는 것을 어찌할 수  없었다. 
위소보는 말했다.

[예, 예. 사부님의 몸이 더 중요합니다.]

그는 행낭에서 지극히  상품인 용정차(龍井茶)를 꺼내서 커다란  대접에 
풀어 우러나게 하면서 말했다.

[제자는 이후  사부님의 무공을 익히게 되었을  때 적을 만나게  된다면 
광명정대하게 손을 쓸 수 있게 될 것입니다. 사부님, 저는  거리에 나가 
신선한 야채가 있는지 보고 오겠습니다.]

그는 방을 나섰다. 이때  아가와 정극상이 어깨를 나란히 하고 객점  밖
으로 나서고 있었는데, 그 태도가 매우 다정해 보였다. 대뜸  그는 마음
으로부터 질투심이  북받쳐오르는 것을 느끼고서  그들 두 사람의  뒤를 
따랐다. 아가는 고개를 돌리고 말했다.

[왜 나를 따라오는 것이죠?]

위소보는 말했다.

[내가 왜 그대를 따라가겠소? 나는 사부님에게 야채를  사다드리려고 가
는 길이오.]

아가는 말했다.

[좋아요. 정 공자, 우리는 이쪽으로 가요.]

그러면서 손을 뻗쳐 성의  서쪽에 있는 한 채의 조그만 산을  가리켰다. 
위소보는 질투심이 더욱더 불타올라서 말했다.

[조심하시오. 산 대왕과  다시 부딪히게 된다면 나는 그대들을 구해  줄 
수 없소.]

아가는 그를 홀겨보며 말했다.

[누가 그대에게 구해 달라고 했어요?]

정극상은 위소보가 자기의  못난 꼴을 보인 사실을 다시 들먹이고  있다
는 것을 알고는 매우 화가 난듯이 흥, 하더니 재빨리 걸음을 옮겼다.
위소보는 두 사람이  점점 멀어지는 것을 보고 있었는데 갑자기  아가가 
깔깔거리고 웃는 소리가 들렸다.
격노하게 된 그는 비수를 뽑아 들고 뒤쫓아가 정극상을  죽이려고 했다. 
그러나 두 걸음쯤 옮기면서 속으로 생각했다.
(정말 싸우게 된다면 나는 두 사람의 적수가 되지 못한다.)
그는 억지로  노기를 가라앉히고 거리  쪽으로 나가 버섯,  목이(木耳), 
분사(粉絲)를 사 들고 객점으로 돌아왔다.
아가와 정공자는 아직도 돌아와 있지 않았다. 위소보는 그들  두 사람이 
외딴 곳에서 정이 담뿍 담긴 말들을 주고받고 어쩌면 못된  짓을 했을지
도 모른다고  상상하자, 그만 울화가 치밀어  끊임없이 욕을 하게  되었
다. 그때 별안간 누가 그의 어깻죽지를 가볍게 두드리고는  대뜸 끌어안
으며 말했다.

[위 형제, 언제부터 이곳에 있었소?]

위소보가 고개를 돌려 바라보니 바로 어전시위 총관 다륭이  아닌가? 그
는 크게 기뻐서 웃었다.

[그대가 어떻게 왔소?]

그러고 보니 다륭의 등 뒤에는 십여 명이나 뒤따르고 있었는데  모두 어
전시위였고 입은 옷은 여느 군졸들이 입고 있는 옷차림을  하고 있었다. 
시위들은 그를 보더니 하나같이 싱글벙글 웃었으나 앞으로  나와 인사는 
하지 않았다.
다륭은 말했다.

[이곳은 사람이 많이  모이는 곳이니 우리는 방으로 가서  이야기하도록 
합시다.]

원래 이 한 떼의  어전시위들은 바로 이 객점에 묶고 있었던  참이었다. 
방안으로 들어서자  시위들은 그제서야 일일이  나서며 인사를  올렸다. 
위소보는 웃었다.

[그만두시 오, 그만둬.]

일천 냥의 은표를 꺼내면서 그는 말했다.

[여러 형제들은 나가서 술이나 마시도록 하시오.]

시위들은 이미 어전시위 부총관 위소보의 손 씀씀이가  대단하다는 것을 
알고 있었다.  그리고 그와 만나기만 하면  반드시 득을 본다는  사실도 
알고 있었는지라 즉시  기뻐하며 고맙다는 인사말을 했다. 다륭은  나직
이 말했다.

[위 형제, 그대가  오대산에서 위험한 일을 당한 이후 황상께서는  매일
같이 근심을 하고 계셨소. 그리하여 우리들을 내보내 그대의  행방을 찾
게 하신 것이오.]

위소보는 마음속으로 너무나 고마워서 몸을 일으킨 후 말했다.

[황상의 은덕에 정말 감사드립니다. 그런데 다형에게 이런  수고를 끼치
게 되다니 정말 미안하군요.]

다륭은 웃었다.

[황상께서는 본래  나를 파견하지 않고 그저  십오 명의 시위  형제들을 
파견하였으나 내 스스로 나섰던 것이외다. 첫째로 나는 정말  그대가 걱
정이 되었고, 그리고 둘쩨로는 이 기회에 북경을 나가서  노닐고 싶었던 
것이오. 이 모두가 그대의 흥복이외다.]

사람들은 모두 웃음을 터뜨렸다. 다륭은 다시 말했다.

[이번에야말로 우리 몇  사람은 큰 공을 세우게 되었소. 북경으로  돌아
가게 되면, 이후 황상께서는 위 형제가 이미 위험에서  벗어나게 되었다
고 매우 즐거워하실 것이오. 그리고 우리들은 길을 오면서  수소문을 하
게 되있는데 위  형제의 소식을 얻지는 못했지만 한떼의 반적들이  밀모
하여 반란을 일으키려고 하간부에 모여 일을 논했다는  사실을 알아내었
소. 그래서 우리들은 이곳까지 오게 된 것이오.]

위소보는 말했다.

[나 역시 바로 그  일 때문에 온 것이의다. 소문에 들으니 그들의  이번 
모임은 살귀대회라고 하던가요?]

다륭은 커다란 엄지손가락을 내세우며 말했다.

[무섭군요, 무서워요. 무슨  일이든지 위 형제의 이목을 속이지는  못하
는구려.]

위소보는 말했다.

[그대들은 무슨 소식을 알아냈소?]

다륭은 말했다.

[이곳의 두 형제가 대회에 섞여 들어가 그들이 오삼계를  상대하려고 각 
성에서 맹주를 추대하게  되었다는 사실을 알아내게 되었소. 그리고  몇
몇 맹주들의 이름까지도 알아냈다오.]

위소보는 마음 속으로 짐작되는 바가 있어서 물었다.

[누구 누구요?]

다륭은 말했다.

[운남성의 맹주는 목검성이고  복건성의 맹주는 대만의 역적 정경의  친
자로서 정극상이라는 자이오.]

그는 다시 몇 명의 맹주들 이름을 들먹였다.
의소보는 말했다.

[목검성과 정극상 등의 모습을 보면 알아볼 수 있겠소?]

다륭은 말했다.

[어두운 밤이라  사람들을 똑똑히 보지  못했다오. 그렇다고 해서  감히 
다가가 자세히 볼 수도 없는 일이고 말이오.]

위소보는 말했다.

[다형, 그대가 북경으로 돌아가거든 황상께 보고를 하시오. 바로  이 위
소보 역시 그 일을  조사하고 있으니 일단 어떤 단서를 잡게 된다면  즉
시 북경으로 돌아가 직접 아뢰겠다고 말이오.]

다륭은 말했다.

[좋소. 좋아. 위 형제가  이토록 충성을 다해 일을 처리하고 이번에  큰 
공을 세우게 되었으니 황상께서는 반드시 큰 상을 내리실 것이오.]

위소보는 말했다.

[만약 공로가 있다면 역시 우리 어전시위 모두의 몫으로  돌아가는 것이 
아니겠소? 그런데 당장 한 가지 일을 여러분들이 좀 도와줘야 되겠소.]

시의들은 일제히 말했다.

[위 부총관께서 시키시는 일이라면 마땅히 수고를 해야지요.]

위소보는 말했다.

[이 일을 말하자면  정말 울화가 터질 지경이오. 내가 좋아하는  소저가 
있는데 지금쯤 어느 멀쑥하게 생긴 녀석과 노닥거리고 있단 말이외다.]

거기까지 말하게 되었을  때 시위들은 모두 울화가 치민다는 듯  하나같
이 욕을 해댔다.

[제기랄, 어느 녀석이 그토록 대담하단 말인가? 감히 위  부총관의 사람
을 건드려? 우리 즉시 가서 그 녀석을 죽이겠습니다.]

위소보는 말했다.

[죽일 필요는 없소이다. 그대들은 그저 가서 그를 한바탕 때려  나의 화
풀이를 해 주시면 되오.  하지만 그 녀석은 나의 친구이니 너무  지나치
게 때려서도 안 되며 그 소저를 건드려서도 안 되오.]

시위들은 웃었다.

[그거야 우리들이  알아서 처리하조 위  부총관이 좋아하시는  소저인데 
어찌 우리가 죄를 지을 수 있겠습니까?]

위소보는 웃었다.

[그들 두 사람은 서쪽으로 갔소이다. 그대들이 손을 쓰게 되었을  때 나
는 일부러  구원하는 척하고 그대들을  쫓아 보내겠소이다.  여러분들은 
크게 양보하시어 이  형제로 하여금 사랑하는 사람 앞에서 크게  위풍을 
떨치도록 해 주셔야겠소이다.]

시위들은 일제히 소리내어 웃으며 하나같이 말했다.

[위 부총관이 나누어 준 이 일이야말로 정말 재미있는 일입니다요.]

다륭은 웃으며 입을 열었다.

[모두들 이대로 가서 일을 행하도록 하게. 이것들 봐,  하나같이 조심해
야 한다구. 만약 마각을 드러내게 된다면 위 부총관께서  그대들을 사이
좋은 형제로 여기지 않게 될 것이네.]

시위들은 모두 웃었다.

[위 부총관의 큰일이라면 모두들  끓는 물 속이 아니라 타는 불길  속이
라도 뛰어들 판인데 어찌 물러설 수 있겠소이까?]

한 명의 시위가 말했다.

[제기랄, 그 녀석이  위 부총관이 좋아하는 사람을 회롱한다는 것은  마
치 나의 친어머니를  희롱하는 것과 다름없는데 내가 어찌 목숨을  걸고 
그와 싸우지 않겠소?]

사람들은 일제히 소리내어 웃었다. 위소보도 웃으며 말했다.

[소리를 좀 낮추시오. 다른 사람에게 들리도록 해서야 쓰겠소.]

시위들은 주먹을  불끈 쥐고 소매를 걷어  올리는 등 히히, 하하,  하며 
우르르 몰려나갔다.
위소보는 소채를 들고서 주방에 갗다주고 오전의 은자를  수고비로 내린 
뒤에, 정갈한 소채를  만들어 달라고 분부했다. 그런 후에야 그는  천천
히 서쪽으로 나갔다.
일 마장쯤 나아가자  호통치는 소리, 욕하는 소리가 크게 들려왔다.  멀
리서 보니 수십 명이 무기를 들고 매우 떠들썩하제 싸우고 있었다.
그는 속으로 생각했다.
(그 녀석은 꽤 대단하구나. 시위들을 상대해 내다니.)
천천히 다가가 본 그는  깜짝 놀라게 되었다. 시위들이 칠팔 명을  에워 
싸고 매서운 싸움을 벌이고 있었다.
상대방은 완강하게 저항을 하고 있었는데 다른 사람이  아니라 목검성과 
그의 부하인 오립신 등이 아닌가!
목검성의 옆에는 젊은  소저가 손에 쌍칼을 들고 싸우고 있었는데  이미 
싸움에 머리카락이 흐트러져 있었다. 그리고 성벽 위에서 손을  잡고 구
경하는 사람이 있었는데 바로 아가와 정극상이었다.
위소보는 화가 나기도 하고 우습기도 해서 속으로 생각했다.
(제기랄, 사람을 잘못 알고 싸움을 벌였구나. 틀림없이 그들은  먼저 목 
공자가 어떤 소저를  데리고 있는 것을 보고는 시비곡직을 따지지  않고 
앞으로 달려들어 손을 쓰게 된 것인가 보구나.)
그러고 보니 다륭은 손에 한 자루의 귀두도를 들고 뒤에서  싸움을 독려
하고 있었다. 즉시 그는 그의 곁으로 다가가서 나직이 말했다.

[잘못 알고 있소이다. 내가  말한 사람은 성벽 위에 있는 저 두  사람이
외다.]

그와 같은 한 마디를  하고는 즉시 떨어져 나갔다. 다륭은 호통을  내질
렀다.

[틀렸다. 이봐,  친구들, 원래 빚진  사람들은 그대들이 아니야.  좋아, 
모두들 물러서도록 하고 그들을 놓아 주도록 하게.]

시위들은 그 말을 듣자 다투어 물러섰다.
목검성과 오립신  등은 그렇지 않아도  사람수가 적어 대적하지  못하던 
참이었다.
처음에 그들은  자기들의 정체가 드러나서  청나라 군사들이 잡으러  온 
줄 알았다. 그런데  다행히도 그들이 물러선다니 그야말로 원하던  바였
다. 오립신은 즉시 힐끗 위소보를 발견하고 속으로 부르짖었다.
(부끄럽구나. 이번에도  다시 위 은공(恩公)의  도움을 받게  되었구나. 
내가 죽게  되었으면 상관이 없는  노릇이지만 젊은 주인께서  오랑캐의 
수중에 들어가게  되었더라면 그야말로 만번  죽어도 속죄할 길이  없게 
되지 않았겠는가?)
이때 그는 위소보를 아는 척 할 수가 없었다. 목검성  등은 성문을 나서
서 곧장 북쪽으로 달려갔다.
위소보는 성 위로 올라가서는 아가에게 물었다.

[사저, 그들은 왜 싸우고 있지요? 어떤 사람들입니까?]

아가는 조그만 입술을 삐죽하더니 말했다.

[누가 알겠어요? 관병들은 빚을 받으러 온 거래요.]

의소보는 말했다.

[우리들은 객점으로  돌아갑시다. 사부님께서  걱정을 하시도록  하지는 
말아야죠.]

아가는 말했다.

[그대 먼저 돌아가요. 내 곧 뒤따라 가겠어요.]

막 여기까지 말하게 되었을  때 시위들은 이미 성벽 위로 올라왔다.  한 
명의 시위가 정극상을 손가락질하며 부르짖있다.

[이자이다. 나의 은자를 빌린 자는 이 녀석이야.]

위소보는 나직이 말했다.

[정 공자, 사저,  우리 빨리 갑시다. 오랑캐 관병들은 터무니없는  짓거
리를 곧잘 하는데 만약 그들을 건드리면 귀찮아지지요.]

아가 역시 약간 두려워서 말했다.

[좋아요,돌아가요.]

한 명의 시위가 달려 들어서는 손가락으로 정극상을 가리키며 말했다.

[그대는 그저께 밤  하간부 기녀원에서 아가씨를 데리고 놀면서  나에게 
일만 냥의 은자를 빌리지 않았느냐? 빨리 갚아라!]

정극상은 당황해서 큰소리로 말했다.

[터무니없는 소리! 누가  기녀원에 갔으며 또 어떻게 하여 내가  그대의 
은자를 빌렸다는 것이오?]

한 명의 시위가 말했다.

[그래도 아니라고?  그저께 밤 너의 무릎  위에 앉혀 놓았던 두  계집의 
이름은 무엇이라고 했지?]

다른 한 명의 시위가 말했다.

[나이가 좀 많은  계집애는 아취(阿翠)라고 했고 작은 것은  홍보(紅寶)
라고 했지. 너는 왼쪽 계집에게 입을 한번 맞추고 술을  한 모금 머금고 
그녀의 입 속에 넣어주었다. 그러더니 다시 오른쪽 계집애의  얼굴을 한
번 만지고는 다시 술 한 모금을 먹었다. 매우 재미있게  놀더니 이제 와
서 시치미를 때는 것이냐?]

다른 한 명의 시위가 말했다.

[네가 두 기녀를 끼고서  우리들과 주사위 노름을 벌이며 이천 냥의  은
자를 빌려가지 않았느냐?  그리고 밑천을 되찾겠다고 나에게서 다시  삼
천 냥을 빌려가고 이 노형에게 이천 냥을 빌려갔으며 그후  다시 그에게 
천오백 냥을 빌렸으며 저 분에게 이천 냥을 빌렸었지.]

또 다른 한 사람이 말했다.

[거기다가 나에게 친오백 냥을  빌려 모두 일만 냥의 허연 은자를  빚지
게 되었지.]

다섯 사람은 일제히 손을 내밀었다.

[사람을 죽이면 목숨으로 갚아야 하고 빚을 지게 된다면  돈으로 갚아야 
한다. 빨리 내놔라!]

아가는 그와 같은 말을 듣게 되자, 그때 기녀원에서  위소보가 기녀들을 
데리고 노닥거리던 광경을 떠올리지 않을 수 없었다. 그리고  다시 며칠 
전 짚단더미  안에서 정공자가 자기의  몸을 마구 더듬고  주물럭거리던 
광경을 떠을리게  되었고, 따라서 이 일도  십중팔구 거짓말이 아닌  것 
같다고 생각하게 되었다.
다시 날짜를  헤아려 보니 그제 밤은  바로 살귀대회가 있기 전날  밤이 
아닌가!
정 공자는 밤이 깊도록 돌아오지 않았고 이튿날 이른 아침에야  술에 잔
뜩 취한 얼굴을  하고서 무슨 영웅호걸들이 그를 청해서 술을  먹였다고 
하지 않았던가?
술을 먹은 것은  거짓말이 아니고 다만 그를 청했던 사람들이  영웅호걸
이 아니라 기녀원의 천한 여자들일 것이다.
이와 같은 생각이 들게  되자 그녀는 그만 눈물을 글썽이고 말았다.  시
위들은 정극상의 퇴로를 차단하고 그를 에워쌌다. 뒤에서 한  사람이 손
을 뻗쳐서는 그의 뒷덜미를 잡았다.
정극상은 대노하여  팔굽을 뻗쳐서는 힘주어  그의 가슴팍을  내질렀다. 
시위는 크게 소리를  내지르며 아파서 몸을 웅크렸다. 나머지  사람들은 
와락 달려들며 주먹과 발길질을 해댔다.
이 사람들은 일 대  일로 싸우게 된다면 모두 정극상의 적수가 되지  못
했다. 그러나 칠팔 명이 함께 손을 쓰게 되자 대뜸  그를 땅바닥에 눕힐 
수가 있었다.
아가는 다급해져서는 부르짖었다.

[좋은 말로 하세요. 함부로 사람을 때리지 말아요.]

그녀는 달려들어서는 구하려고 하였다. 다륭은 말했다.

[이봐요, 아가씨! 이 일은 그대와 상관없는 일이니 쓸데없는  일에 끼여
들지 마시오.]

아가는 급해서 말했다.

[비켜요!]

그녀는 손을 뻗쳐서는  그의 어껫죽지를 밀어내려고 했다. 다륭은  대내
(大內)의 고수였고 무공이 뛰어났다.
왼손을 가볍게 한번  후려치자 그녀는 뒤뚱거리며 뒤로 몇 걸음  물러나
게 되었다.
저쪽에서는 시위들이 정극상에게 마구 주먹질을 해댔다.  그리고 철썩철
썩 하니 끊임없이 따귀를 때렸다.
아가는 급히 몇 초 공격을 했으나 다륭은 싱글벙글 웃으면서  그녀를 물
리쳤고, 이렇게 되어  그녀는 공격을 하면 오히려 정극상과는  멀어지게 
되었다.
다륭은 웃으며 입을 열었다.

[이봐 아가씨, 저 화화공자(花花公子)는 술을 마시고 기녀  집에 드나들
며 도박을 하는 등 골고루 못된 짓만 하고 있소.  오늘 아침만 하더라도 
나에게 오천  냥의 은자를 빌려서는 그  두 계집애를 집으로 데리고  가 
작은 마누라로 삼겠다고  했는데 그대가 왜 그를 감싸고 도우려고  하는 
것이오?]

한 명의 시위가 웃었다.

[그대가 이자에게 우리들의 은자를 갚으라고 하시오. 그러면  자연히 때
리지 않을 것이오.]

그 말을 하면서 그는 정극상의 안면에다가 퍽, 하니 한  대의 주먹을 내
질렀다. 대뜸 정극상의 코에서 피가 홀러내렸다.
한 명의 시위는 칼을 뽑아들고 부르짖었다.

[그의 두 귀를 잘라내고 보자.]

그는 칼을 허공에 대고는  쉭쉭 하는 소리가 나도록 두 번 헛칼질을  했
다. 아가는 위소보의 손을 잡고 다급해서 울먹이며 말했다.

[어떻게 하죠? 어떻게 하죠?]

위소보는 말했다.

[일만 냥의 은자가  나에게 있소. 그러나 그에게 주어 도박과  계집질한 
돈을 갚아 준다는 것은 결코 가치가 없는 일이 아닐까?]

아가는 말했다.

[그들이 그의 귀를  자르겠대요. 그대는......그대는 내게 빌려  주도록 
하세요.]

위소보는 말했다.

[사저가 빌리겠다면 일만  냥이 아니라 십만 냥이라도 빌려 주겠소.  하
지만 이후 그대는 나의 처가 될 몸이니 이 셈을 할 수 없게 될  것이 아
니겠소? 그러니 그대는 정 공자보고 나에게 빌리라고 하시오.]

아가는 발을 굴리면서 말했다.

[아, 그대라는 사람은 정말이지.]

그러면서 그녀는 부르짖었다.

[이것 봐요! 당신들은 때리지 말아요. 그대들의 돈을 갚아  드리도록 하
겠어요.]

시의들 역시  충분히 때렸던 터라 즉시  손을 멈추있다. 그러나  여전히 
정극상을 내리누른 채 놓아 주지 않았다.
아가는 부르짖었다.

[정 공자,  저의 사제에게 은자가 있어요.  그대는 그에게 빌어서  빚을 
갚도록 하세요.]

정극상은 울화가  치밀어 거의 까무러칠  지경이었다. 그러나  강철칼이 
얼굴 앞에서 왔다갔다 하니 정말 그들이 자기의 귀를 자를까봐  겁이 났
다. 따라서 그는 위소보를 바라보며 얼굴에 간절히 바라는  빚을 드러냈
다. 아가는 위소보의 소맷자락을 잡아당기며 나직이 말했다.

[그에게 빌려 줘요.]

한 명의 시위가 냉소했다.

[일만 냥의 은자는  적은 액수가 아니오. 보증인이 없는데 어떻게  가볍
게 남에게 빌려 준단  말이오? 이 녀석은 몌먹기를 가장 좋아하는  사람
이니 한 번 속지 두 번 속지는 않는다.]

다른 한 사람이 말했다.

[저 소저가 보증인으로  나선다면 모르지. 이 녀석이 만약 시치미를  떼
고 갚지 않을 때에는 저 소저가 몸으로 때워야 해.]

그러자 강철 칼을 높이 쳐들었던 그 시위가 큰소리로 말했다.

[네 녀석이 만약 일만 냥의 은자를 내놓지 못하게 되었을  때는 저 아가
씨가 몸뚱이로 빚을 갚을 수밖에 없다. 다시 말해서 저  나이 어리고 돈
이 많은 분에게 시집을 가는 것 이외에 다른 방도가 없다는 것이다.]

시위들은 웃음을 터뜨리며 말했다.

[맞았어. 그 생각은 매우 고명하군.]

위소보는 나직이 말했다.

[사저, 안 되겠소. 그들의 말을 들었소? 그것이야말로  너무나 그대에게 
억울한 노릇이 아니겠소?]

이때 철썩,  하는 소리가 났다. 한  명의 시위가 다시 힘주어  정극상의 
따귀를 때린 것이다.
정극상의 손과 발은 모조리 잡혀 있어 항거할 힘이 전혀 없었다.
한 명의 시위가 호통을 내질렀다.

[매섭게 쳐라!  그리고 죽여 버려! 그리하여  일만 냥의 은자가  물속에 
떨어진 셈으로 치자구. 차라리 포기하고 이놈을 죽이면 모든  일이 간단
히 끝나지 않는가? 왜 골치를 썩이고 있는가?]

그리고 철썩철썩 다시 때리기 시작했다. 정극상은 부르짖었다.

[때리지 마시오. 때리지  마시오! 위 형제, 그대에게 은자가 있다면  나
에게 일만 냥만 빌어 주시오. 나는 반드시 갚을 것을 보증하겠소이다.]

위소보는 곁눈질로 아가를 바라보며 말했다.

[사저, 빌려 줘야 하는지 사저가 이야기해 보시오.]

아가는 눈물을 글썽이며 목멘 어조로 말했다.

[빌려.... 빌려 주도록 해요.]

한 명의 시위가 옆에서 농담 삼아 큰소리로 말했다.

[큰 아가씨가  보증인이 되있으니 이후 큰  아가씨가 저 분, 나이  어린 
도련님께 시집을 가게  된다면 이 못난 녀석이 오히려 중매쟁이가  되겠
군.]

위소보는 품속에서 한  묶음의 은표를 꺼내서는 일만 냥을 집어서  정극
상과 맞바꾸려고 했다. 그러나 다시 생각을 해보고 나서는  아가에게 내
주었다.
아가는 받으며 말했다.

[은자는 이곳에 있어요. 그대들은 그를 놓아 주세요.]

시위들은 하나같이 생각했다.
(처음에 짜기로는 위 부총관이 직접 나서서 사람을 구하기로  했는데 지
금은 돈으로서 사람을 구하는 것이 되고 말았으니 이와 같은  결과가 위 
부총관의 마음에 드는지 알 수 없는 노릇이 아닌가?)
따라서 그들은 여전히 정극상을 놓아 주려고 하지 않았다.
위소보는 말했다.

[그 일만 냥의  은자를 그대들이 가져가서 나누도록 하시오.  빌어먹을, 
어쨌든 국물이  많아서 좋겠군. 그대들은  그야말로 빌어먹을  친구들이
야. 빨리 사람이나 내놓도록 하시오.]

시위들은 그 말을 듣고서  크게 기뻐했다. 위소보의 말 속에 담긴  뜻을 
헤아려 보면 일만 냥의 은자를 그들에게 내리는 것이  분명하지 않은가. 
그 즉시 그들은 정극상을  놓아 주었다. 아가는 손을 뻗쳐 그를  부축해 
일으켜서는 은표를 그에게 내밀었다.
정극상은 극도로 치미는  분노 때문에 그대로 받아서는 한번 보지도  않
고 옆에 있는 한 명의 시위에게 내밀었다.
위소보는 욕을 했다.

[이 한 떼의  오랑캐들 같으니라고. 나의 친구를 이 모양으로  때렸으니 
나는 당신들과 이것으로 끝내지는 않을걸.]

아가는 또 싸움이 벌어지게 될까봐 재빨리 말했다.

[욕하지 마세요. 우리 돌아가요.]

위소보는 말했다.

[이 일은 생각만 해도 화가 나는군. 빚을 져서 돈으로  갚았으면 끝나는 
일이 아니겠소? 그런데 정 공자가 이와 같이 매를 맞은  것은 헛되이 맞
은 것이 아니오?]

다륭은 껄껄 소리내어 웃더니 입을 열었다.

[이 녀석은  곤궁한 처지에서 막 벗어나게  되자마자 다시 못된  버릇이 
고개를 쳐드는 모양이로군. 빌어먹을, 남의 아가씨 옆에  붙어서 뭐하는 
거지?]

그는 손을 뻗쳐서 정극상의 뒷덜미를 잡더니 그의  몸뚱어리를 들어올리
고 허공에 대고 두 번 맴을 돌린 후 호통을 내질렀다.

[내가 너를 성 벽 아래로 던져서 네가 죽는지 사는지 볼까?]

정극상과 아가는 일제히 부르짖었다.

[제발 목숨만 살려주세요!]

다륭은 정극상을 힘껏 땅바닥에 내동댕이치고는 호통을 내질렀다.

[이후 너는 이 아가씨로부터 좀 멀리 떨어지란 말이야. 그녀는  저분 도
련님의 규수인데 너와  같이 기녀 방이나 출입하고 함부로 도박을  하며 
닭이나 훔치고 개나  더듬어서 잡아가는 녀석이 함부로 추근거릴 수  있
느냐? 이런 일은  그야말로 그녀의 이름을 더럽히는 것이다. 내  너에게 
말하지만 이후 다시 네가 이 소저 옆에 있는 것을 본다면 나는  너의 개 
같은 목뼈를 분질러 놓고 말겠다.]

그는 왼손으로 그의  땋은 머리를 잡고 오른손으로 머리채의 밑둥을  잡
았다. 그가  깊이 숨을 들이마시자 그의  가슴팍이 대뜸 부풀어  올랐고 
팔뚝의 근육이 울퉁불퉁 불거졌다.
순간 호통을 내지르며  왼손을 바깥쪽으로 당겼다. 팍, 하는 소리가  나
면서 맣은 머리카락이 중간에서 끊어지는 것이 아닌가?
시위들은 그와 같이 신력을 보게 되자 대뜸 우뢰와 같은  환호를 내질렀
다.
다륭은 본래 괄힘이 강한 데다가 다시 일신의 외공을 연마했다.
따라서 두 팔에는 실로 천 근의 힘이 실려 있다고 할 수 있다.
다행히 그가 왼손으로  그의 땅은 머리 뿌리를 잡았기에 망정이지  그렇
지 않았더라면 정극상의  그 가짜 땋은 머리는 가볍게 잡아당기는  순간
에 들통이 나게 되고 그렇게 된다면 조정의 영을 어기고  신하가 되고자 
하지 않는  마음이 있다는 큰 죄를  지은 사실이 금방 드러나게  되었을 
것이다. 다륭은 반 토막으로 끊어진 머리채를 내던지더니 다섯  개의 북
을 치는 방망이  같은 커다란 손가락으로 정극상의 목을 조르기  시작했
다. 정극상의 얼굴은  점차 시뻘겋게 되었고 나중에는 혓바닥마저  내밀
게 되었는데 보기에 곧 질식하여 죽을 것만 같았다.
십여 명의 시위들은 각기 무기를 뽑아들고 두 사람의 곁을  겹겹히 에워
싸고 아가가 달려들어 구하지 못하도록 했다.
위소보는 부르짖었다.

[돈을 갚았는데도 사람을 죽이겠다는 것이오?]

그는 달려들어 퍽, 하니  한 대의 주먹을 내질러 시위 한 명의 배를  때
렸다.
그 시위는 아이쿠,  하는 소리와 함께 곤두박질치며 나가떨어져서  큰소
리를 지르며 손과 발을 허우적거렸다. 그리고 전혀 몸을  일으키지 못하
는 것이 아닌가.
위소보는 두 주먹으로 쌍롱창주(雙龍槍珠)라는 일초를 펼쳐서는  다륭을 
때렸다.
다륭은 두 손으로 정극상의 목을 조르고 있던 중이라 맞받아  내기가 힘
들어서 대뜸 그 두 대의 주먹에 얻어맞고 말았다.
이 쌍룡창주라는 일초는 본래 적의 태양혈을 후려치는  것이었으나 다륭
의 체구가 우람하고 위소보의 체격이 왜소해서 주먹은 모두 다  그의 옆
구리에 격중되었다.
다륭은 크게 노한 듯 욕을 했다.

[이 죽일 꼬마 같으니, 내 너를 목졸라 죽이겠다.]

그는 정극상을 놓더니 위소보와 싸우기 시작했다.
위소보는 해대부와 징관에게  배운 무공을 펼쳤다. 신법이 민활하기  때
문에 일초 일식은 꽤나 교묘하고 보기에 아름다웠다.
다륭의 주먹질에 파공성이  일었으며 그 주먹질은 모두 다 위소보의  몸 
옆의 몇 치쯤 되는 곳을 후려치고 있었다.
돌연 흥이 나는 듯 갑자기 다리를 들어서는 우지끈 뚝,  하는 소리와 함
께 위소보의 옆에 있는 한 그루의 대추나무를 차서 부러뜨렸다.
시위들은 큰소리로 갈채를 보냈다.
아가는 다륭이 이토록  위풍이 늠름한 것을 보고 혹시나 위소보가  그에
게 맞아 죽게 될까봐 부르짖었다.

[사제, 싸우지 말아요. 우리 돌아가도록 해요.]

위소보는 크게 기뻤다.
(그녀가 나에게 관심을  보여 주는군. 조그만 계집애가 전혀 양심이  없
는 것은 아니로구나.)
다륭은 다시 발길질로 땅바닥에 굴러다니는 커다란 돌을  차서 떠올렸다
가 성 아래쪽으로 떨어지게 만들었다.
위소보는 더욱더 초식을  빨리 펼쳤다. 팍, 하니 일장을 상대방의  뱃가
죽에 적중시키게 되었다.
다륭은 악,  하고 크게 소리를 내지르더니  두 무릎을 꿇고는  땅바닥에 
주저앉았다. 그러나 그는 부르짖었다.

[나는 승복할 수 없다. 다시 싸우자!]

그는 벌떡 몸을 일으켜서는  두 팔을 곧장 아래 위로 뻗치며 급격히  주
먹질을 해댔다.
위소보는 몸을  비틀며 피했다. 그 바람에  다륭의 한대 주먹이  성벽을 
후려치게 되었고 대뜸 세 조각의 커다란 푸른 벽돌이  떨어지게 되었다. 
흙먼지가 흩날리는 가운데  위소보는 오른발을 쳐들어 걷어차게  되었는
데 발  끝이 그의 몸에 닿기도  전에 다륭은 큰소리를 내지르더니  성벽 
위에서 아래로 미끄러져서는 성벽 아래쪽으로 떨어졌다.
위소보는 깜짝 놀라 혹시나 정말 그가 떨어져서 죽은 것이  아닌가 하고 
고개를 숙여 아래를 내려다보았다.
다륭은 고개를 쳐들고 씩 웃으며 눈을 깜박해 보이고 손을  흔들어 상관
없다는 시늉을 하고는 또다시 엎드렸다.
위소보는 그제서야  안심을 했다. 시위들은  놀라고 당황하여서  다투어 
성 아래쪽으로 내려갔다.
위소보는 아가를 잡아당기며 나직이 말했다.

[빨리 가요, 빨리 가!]

세 사람은 한 가닥의 연기처럼 객점으로 달려 들어갔다.
객점으로 돌아가게 되었을  때 구난은 아가의 표정이 다르고 숨이  차서 
헐떡거리는 것을 보고 물었다.

[또 무슨 일이 있었느냐?]

아가는 말했다.

[십여 명의 오랑캐 관병들이 정 공자를 괴롭혔어요. 다행히,  다행히 사
제가 관병의 우두머리를 때려 눕혔어요.]

구난은 말했다.

[객점에 틀어박혀 좀 조용히 지내도록 해라. 함부로  나다니면서 시비를 
일으키지 말란 말이다.]

아가는 고개를 숙인 채 대답을 했다.
잠시 후에 아가는  정극상의 상처가 염려되어 그의 방으로 가서  들여다
보게 되었는데 시종들이  이미 그의 상처에 약을 발라 주었고  정극상은 
잠이 들어 있었다.
위소보는 그녀가 정극상의 방에서 걸어나오는 것을 보고  한편으로는 울
화가 치밀고 한편으로는 후회하는 마음이 일었다.
(조금 전 어째서  그들에게 정말 그 녀석의  두 귀를 잘라 내도록  하지 
않았을까?)
그는 다시 생각했다.
(이 계집애는 한 마음 한 뜻으로 언제나 그 냄새  나는 녀석을 걱정하고 
있다. 내가 설사 그  녀석의 귀를 잘라 내고 눈을 찔러 멀게 한다고  하
더라도 그녀는 여전히 그를 마음 속의 보배처럼 여길 것 같구나.)
제 아무리  기민하고 꾀가 많은 그라고  하지만 이와 같은 남녀의  애정 
문제에 대해서는 어떻게 해볼 도리가 없었다.
위소보가 잠이 들어  야밤이 되었을 때 누군가 창문을 가볍게  두드리는 
소리가 갑자기 들려왔다.
잠에 취한 상태에서  가까스로 그가 일어나 앉자 창 밖에서  누가나직이 
불렀다.

[위 은공, 나외다.]

그는 정신을 가다듬었다. 그러고 보니 오립신의 음성이 아닌가?
그는 재빨리 창가로 가서 나직이 말했다.

[오 사숙이오?]

오립신은 말했다.

[감당할 수 없습니다. 바로 나입니다.]

위소보는 가만히 창문을 열었다.
오립신은 즉시 방안으로 들어와 그를 얼싸안고 무척  좋아하면서 나직이 
말했다.

[은공, 나는 매일같이  그대를 그리워했소. 그런데 이곳에서 만나게  되
리라고는 생각지 못했구려.]

그는 몸을 돌려서는 창문을 닫고 위소보와 나란허  방바닥에 걸터앉으며 
말했다.

[하간부의 대회 때  나는 귀회의 친구들에게 그대의 소식을  수소문하였
으나 그들은 모두 말하려고 하지 않더구려.]

위소보는 읏있다.

[그들은 당신이 의부 사람이라서  그런 것도 아니고 또 일부러 말을  하
지 않으려 했던 것도 아니의다. 실로 나는 살귀대회에  참가하긴 했으나 
변장하였기 때문에 천지회의 형제들도 모르고 있었소이다.]

오립신은 그제서야 의심이 풀어지는 듯 말했다.

[그랬었군. 그런데 오늘 다시 오랑캐의 관명들을 만나게  되었는데 은공
이 다시 우리의 난처한 입장을 구해 주었구려. 그렇지  않았더라면 아마
도 우리의 소공자께서는 어떤 일을 당하게 되었을 것이오.  그리하여 소
공자께서는 저에게 은공을 한시 바삐 찾아보고 크게  고마워한다는 말을 
전하라고 했소이다.]

위소보는 말했다.

[모두 절친한 친구 사이인데 겸손해서 뭐합니까? 오 사숙,  은공이니 저
니 하는  말은 실로 듣기 거북합니다.  만약 저를 친구로  생각하신다면 
그와 같이 호칭하시지 말기 바랍니다.]

오립신은 말했다.

[좋소. 내 그대를 은공이라 부르지 않을 테니 그대 역시  나를 오사숙이
라 부르지 마시오. 이후 우리 두 사람은 형제로 칭호하도록  합시다. 내
가 나이를 몇 살 더 많이 먹었으니 그대를 형제라고 부르도록 하지.]

위소보는 웃었다.

[정말 잘되었습니다. 그런데  그 유일주 사질은 그렇게 된다면 나를  사
숙이라 불러야 되지 않겠습니까?]

오립신은 약간 겸연쩍은 듯 말했다.

[그 녀석은 못난 놈이니  우리는 그를 상관하지 않도록 하세. 형제,  그
대는 어디로 가는 길이지?]

위소보는 말했다.

[이 일을 이야기하자면 깁니다. 둘째 형, 이 형제는 이미  짝을 짓게 되
있습니다.]

오립신은 말했다.

[축하하오, 축하하오. 그런데 어느 집 소저인지 모르겠군.]

그는 즉시 생각했다.
(혹시 방이가 아닐까? 그가 방 소저와 소군주를 찾는 모양이던데.)
따라서 그는 얼굴 가득히 기쁜 빚을 띄었다.
위소보는 말했다.

[나의 안사람은 성이 진씨이오. 하지만 한 가지 일에 있어서  매우 부끄
럽게 생각한답니다.]

오립신은 물었다.

[그게 무슨 소린가?]

위소보는 말했다.

[나의 안사람은  따로이 좋아하는 사람이  있는데 성이 정씨랍니다.  그 
녀석은 인품에 있어서 지극히 얌전하지 못하답니다. 그 녀석이  나의 안
사람과 히히덕거리는 것은 오히려 작은 일이라고 할 수 있는데  바로 그
가 오랑캐 관병에게 밀고를 했다는 것이 더 큰 문제입니다.  오늘 그 관
병들이 소공자를 괴롭힌 것은 바로 그의 생각입니다.]

오립신은 크게 노해서 말했다.

[그 녀석은 살기가 싫어진 모양이군. 무엇 때문에 그랬을까?]

위소보는 말했다.

[그 녀석이 누구인지  아십니까? 그는 바로 대만 연평군왕의 둘째  아들
입니다. 그는 연평군왕이  대군을 통솔하고 있으니 그대들 목왕부는  이
미 멸망한 것이나 다름이 없고 권세도 없으니 말할 가치조차  없다고 말
했지요.]

오립신은 노해서 말했다.

[우리 목왕야로 말하면 대명나라의 개국공신이고 대대로  운남에서 세력
을 떨치는데 새로이 등장한 대만의 정써 집안이 어찌 감히  우리 집안과 
견줄 수가 있단 말인가?]

위소보는 말했다.

[바로 그렇습니다.  그 녀석은 누구든지  오삼계를 죽이게 된다면  천하 
영웅들 앞에서 크게  체면을 세우는 일이라고 말했죠. 그대들은  운남에
서 그야말로 본 고장 사람이나 다를 바가 없으니 오삼계를  죽이는 것은 
그들 대만 정씨 집안보다는 백 배나 수월한 노릇이라고  했습니다. 그리
고 그는 나에게  와서 목씨 집안의 사람들을 먼저 제거하자고  상의했습
니다. 그래서 나는 우리 천지회에서는 목왕부와 이미 누가  먼저 오삼계
를 없애는가  내기를 걸었다고 말해  주었지요. 그리고  영웅호걸이라면 
이길 때  영광스럽게 이겨야 하고 질  때는 깨끗하게 져야지 어찌  몰래 
상대방을 해칠 수가 있느냐고 했습니다. 그 녀석은 승복하지  않고 오히
려 따로 간계를 짜냈습니다. 다행히 오랑캐 관병들이 소공야를  몰라 보
았기에 나는 그들에게  사람을 잘못 알았다고 속였지요. 그렇기  때문에 
그대들은 빠져나올 수가 있었습니다.]

오립신은 잇따라 부르짖었다.

[알고 보니 그랬었군. 알고 보니 그랬어. 제기랄, 그 녀석은  사람이 아
니로군.]

위소보는 말했다.

[둘쩨 형,  그 녀석은 반드시 버릇을  고쳐 놓아야 합니다.  연평군왕의 
얼굴을 봐서 우리들이 그를  죽일 수는 없지요. 그러나 가장 좋은  것은 
둘쩨 형이 그를 한번  패주는 것입니다. 그때 이 형제가 나서서  권고하
다가 둘쩨 형과 손을 쓰게 되면 둘쩨 형이 일부러 저에게 몇  초 양보해 
주시다가 짐짓 못이기는 척 물러서 주십시오. 되겠습니까?]

오립신은 말했다.

[형제는 우리들의 화풀이를 해 주는데 안 될 것이 있겠는가?  그렇게 하
는 것이 가장 좋을 것 같네. 그래야만 대만 정써  집안과 얼굴을 붉히게 
되는 시끄러운 분규를 일으키지 않을 것이 아니겠나?]

위소보는 말했다.

[그 얼굴에 상처를 입고 이 형제와 함께 있는 녀석이  바로 그 녀석입니
다.]

오립신은 말했다.

[알았네. 그의 정씨 집안이  또 어떻다는 것인가? 목왕부는 오늘 날  거
의 망하다시피 했지만 그렇다고 업신여김을 당할 만한 상대는 아닐세.]

위소보는 말했다.

[그야 그렇죠.]

그는 그날 장씨 집안에서  유령을 만난 일을 물었다. 그는 낮에  서천천
을 만났으나 당시 자세히 물을 수가 없었기 때문에 묻지  못했는데 줄곧 
그 일을 염두에 두고 있었다.
오립신은 얼굴에  부끄러운 빚을 띄우고  연신 고개를 가로저으며  말했
다.

[형제, 그대는 오늘 나를  둘쩨 형이라고 부르는데 이 형 된 사람은  실
로 부끄럽기 짝이 없네. 그날 우리들은 그 한 때의  귀신처럼 날뛰는 녀
석들의 요사한  수법에 제압당했네. 그런데 그  한 떼의 녀석들은  다른 
사람들에게 이끌려서  그 집에서 나가게  되었는데 나가는 즉시  잡히고 
말았지. 그리하여 몇 명의 여자들이 다가와 우리들을 놓아  주었는데 또 
한 떼의 귀신 같은 녀석들이 그 집안으로 공격해 들어와  장노삼 일행을 
구해 가버린 것이네.]

위소보는 고개를 끄덕이며 속으로 생각했다.
(그들은 신룡교의 사람들이었지.  장 셋째 마나님들께서는 당해낼  수가 
없었지.)
오립신은 고개를 흔들며 계속 말을 이었다.

[그때 나와 서 나으리의 혈도가 막 풀어졌으나 손발의  움직임이 영민하
지 못하고, 어둠 속에 그냥 멍청하게 마구잡이로 한바탕  싸움을 벌이는 
바람에 모두들 흩어지게 되었네. 이튿날 아침 다시 보이게  되었으나 형
제와 소군주, 방 소저,  세 사람은 아무리 찾아도 찾을 수가 없지  않았
겠는가. 우리들은 다시 그 유령의 집으로 들어가서 찾으려고  했는데 그 
집에는 한 늙은 할머니만 계시더군. 그런데 그 할머니는  진짜로 귀머거
리인지 아니면 거짓으로 그런  척하는 것인지, 반 나절 동안 붙잡고  물
어봤으나 아무것도 알아낼  수가 없었다네. 서 나으리와 나는  단념하지 
않고 알게 모르게 조사를 하면서 근 보름을 씨름해 보았지만  전혀 단서
를 잡을 수가 없었다네.]

그는 위소보를 응시하며 다시 말을 이었다.

[형제, 오늘 그대를 만나  보게 되니 나로서는 정말 기쁘기 짝이  없네. 
소군주와 방  소저는 어디로 갔는가? 형제는  그들의 소식을 조금  아는
가? 우리 소왕야께서는  누이 동생을 걱정하여 언제나 우울하게  지내신
다네.]

위소보는 애매하게 대답했다.

[저 역시 그녀 두 사람을 걱정하고 있습니다. 방 소저는  총명하고 영리
하고, 소군주는  얌전하니 일찌기 그녀의  오라버니와 만나게  되었으면 
좋겠군요.]

그는 속으로 생각했다.
(원래 그대들은 신롱교에  잡혀가서 독약을 먹도록 강요당한 후  첩자가 
된 것은 아니었군. 그것 참 잘되었다.)
그는 오립신의 성격이 솔직해서 거짓말을 할 줄 모른다는 사실을  잘 알
고 있었다. 만약 그와  같은 말을 유일주에게 들었다면 아마 제대로  믿
지 않았으리라.
오립신은 말했다.

[형제, 몸 조심하게나. 이 형은 가 보겠네.]

그는 몸을 일으키며 퍽이나 작별을 아쉬워했다. 위소보의 손을  다시 잡
더니 말했다.

[형제, 천하에는 훌륭한 소저가 얼마든지 있네. 그대의 그  부인이 만약 
그대에게 미안한 노릇을 하게 된다면 그대 역시 너무 마음에  두지 않도
록 하게나.]

위소보는 길게 한숨을 내쉬며 침울해서 아무 말도 하지 않았다.
이 한숨은 그야말로 진짜였다.
오립신은 창문을 열고 달려 나갔다.
이튿날 위소보는 구난과  아가를 따라 성을 나서서 북쪽으로 향하게  되
었다. 정극상은 시종을 데리고 그들과 여전히 동행을 했다.
구난은 물었다.

[정 공자, 그대는 어디로 가려는 것이오?]

정극상은 말했다.

[저는 대만으로  돌아갈 것입니다. 사태를  한동안 관망한 후에  행동을 
해야 되겠지요.]

약 이십여 리 정도  나가게 되었을 때 갑자기 뒤에서 말 발굽소리가  요
란하게 일었다. 그리고 한 떼의 사람들이 뒤에서 달려왔다.
가까이 달려온 것을 보니 그 사람들은 시골 농사꾼들이었다.  손에는 곡
괭이와 삽자루 같은 것을 들고 있었는데 앞장을 선 사람이  큰소리로 부
르짖었다.

[바로 저 녀석이다!]

위소보가 말하는 사람을 바라보니 그 사람은 바로 오립신이  아닌가. 한 
몌의 사람들은 커다란  수레를 가로질러서 앞길을 가로막고 섰다.  오립
신은 정극상을 손가락질하며 욕을 했다.

[이 도적 같은 녀석아! 어젯밤 너는 장가장에서 좋은일을  했겠다? 그야
말로 고양이가 먹이를 훔쳐 먹고는 뺑소니를 치겠다는 것이냐?]

정극상은 노해 말했다.

[뭐가 장가장이고 이가장이오?  당신은 눈을 제대로 뜨지도 못할 뿐  아
니라 말도 똑바로 하지 못하는군.]

오립신은 부르짖었다.

[잘한다, 이가장의 소저를  네가 능욕한 것임을 네 스스로 실토를  하는
구나. 빌어먹을, 이 도적  같은 녀석아! 하룻밤 사이에 잇따라 두  집의 
규수를 능욕하다니 정말 당돌하고 염치가 없구나.]

정왕부의 시종들은 일제히 호통을 내질렀다.

[이분은 우리의 공자이오. 사람을 잘못 알아보고 터무니없는  말씀을 하
지 마시오.]

오립신은 한 시골  소저를 잡아당기더니 정극상을 손가락질하면서  말했
다.

[저 사람이 아니냐? 너는 똑똑히 봐라!]

위소보는 그 시골 소녀를 바라보았다.
그 시골 소녀는  짙은 눈썹에 커다란 눈망울을 하고 있었는데  광대뼈가 
툭 튀어나오고 이빨이 불쑥 퉈어나와 있었는데 몸에는  알록달록한 옷을 
입고 있었고 머리 위에는  무늬가 있는 수건을 쓰고 있었다. 아마도  오
립신이 돈을 써서 빌어온 모양이었다.
위소보는 속으로 웃었다.
(이번 연극은 매우 그럴싸하군.)
그 시골 소저는 화난 음성으로 말했다.

[저 사람이에요, 저 사람이에요! 틀림없어요. 그는 어젯밤  저의 방으로 
들어와서 덥석 저를  끌어안았어요. 흑흑흑, 이건, 이건 너무나  부끄러
워 죽을 지경이에요. 아이고, 흑흑흑, 엄마야.]

그녀는 대성통곡을 했다.
옆에 있던 한 명의 시골 농사꾼이 큰소리로 호통을 내질렀다.

[네가 우리 누이를 업신 여기는 짓을 했구나. 이렇게 되면  나까지 도매
값으로 너의 처남이  되지 않느냐! 빌어먹을, 내 너와 사생결단을  내고 
말겠다.]

그는 바로 오립신의 제자 오표였다.
위소보는 목왕부의 많은 사람들을 자세히 살펴보았는데 그들  가운데 대
여섯 명은 만난 적이 있는 사람들이었다. 그러나 유일주는그  안에 없었
다.
아마도 오립신은 먼저  사람들을 뽑아 위소보와 감정이 좋지 않은  사람
들은 포함시키지 않음으로써 일이 들통나지 않도록 한 모양이었다.
아가는 그 시골 소녀의 얼굴이 추악한 것을 보고 정극상이  그녀와 어떤 
애매한 일이 있었으리라고는 믿지 않았다. 그러나 그녀가 애써  그런 일
이 있었다고 주장하고  또 시골 사람들이 정극상과는 아무런 원한도  없
이 떼를 쓸 것 같지는 않았다.
그녀는 반신반의 했다.
위소보는 눈살을 찌푸렸다.

[정 공자는  너무나 풍류를 즐기는구려.  기녀원으로 가서 논다는  것은 
있을 수도  있지만 어쩨서 아, 저  시골 소녀는 저토록 보기  흉칙하군. 
사저, 내가  생각컨대 그들은 아마도  틀림없이 사람을  잘못 안 것  같
소.]

아가는 말했다.

[맞았어요. 틀림없이 잘못 안 것일 거예요.]

오립신은 그 시골 소녀에게 말했다.

[빨리 말해, 빨리 말해!  뭐가 부끄럽다는 거야? 그는, 저 좀도적은  너
에게 무슨 짓을 했지?]

그 시골 소녀는 품속에서 커다란 원보를 꺼내 들고
[그는 나에게 이걸 주면서 고분고분 말을 들으라고 자기가  대만에서 왔
으며 그의 아버지는  무슨 왕야라 집안에는 금은을 산더미처럼 쌓아  놓
고 있으며 또, 또]

아가는 아, 하는  날카로운 비명을 내질렀다. 그리고 속으로 시골  소저
는 아무것도  모르는데 어찌 그와  같은 말을 날조했겠는가  하고생각했
다. 자연히 정극상이 정말  그와 같은 말을 했으리라는 생각이 들게  되
었고 그렇게 되자 마음이 아파왔다.
정 공자의 시종들 역시  모두 그 말을 믿어 의심치 않았으며 이  시골뜨
기 소녀로서는 몸에 이와 같은 커다란 원보를 지닐 수  없다고 생각하고 
다투어 호통을 내질렀다.

[비켜, 비켜! 그대가  원보를 가졌으면 되었지 왜 떠들고 야단이냐!  우
리 큰나리들의 길을 막지 말도록 해라!]

오표는 부르짖었다.

[안 돼, 안 돼! 우리 누이는 그에게 강간을 당했는데  그녀가 어떻게 다
시 시집을 가겠소?  반드시 우리 동생을 맞아들여야 하오. 그러니  빨리 
나를 따라가서 그녀와  혼례를 올리도록 하고 다시 그녀를 데리고  대만
으로 가서는 부모들에게  인사를 시키도록 하시오. 우리 누이로  말하면 
훌륭히 자란 규수로서  천박한 계집들과는 다르단 말이오. 설마하니  그
대의 은자를 받고 몸을  팔 줄 알았소? 그는 이 일백 냥의 은자가  뭐하
는 것이라고 했지?]

최후의 이 한 마디는 그 시골 소녀에게 묻는 것이었다.
그 시골 소녀는 말했다.

[그는, 그는 이것이  빙례(聘禮)라고 했어요. 그는 사람을 불러  중매를 
세워서 저를 마누라로 맞아들이겠다고 했으며 저를 데리고  왕부로 가게 
된다면 일품부인(一品夫人)을 삼겠다고 했어요.]

오표는 말했다.

[바로 그렇지. 매부, 내 그대에게 말하지만 그대가 나의  누이와 혼례를 
올리지 않고 이렇게 떠나 버리려고 한다면 그렇게 쉽게 뜻을  이룰 수는 
없을걸? 빨리 이 큰 처남을 따라 돌아갑시다.]

정극상은 극도로 분노가 치밀었다. 이번에 중원 땅에 와서는  운수 사나
운 일만 당하게 되더니 이제는 시골뜨기들까지 알 수 없는  일로 자기를 
찾아와서 시비를 걸지 않는가?
그는 말채찍을 들어 철썩, 하니 오표의 머리를 내리쳤다.
오표는 큰소리로 부르짖있다.

[어이쿠!]

그는 두 손으로 머리를  얼싸안고 말에서 거꾸로 떨어졌다. 몇 번  몸을 
부들부들 떨더니 움직이지 않았다.
시골 사람들은 큰소리로 부르짖었다.

[사람을 때려 죽있다. 사람을 때려 죽였다!]

그 시골뜨기 소녀는  말에서 내려 오표의 몸을 얼싸안고 대성통곡을  했
다.
그녀의 우는 소리는 거칠고 목이 쉬기도 해서 그야말로 돼지  멱따는 소
리와 같았다.
정극상은 깜짝 놀랐다. 지금은  자기가 타향에 와 있고 또 청나라  조정
에서 눈이 벌겋게 번해서는 잡으려고 하는 인물인데 이와 같은  살인 사
건을 일으키게 되었으니 크게 거북하게 되었다고 생각했다.
그는 즉시 호통을 내질렀다.

[모두들 뚫고 나가라!]

그는 말꼬비를 잡아당기며 말을 재촉해서는 도망을 치려고 했다.
별안간 한 시골  사람이 몸을 일으키더니 허공에서 그에게  덮쳐들었다. 
정극상은 왼손으로 냅다 그의 가슴팍을 후려치려고 했다.
시골 사람은 정극상의 손목을 잡고 비틀었다. 뚝, 하는 소리와  함께 정
극상의 팔이 빠지고 말았다.
시골 사람은 곧 정극상의 말 안장에 올라타게 되었고 오른손을  그의 겨
드랑이로 뻗쳐서는 그의 뒷덜미를 내리누르는 게 아닌가.
이것은 금나수법  가운데 사비역린(斜批逆鱗)이라는 일초였다. 시골  사
람의 신법은  깨끗하기 이를 데  없었으나 입으로는 큰소리로  부르짖었
다.

[아삼(阿三), 아구(阿拘),  빨리 와 좀 도와  주게. 나는, 나는  그에게 
얻어맞아 매우 아프군. 어이쿠, 녀석이 나를 때려 죽이려고 해.]

정극상은 전신이 시큰거리고 마비되어 이미 움직일 수가 없었다.
정 공자의 시종들은 무기를 뽑아들고 서둘러 공격을 해  왔다. 목왕부에
서 이번에 나선 사람들의 수는 별로 많지 않았지만 하나같이  솜씨가 뛰
어난 사람들이었다.
그들은 일제히 삽과 곡괭이를 들고서 마구잡이로 두들겨서  정공자의 시
종들을 물리쳤다.
그 시골  사람은 정극상을 안고  말에서 아래로 굴러떨어지며  큰소리로 
부르짖었다.

[아화(阿花)야! 빨리 너의 지아비를 붙잡고 도망치지 못하도록 해라!]

그 시골뜨기 소녀는 웃었다.

[그는 도망칠 수 없을 거예요.]

그녀는 몸을 날리더니 정극상을 꼭 껴안았다. 위소보는 그제서야  이 시
골뜨기 소녀가 원래는  남자인데 여자로 가장했다는 것을 알 수  있었고 
그러니 그토록 추악하게  생겼구나 하고 생각했다. 그렇게 따지고  든다
면 목왕부의 인물임에 틀림이 없었다. 그녀가 대뜸 정극상을  안는데 사
용하는 것도 역시 금나수법이 아닌가?
아가는 급히 부르짖었다.

[사부님, 사부님 그들이 정 공자를 잡았어요. 어떻게 하면 좋죠?]

구난은 고개를 가로저었다.

[정 공자는  행동거지가 단정하지 못하니 교훈을  좀 받는 것이  그에게 
득이 될  것이다. 이 시골  사람들도 그의  목숨을 해치지는 않을  것이
다.]

그녀는 바로 수레 안에  누워서 조용히 조섭을 하고 있었다. 그렇기  때
문에 수레  밖에서 시끌벅적 하는  소리를 들었지만 목왕부의  사람들이 
손을 쓰는 사정을 보지 못하고 있었다. 그렇지 않았으면  그녀의 눈썰미
로서 그 사람들의  신법을 보기만 해도 그들이 어떤 사람들이라는  것을 
대층 짐작했으리라.
아가는 말했다.

[이 한 떼의 시골 사람들은 마치 무공을 아는 것 같아요.]

위소보는 말했다.

[무공은 모르지만 기운만은 제법 세군요.]

오표는 땅바닥에서 몸을 일으켜 일어나더니 부르짖었다.

[제기랄, 하마터면 나를 때려 죽일 뻔했지 않았는가!]

그러자 한 명의 시골 사람이 웃으며 그 말을 받았다.

[매부가 큰 처남을 죽이는 일이 있는가?]

오표는 말했다.

[그렇지. 좋아, 저 녀석을 잡았군. 큰 처남이 죽지 않았으니  그의 목숨
을 빼앗을 것도 없다. 우리 아화 누이가 이제 한평생  의지할 사람이 생
겼다. 그를 잡아다가 혼례를 올려야겠다.]

시골 사람들은 환호하며 크게 부르짖었다.

[이제 국수를 먹으러 가자, 국수를 먹으러 가!]

그리고 정 공자  시종들의 말을 일제히 끌고서는 정극상을 좌우와  전후
에서 호위하듯 하고는 왔던 길을 되돌아서 달려갔다.
정 공자의 시종들은 큰소리로 부르짖으며 급히 뒤쫓아갔다.
그러나 그 한 패거리의 사람들이 먼지를 뿌옇게 일으키며 말을  타고 달
아나니 걸어서 어떻게 그들을 뒤쫓을 수 있겠는가?
위소보는 웃으며 말했다.

[정 공자가 이곳에서  혼례를 올리다니 그것 참 잘되었군. 원래  이곳의 
지방 이름이 고로장(高老莊)이라고 하는 곳인가 보구나.]

아가는 놀람과 분노에 읽혀서는 어떻게 할 바를 몰라 불쑥 물었다.

[그렇지, 서유기 가운데 제 일장에 저팔계가 고로장에서  혼례를 올린다
는 대목이 있지 않소?]

아가는 화가 나서 눈물을 흘리며 부르짖었다.

[너야말로 저팔계야!]

위소보는 말했다.

[사저, 정 공자가 마누라를 얻게 되는 것은 그야말로 기쁜  일인데 어째
서 그대는 오히려 울고 있소?]

아가는 다시 욕을 하려고  했다. 그러나 생각해 보니 이 소악인은  신통
력이 대단하니 그에게 도움을  청해야 정 공자를 구할 수 있을 것  같아 
울면서 말했다.

[사제, 어떻게 방법을 강구해서 그를 위험에서 벗어나도록 구해요.]

위소보는 눈을 커다랗게 뜨고 매우 놀랍고 의아하다는 듯이 말했다.

[그대는 그를 위험에서 구해 내자고 말했소? 그는 사람을 때려  죽인 일
도 없고,  그의 목숨을 빼앗으려는 사람도  없는데 무슨 위험이  있다는 
것이오?]

아가는 말했다.

[그대는 듣지 못했나요?  그 사람들은 그를 핍박하여 그 시골뜨기  소녀
와 혼례를 올리자고 하지 않았어요?]

위소보는 웃있다.

[혼례를 을리는 것은 좋은 일이 아니겠소? 내가 그 혼례를  못하게 막는
다면 정 공자가 나를 미워할 것이오.]

그는 음성을 낮추어서 말했다.

[나는 바로 그대와 혼례를 올리고 싶지만 애석하게도 그대가  응하지 않
는군.]

아가는 그를 흘겨보며 말했다.

[남은 마음이 급해  죽겠는데 그대는 여기서까지 터무니없는 말만  지껄
이고 있군요. 내 다시 당신을 상대하나 두고 봐요.]




第63章. 신나는 결혼식


위소보는 말했다.

[사부님께서는 정 공자의  품행이 단정하지 못하니 약간 쓴맛을  봐야만 
도움이 된다고  했소. 더군다나 혼례를 올리는  것은 쓴맛을 보는  일도 
아니고 정 공자는 십중팔구 매우 흐뭇하게 여길 것이외다.  그렇지 않고
서야 어찌 어젯밤  그가 그 소저를 찾아가 터무니없는 짓거리를  했겠느
냔 말이외다]

아가는 발을 구르며 노해 부르짖었다.

[그대야말로 터무니없는 짓거리를 하는 사람이지]

이날 아가는 길을 가면서 일부러 일을 만들어 걸음을 지체했다.
점심을 먹게 되었을  때 노새의 뒷발굽에다가 가볍게 칼질을 해서  노새
가 절룩거리며 매우 느리게 가도록 만들었다.
오후에 겨우 십여 리를 가서 어느 고을에서 투숙하게 되었다.
위소보는 그녀가 밤중에  달려가 정극상을 구하려 한다는 것을  알았다. 
저녁밥을 먹은 후 객점의 사람들이 잠이 들었을 때 그는  마굿간으로 가
서 풀더미 위에 쓰러져 잠을 청했다.
과연 초경이 되지 못해서 발걸음 소리가 들렸고 한 검은  그림자가 마굿
간으로 들어와 말을 끌어내려고 했다.
위소보는 나직이 부르짖있다.

[도둑이야!]

그 사람은 바로 아가였다.
깜짝 놀란 그녀는 몸을 돌려 도망치려고 했으나 곧 위소보의  음성인 것
을 알아 듣고 물었다.

[소보, 그대인가요?]

위소보는 웃었다.

[물론 나외다.]

아가는 말했다.

[그대는 이곳에서 무엇을 하는 것이죠?]

위소보는 말했다.

[나는 점을 쳐 보았는데  오늘밤 누군가 말을 훔치려는 줄을 알고  이곳
에서 도적을 잡으려고 지키고 있는 중이오.]

아가는 쳇, 하고 혀를 차더니 사정했다.

[소보, 그대는 나와 함께 가서... 그를 구하도록 해요.]

위소보는 그녀가 부드러운  말로 부탁을 해 오자 그만 뼈마디까지  녹는 
것 같아서 웃으며 말했다.

[만약 그를 구해 낸다면 무슨 상을 주겠소?]

아가는 말했다.

[그대가 요구하는 것이라면 모두 다...]

본래 그녀는 그대가  요구하는 것이라면 모두 다 들어 주겠다고  말하려
고 했다. 그러나 다시 떠오르는 생각이 있었다.
(이 나이 어린 꼬마는  틀림없이 나보고 자기에게 시집을 오라고 할  것
이다. 그것이야 응할 수 없는 노릇이지.)
그리하여 한 마디의 말이 끝나기도 전에 즉시 말을 바꾸었다.

[그대는.. 그대는 언제나 방법을 강구해서 나를 못살게 굴려고  할 뿐이
지 한 번도 진심으로 나를 도와준 적이 없어요.]

거기까지 말한 그녀는 흐느껴 울었다. 그녀가 흐느끼는 것은  거짓이 아
니었다. 그러나 속으로  슬퍼하고 있는 것은 정극상이 경박하다는  것과 
지금 그가 함정에  빠져서 정말 혼례를 올리게 되었을지도 모른다는  것
이었지 위소보에 대한 감정은 전혀 없었다.
위소보는 그녀가 그와  같이 울음을 터뜨리자 그만 마음이 누그러져  한
숨을 내쉬었다.

[좋소, 좋아. 내 그대와 함께 가도록 하지.]

아가는 크게 기뻐서 흐느끼며 말했다.

[정.. 정말 고마워요.]

위소보는 말했다.

[고마워할 것까지는 없소.  그런데 고로장이 도대체 어디 있는지 알  수
가 없군.]

아가는 어리둥절해졌으나  곧 알아차릴 수  있었다. 그가  고로장이라고 
말한 것은 바로 말을 빙글 돌려서 정극상을 욕하기  위함이었다. 그녀는 
나직이 말했다.

[우리, 왔던 길로 되돌아가서 찾아보도록 해요.]

두 사람은 살그머니 객점 뒷문을 열고 말을 끌어내어 나란히  말을 몰아 
왔던 길을 되돌아 달려갔다.
위소보는 말했다.

[도대체 정 공자의 무엇이 좋아 그대는 그토록 그를 좋아하는 것이오?]

아가는 말했다.

[누가 그를 좋아 한다고 했어요? 하지만.. 하지만 서로 알고  지내는 터
에 그가 위급함을 당하게 되었으니 당연히 구해 주어야지요.]

위소보는 말했다.

[만약 그 누가 나를 잡아서 혼례를 올리게 된다면 그대는  나를 구할 것
이오?]

아가는 훗, 하고 웃었다.

[꽤 잘난 척하시는군요. 누가 그대를 잡아 혼례를 올리려 하겠어요?]

DNL소보는 한숨을 내쉬었다.

[그대가 볼 때는 내가 눈에 거슬리는지 모르지만, 어떤 소저는  나를 꽤 
잘났다고 생각할지도 모르는 일이 아니겠소?]

아가는 웃었다.

[그렇다면 천지신명에게 감사를  드려야겠죠. 그렇지 않으면 그대는  자
꾸만 죽은 귀신처럼 나를 붙들고 늘어질 테니까 말이에요.]

위소보는 말했다.

[좋소. 그대가 이토록 양심이  없는 사람인 줄 몰랐소. 만약 누가  그대
를 잡아서 혼례를 올리려 한다면 나는 그대를 구하지 않겠소.]

아가는 속으로 약간 놀라지 않을 수 없었다. 그리고 정말  그와 같은 일
에 부딪히게  된다면 반드시 위소보가  구해주어야 할 것이라  생각하고 
나직이 한숨 쉬듯 말했다.

[그대는 반드시 달려와 나를 구하려 할 거예요.]

위소보는 물었다.

[그건 어째서요?]

아가는 말했다.

[다른 사람이 나를 못살게  구는데 그대는 결코 구경만 하고 있지  않을 
거예요. 그대는 바로 나의 사제가 아니겠어요?]

그 한마디의 말은 위소보가  들을 때 여간 달콤하지 않았다. 말을  하고 
있는 사이에 어느덧 낮에 목왕부 군웅들과 만난 지점에 이르렀다.
길가에 십여 명이 앉아  있고 손에는 등롱을 들고 있었는데 바로 정  공
자의 시종들이었다.
아가는 급히 말을 멈추고 물었다.

[정 공자는 어떻게 되었어요?]

시종들은 몸을 일으켰다. 그들 중 한 사람이 울상을 지으며 말했다.

[저쪽 사당에 있어요.]

그는 서북쪽 한 모퉁이를 가리켰다. 아가는 물었다.

[사당? 거기서 무엇하죠?]

그 시종은 말했다.

[그 시골 사람들은 공자를 데리고 가서는 억지로 혼례를  올리려고 하고 
있어요. 공자가 싫다고  하자 그들은 주먹질과 발길질을 해대는데  흉악
하기 이를 데 없군요.]

아가는 노해 말했다.

[그대들은.. 흥, 그대들은  모두 고수인데 어쩨서 몇 명밖에 안되는  시
골뜨기들도 이기지 못하는 거예요?]

시종들은 매우 부끄러운듯 고개를 숙였다. 한 사람이 말했다.

[그 시골 사람들은 모두 무공을 지니고 있었소이다.]

아가는 노해 말했다.

[상대방에게 무공이 있다고 하더라도 그대들은 주인을  구하지 않겠다는 
거예요? 우리 둘이 가서 사람을 구할 터이니 그대들이 앞장을 서요.]

한 나이 많은 시종이 말했다.

[그들은 우리가 다시 와서 잔소리를 하면 우리를 모조리  잡아 죽이겠다
고 했소이다.]

아가는 말했다.

[죽였으면 죽였지  뭐가 두려워요?  연평군왕께서는 그대들에게  공자를 
보호하도록 하셨는데 그대들은  이토록 삶을 탐하고 죽음을  두려워하다
니.]

시종들은 말했다.

[그렇습니다. 그렇습니다. 가장 좋은 것은...소저께서 그들에게  발각되
지 않도록 말을 타지 않는 것이 가장 좋겠습니다.]

아가는 흥, 코웃음을 쳤다. 그러나 위소보와 함께 말에서 내려  말을 길
가 나무에 매었다.
시종들은 등롱을 들고서는  두 사람을 데리고 서북쪽으로 걸어갔다.  일 
마장쯤 가자 숲을  가로지르게 되었고 이윽고 칠팔 칸이나 되는  커다란 
집 앞에 이르게 되었다.
그 집안에서는 징소리, 북소리가 떠들썩하게 들려오고 있었다.
아가는 속으로 초조해져서 생각했다.
(그는 정말 혼례를 올리는 것일까?)
그녀는 위소보의 소맷자락을 잡아당기고 재빠른 걸음으로  달려갔다. 그
리고는 돌아서 집으로 갔다. 그러고 보니 한쪽 문이 반쯤 열려 있었다.
안을 들여다보니 어두컴컴하니 사람이 없었다.
두 사람은 재빨리  그 안으로 기어 들어갔다. 그리고 징소리,  북소리가 
들려오는 대청 쪽으로 가서는 몸을 웅크리고 창 틈으로 안을 살폈다.
대청 안의 정경을  보자 아가는 대뜸 크게 초조해졌고 위소보는매우  흐
뭇하게 여겼다.
정극상의 머리 위에는 몇 송이의 붉은 꽃이 꽂혀 있었는데  머리에 붉은 
수건을 두른 여자와 마주 서 있었다.
대청에는 휘황찬란하게 많은 촛불들이 켜져 있었고, 몇 명의  시골 사람
들이 징을 치고 북을 치며 떠들어댔다.
오립신은 부르짖었다.

[다시 절을 올리시오. 다시 절을 올리시오.]

정극상은 말했다.

[천지신명에게도 절을 했거늘 또 무슨 절을 한단 말이오?]

아가는 그 말을 듣고 하마터면 기절을 할 뻔했다.
오립신은 고개를 흔들었다.

[우리 이곳의 규칙은 신랑이 신부에게 잇따라 백 번의 절을  해야 하오. 
그대는 이제 겨우 삼십  번밖에 하지 않았으니 아직도 칠십 번은 더  큰
절을 해야 하오.]

오표가 발을 들어서 정극상의 엉덩이를 찼다. 정극상은 그대로  서 있지
를 못하고 무릎을 꿇었다. 오표는 그의 머리를 내리누르며  호통을 내질
렀다.

[너는 오늘 신랑이 되는 날인데 큰절을 몇 번 더  하기로서니 무슨 상관
이 있다는 것이냐?]

위소보는 그들이 시간을 늦추며 자기가 도착하기를 기다리고  있다는 것
을 알아차렸다. 그러나 이와 같은 멋진 구경거리는 한 평생  몇 번 볼까 
말까한 터이라 좀더 두고 봐야겠다고 생각했다.
그는 바삐 사람을 구하려  들지를 않았다. 그러나 아가는 참을 수  없다
는 듯 쿵, 하니 발길로 기다란 창문을 차서 열어젖히고는  손에 칼을 들
고 뛰어들어가며 호통을 내질렀다.

[빨리 그를 놓아줘요. 그렇지 않을 때는 이 소저가 차례로  그대들을 모
조리 죽이겠어요.]

오립신은 웃으며 말했다.

[소저, 그대는 국수를 먹으러 온 사람인데 어쩨서 칼과 창을  함부로 휘
두른단 말이오?]

아가는 한 걸음 다가서며 칼을 휘둘러서는 오표를 내려치려고  했다. 그
녀는 분노하고 다급한 김이라 칼을 쓰는 기세가 매우  날카로웠다. 오표
는 급히 옆으로 피하더니  등 뒤의 기다란 걸상을 들어서는 막았다.  아
가는 내력이 없었으나 무공의 초식은 퍽이나 정묘하고 기이했다.
오표는 기다란  걸상이 손에 잘 맞지  않은 관계로 그녀의 공세에  밀려 
연신 뒤로 밀려나게 되었다.
오립신은 웃었다.

[허, 꽤 대단하시군.]

그는 손을  뻗쳐 그녀의 공세를 가로챘다.  그의 무공은 오표보다  훨씬 
고강했다.
그는 맨손으로 그녀의 칼날 사이를 이리저리 뒤집고 공격했다.
정극상은 몸을 날려서는  아가를 도우려고 했는데 그 순간 등줄기를  그 
누구에게 퍽, 퍽, 하니 두 대를 얻어맞고는 그만 땅바닥에  쓰러지고 말
았다. 아가는 칠팔 초를  싸웠으나 도저히 당할 수 없다는 것을  알고는 
부르짖었다.

[사제, 사제, 빨리 와요!]

이때 위소보는 창 밖에서 큰 소리로 부르짖었다.

[대단하시군. 내가 당신들과 사생결단을 내겠다.]

그런데 다시 창문 쪽에서  주먹으로 치고 발로 차는 소리가 들렸다.  아
마도 위소보 역시 다른 사람과 악전고투를 벌이고 있는 모양이었다.
오립신은 위소보가 도착한  것을 보고는 재빨리 눈짓을 하며 호통을  내
질렀다.

[게 누구인가?]

두 명의 제자가 서둘러 달려왔다. 그리고는 무기를 들어  아가의 유엽도
를 가로막았다.
오립신은 즉시 대청 밖으로 달려갔다. 그러고 보니 위소보  혼자서 기다
란 창문을 발길질로 퍽,  퍽, 차서 소리를 내고 있는 것이지 그  누구와 
싸우는 것이 아니었다.
오립신은 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔했으나 참고 부르짖었다.

[모두 손을 멈추게. 이 어린애는 이곳에서 무엇을 하는 것이지?]

위소보는 부르짖었다.

[우리 사저는 나보고  사람을 구해 달라는 부탁을 했소. 당신네들은  빨
리 사람을 내놓으시오.  어이쿠, 야단났구나. 이 시골 늙은이는  무공이 
뛰어나다!]

입으로 큰소리를 부르짖으면서  그는 문 밖으로 달려갔다. 오립신은  웃
으면서 뒤를 쫓아갔다.
사당 밖에 이르렀을 때 위소보는 걸음을 멈추고 웃으며 말했다.

[둘째 형, 정말 고맙구려. 이 일은 정말 재미있게 처리했군요.]

오립신은 웃었다.

[그 소저가 바로 형제가 마음에 두고 있는 사람인가? 정말  무공이 훌륭
하고 인품 역시.. 역시 흐흐흐, 그럴싸하군.]

그의 성격은 거칠면서도 호방한 터였다.
아가의 용모가  지극히 아름다웠으나 그에게는  관심 밖이었다.  그러나 
그녀의 정묘한 초식에 대해서는 퍽이나 탄복하고 있었다.
위소보는 한숨을 내쉬었다.

[그러나 애석하게도 그녀는  한마음 한뜻으로 그저 그 냄새나는  녀석에
게만 시집을 가려고 하지 나에게는 시집오려고 하지 않아요.  둘째 형과 
여러 사람들이 그  냄새나는 녀석을 시골 소저와 혼례를 올리도록  강요
했으니 이제 그녀와 내가 혼례를 올리도록...]

갑자기 좋은 생각이 떠올라 그는 다시 말을 이었다.

[둘쩨 형, 도와주시는 김에 끝까지 도와주시구려. 내가 짐짓  둘째 형에
게 잡히는  척할 터이니 둘쩨 형은  다시 그 소저를 붙잡아서는  나에게 
강요하여 혼례를 올리도록 해주십시오. 그러는 것이 좋지 않겠습니까?]

오립신은 소리 내어  껄껄 웃더니 불현듯 고개를 가로저으며 재빨리  말
했다.

[매우 좋네. 매우 좋아.  형제, 형제는 너무 개의치 말게. 내가  고개를 
가로젖는 것은 완전히 버릇이 되있다네. 하지만...하지만....]

거기까지 말하더니 그는 약간 망설였다.
위소보는 물었다.

[하지만 어떻다는 것입니까?]

오립신은 말했다.

[우리는 협의도에  몸을 담고 있는 사람들이니  장난을 치는 것은  있을 
수 없는  일이 아니겠는가? 그러나 형제,  쓸데없는 의심은 하지  말게. 
이 형 된 사람은  솔직이 말하는데 그 꽃을 탐하거나 색을 밝히는  음계
(淫戒)는 결코 범할 수가 없는 일이네.]

위소보는 말했다.

[그야 물론이죠. 그녀는 저의 사저입니다. 저와 혼례를 올리게  된 이후
에는 바로 정식으로 맞아들인 처가 되지 않겠습니까? 둘쩨 형!  둘째 형
은 중신애비입니다. 그러니 혼례를 올리는 것이 바로 정식으로  처를 맞
아들이는 것이 아니겠습니까.  그렇다고 꽃을 꺾거나 오입을 하는  것도 
아닌데 어찌 꽃을 탐하고 호색하는 것이 되겠습니까?]

오립신은 말했다.

[맞았네. 맞았어. 형제는  나에게 약속을 해주게. 그 소저에 대해서  협
의에 어긋나는...나쁜 일은 하지 않겠다고 말일세.]

위소보는 말했다.

[백이십 번이라도  안심하시오. 사내대장부의  일언은 중천금이라  하지 
않습니까?]

오립신은 크게 웃으며 말했다.

[나는 원래 그대가  갱쟁한 영웅호걸임을 알고 있네. 저 소저가  그대에
게 시집을 가게 된다면 그것이야말로 그녀의 복이지.]

위소보는 미소했다.

[둘째 형은 중신애비이니 술은 언제든지 내도록 하겠습니다.]

오립신을 웃었다.

[정말 좋아. 형제, 나는 손을 쓰겠네.]

위소보는 손을 뒤로 돌리고 웃으며 말했다.

[겸손해 할 것 없습니다.]

오립신은 왼손으로 그의 두 손목을 잡고 큰소리로 말했다.

[이것 봐라! 네가 어디로 도망을 치겠느냐?]

그는 위소보를 대청 안으로 밀어넣었다.
이때 아가는 손에 들린 유엽도가 이미 쩽그랑, 하고  땅바닥에 떨어졌고 
세 개의 무기가 그녀의 앞가슴 쪽과 등쪽을 겨누고 있는 형편이었다.
오표는 그녀를 제압하기는  했으나 그녀가 위소보가 사랑하는  사람이라
는 것을 알고 조금도 무례한 행동을 하지 않았다.
오립신은 허리띠를 풀어  위소보의 두 손을 묶고서는 그를 밀어  의자에 
앉혔다. 그리고는 아가 역시 묶었다.
위소보는 끊임없이 크게 욕을 했다.
오립신은 호통을 내질렀다.

[이 꼬마야! 다시 욕을 하면 너의 눈알을 뽑아 낼 테다.]

위소보는 말했다.

[나는 굳이 욕을 하겠다. 이 좀도적아!]

아가는 나직이 말했다.

[사제, 욕을 하지 말아요. 눈 앞에서 당장 손해볼 필요는 없어요.]

위소보는 그제서야 입을 다물었다. 오립신은 말했다.

[소저는 역시 도리를  아는 사람이구려. 인품도 그럴싸하고 말이오.  매
우 좋소, 좋아. 나에게  형제 한 사람이 있는데 아직 처를 맞아  들이지 
않았소. 오늘 그대를 맞아 나의 제수씨로 삼아야겠군.]

아가는 깜짝 놀라 재빨리 말했다.

[안 돼요. 안 돼요.]

오립신은 노해 부르짖었다.

[안 되기는 뭐가 안 되오? 커다란 처녀는 언젠가는 시집을  가야할 몸이
지 않소?  나의 이 형제로 말하면  영웅호걸이라서 결코 그대를  욕되게 
하지는 않을 것이오.  그런데 어째서 마다하는 것이오? 정말 분수를  모
르는군. 풍악을 울리도록 해라!]

오표 등은 징과 북을  들어 치기 시작했다. 광! 쾅! 동동! 하는  소리가 
나는 것이 매우 신이 나는 장면이었다.
아가는 한평생 이때처럼 놀란 적이 없었다.
그녀는 속으로 이 시골뜨기가 이토록 거칠고 더러운 것을 보면  그의 동
생 역시 좋을 리 없다고 생각했다. 따라서 만약 그녀  자신이 이와 같은 
시골뜨기에게 몸을 빼앗기게  된다면 설사 자결을 한다 하더라도 때  늦
은 감이 있다고 생각되었다.
그녀는 이빨로 입술을 꼭  깨물고 있는 폼이 놀라 말도 나오지 않는  모
양이었다. 오립신은 그 모양을 보고 웃으며 말했다.

[매우 좋아. 그대는 응낙을 했군.]

그는 오른손을 휘저었다.  그러자 풍악소리가 멈추었다. 아가는  부르짖
었다.

[아니에요. 나는 응낙하지 않았어요. 당신들은 빨리 나를 죽여주세요.]

오립신은 말했다.

[좋소. 내 이제 그대를 죽이도록 하지. 그대의 사제도 함께 죽이겠소.]

그는 오표의 손에서 강철 칼을 받아들고 높이 쳐들었다.
아가는 울부짖었다.

[그대는 빨리 죽여요.  죽이지 않는다면 호걸이 아니에요.  그대는...그
대는 빨리  나의 사제를 죽이도록 해요.  먼저..먼저 그를 죽이는  것이 
좋겠어요.]

오립신은 위소보를 한번 바라보며 속으로 생각했다.
( 이 소저가 그대에  대해서 이토록 매정하고 의리도 지키지 않는데  왜 
하필 그대는 그녀를 취하려고 하지?)
위소보 역시 배신감이 들어서 욕을 하고 있었다.
(냄새나는 계집 같으니라구. 어째서 먼저 나를 죽이라고 하는 것이지?)
오립신은 노해 부르짖었다.

[나는 오히려 그대의 사제를  죽이지 않겠소. 아구, 이 못난 녀석을  끌
어 내서 목을 쳐라!]

그는 정극상을 손가락질했다. 오표는 대답했다.

[예.]

그는 정극상을 끌어당겼다.
아가는 놀라 부르짖었다.

[아니에요. 그를  해치지 말아요. 그는.. 그는  죽일 수 없는  사람이에
요. 그의 아버지는.. 그의 아버지는...]

오립신은 말했다.

[그렇다면 그만두지. 그대는 나의 제수씨가 되겠소, 안 되겠소?]

아가는 울며 말했다.

[아니에요. 아니에요. 그대는..그대는 나를 죽이는 것이 좋겠어요.]

오립신은 강철 칼을 던지고서는 말 채찍을 들어올려 호통을 내질렀다.

[내 그대를 죽이지 않고 채찍으로 백 번을 때려 주겠소.]

그는 속으로 노기가 끓어올라 일시 참을 수가 없었다.
그는 채찍을 허공으로 들어올리고 철썩, 하는 소리가 나도록  만든 이후 
그녀의 몸을 후려치려고 했다.
위소보가 부르짖었다.

[잠깐!]

오립신은 즉시 채찍을 허공에 들어올린 채 내려치지 않고 물었다.

[왜 그러지?]

위소보는 말했다.

[우리들은 영웅호걸로서 의리를  지키는 사람들이오. 나의 사저로  말하
면 그야말로 친형제와 다름없으니 그 백 대의 채찍으로 나를  때려 주도
록 하시오.]

아가는 오립신이 매섭게  채찍을 들고 후려치려고 하는 양을 보고  이미 
놀라 당황하고 말았다.
이때 위소보가 하는 말을 듣고는 속으로 기뻐하며 말했다.

[사제, 그대는 정말 좋은 사람이야.]

위소보는 오립신에게 말했다.

[이것 보시오, 노형.  무슨 일이든지 내가 앞서서 책임을 지겠소.  이것
이야말로 대장부가 어떤 위험이나 어려움도 두려워하지 않고  나서는 것
이 아니겠소? 그대는 그녀에게 그대의 형제에게 시집을 가라고  할 필요
가 없소. 그대에게 무슨  누님이나 누이가 있어 시집을 못 보내고  있다
면 나와 혼례를 올리도록 해주시오. 이 정 공자가 이미  한 사람을 맞아
들였고 내가 다시 한 사람을 맞아들이게 된다면 두 처녀를  시집보내 주
는 셈이니 그만하면 되지  않겠소? 설사 또 있다면 함께 나에게  시집을 
보내도록 하시오. 나는 깨진 그릇 조각 같고 몹쓸 무쇠  조각과 같은 색
시라도 모조리 거두어 들이겠소...]

그가 거기까지  말을 하자 오립신 등은  하나같이 껄껄 소리 내어  웃었
다. 아가 역시 참을 수 없어 웃었으나 자기 자신이  이토록 억울한 일을 
당하고 있다는 사실을 상기하고는 다시 눈물을 흘렸다.
오립신은 웃으며 말했다.

[이 녀석은 정말 멋지게  노는구나. 정말 사내다운 데가 있어. 나는  본
래 너희들을 놓아 주려고  했었는데 너의 몇 마디의 빈 말에 놀라  자빠
지게 된다면  내가 너무 물렁한 사람이  되지 않겠느냐? 혼례를  올리는 
것은 반드시  거행해야 한다. 도대체  네가 혼례를 올리겠느냐,  아니면 
그녀로 하여금 혼례를 올리게 하겠느냐?]

아가는 급히 빠져나오고 싶어서 재빨리 말했다.

[그예요. 그예요.]

오립신은 눈을  부릅뜨고 그들을 한참  동안 옹시하다가 큰소리로  물었
다.

[그대는 그로 하여금 혼례를 올리도록 하라는 것이냐?]

아가는 약간 부끄러움을 느끼고 고개를 숙였다.

[그래요.]

오립신은 말했다.

[좋아.]

그는 손가락으로 위소보를 가리키며 큰소리로 말했다.

[오늘 네 녀석은 반드시 혼례를 올려야 하겠다.]

위소보는 아가를 바라보았다.

[나는.. 나는..]

아가는 나직이 말했다.

[사제, 그대가 오늘 나를 위급함에서 구해 준다면 나는 영원히  잊지 않
을 거예요. 그대는 응낙하세요.]

위소보는 울상을 지으며 말했다.

[그대는 나보고 혼례를 올리라고 하는 것이오? 아, 그대도  알다시피 이
것은 매우 난처한 노릇이외다.]

아가는 나직이 말했다.

[나는 알고  있어요. 그대가 오늘 나를  크게 도와 주지 않는다면  나는 
그저 머리를 부딪쳐 죽을  수밖에 없어요. 나는.. 어쩔 수가 없어서  그
저 그대에게 부탁을 드리는 거예요. 그들.. 그들은 매우  흉악한 자들이
에요.]

위소보는 큰소리로 말했다.

[사저, 오늘 그대가 입을 열어서 부탁한 것이고 이 위소보는  그저 억지
로 어려운 일을  받아들이는 셈치고 그대에게 응낙하는 것이오.  그러니 
그대가 나에게  혼례를 올려 달라고 말한  것이지 내 스스로 원한  것은 
아니오. 그렇지 않소?]

아가는 말했다.

[예, 그래요. 내가  부탁한 것이에요. 그대는 영응호걸이고  사내대장부
이니 썩 앞으로 나서서 남의 다급함을 구해 주는 것이  당연해요. 또...
또 그대는 저의 말을 가장 잘 듣는 사람이 아니에요?]

위소보는 길게 탄식을 했다.

[사저, 내 그대에 대한 마음을 그대는 이제야 알아차렸군요.  그대가 어
떤 일을 나에게 하라고 하든 나는 단번에 응낙하겠으며 눈썹  하나 찡그
리지 않겠소이다. 그대가  나에게 혼례를 올리라고 한다면 물론  응낙하
겠소.]

아가는 말했다.

[나는 그대가 나에게 잘  대해 주고 있다는 것을 알고 있어요.  이후...
이후 나 역시 그대에게 잘 대해 줄 거예요.]

오립신은 말했다.

[바로 그렇게  하도록 하지. 소형제,  나에게는 그대에게  시집보낼만한 
누이가 없다네. 그리고 딸은  겨우 세 살뿐이니 안 된단 말일세.  이봐! 
그대들 가운데 누구든지  자매가 있는 사람은 빨리 와서는 이  소영웅과 
혼례를 올리도록 하라구.]

오표는 웃으며 말했다.

[저는 없습니다.]

다른 한 사람이 말했다.

[이 소영웅의 의리는  하늘을 찌를 것같군요. 만약 제가 그와  처남매부
지간이 된다면 그야말로 운수대통이겠으나 애석하게도 나에게는  형제만 
있을 뿐 자매가 없습니다.]

다른 한 사람이 말했다.

[저의 누님은 이미  시집을 가서는 여덟 명의 아이를 낳았답니다.  소영
웅, 그대가 만약 기다릴 수 있다면 나의 매부가 죽은  이후에 우리 누님
으로 하여금 그대에게 개가를 하도록 하겠소이다.]

오립신은 말했다.

[기다릴 수 없네. 지금  바로 혼례를 올릴 수 있었야만 하는데 그  아무
도 없는가?]

사람들은 모두 고개를 가로저었다.

[없습니다.]

하나같이 좋은 기회를  놓쳤다고 여기는 듯 애석해 하는 표정들이  역력
했다. 위소보는 기뻐서 말했다.

[여러 친구들, 내가  마다하는 것이 아니라 그대들에게 자매가 없지  않
소? 그러니 우리들을 놓아 주시구려.]

오립신은 고개를 가로저었다.

[안 되네. 사내대장부가  일언을 내뱉는다면 네 필의 말이 끄는  마차라
도 뒤쫓아갈 수 없다네. 오늘 반드시 혼례를 올려야 하네.  그렇지 않을 
때는 살신태세(煞神大歲)의 노여움을  사게 되어서 이곳의 모든  사람들
이 하나 같이 비명에 죽음을 당할 것이니 이와 같은 장난을 칠  수가 없
는 것일세. 좋아, 그대는 바로 그녀와 혼례를 올리도록 하게.]

그는 아가를 손가락질했다. 아가와 위소보는 동시에 부르짖었다.

[안 돼요. 좋지 않소이다.]

오립신은 노해 부르짖었다.

[뭐가 안 된다는 것이며  좋지 않다는 것인가? 소저, 그대는 나의  형제
와 흔례를  올리겠는가, 아니면 이  소영웅과 혼례를 올리겠는가?  그대 
스스로 한 사람을 선택하도록 하시오.]

아가는 아름다운 얼굴이 새빨개져서는 고개를 가로저었다.

[모두 다 싫어요!]

오립신은 노해 부르짖었다.

[이제 와서도 여전히 이러쿵저러쿵하며 거절을 하다니. 시간이  다 되었
소. 이와 같은 좋은  시간을 놓치게 된다면 흉신이 강림하게 될  것이고 
그렇게 된다면 이곳에 살아 남아 있을 수 있는 사람이  없소이다. 이봐, 
아삼, 아구, 이 두 어린 사람들은 혼례를 올리려고 하지  않으니 그들의 
코를 모두 잘라 내도록 하게.]

오표와 한 명의 사내가 일제히 대답하고는 강철 칼을 쳐들었다.
그리고는 그 칼등을 아가의 코에 대고 몇 번 문질렀다.
아가는 죽는 것은  두렵지 않았으나 코를 잘리게 된다는 것은  그야말로 
지극히 흉칙하게 되는 것이라 그만 놀라 얼굴의 핏기가 싹  가셔지고 말
았다.
위소보는 말했다.

[우리 사저의 코를 자르지 말고 내 것을 자르도록 하는 것이 좋겠소.]

오립신은 말했다.

[두 사람의  코를 잘라 살신에게 제사를  올려야 하는데 그대  것이라면 
하나뿐이지 않는가? 이봐, 정가.  그대의 코를 잘라 이 소저의 것을  대
신하도록 하지, 좋은가?]

아가는 눈을 들어 정극상을 바라보았다.
그녀의 두 눈초리에는 애걸하는 빚이 서려 있었다.
정극상은 고개를 돌리고 감히 그녀를 쳐다보지 못했으나  고개를 가로저
었다. 오립신은 말했다.

[그 녀석은 응하지 않는데 그대의 사제는 응하려 하는군.  흐흐, 그대의 
사제야말로 그대에 대해서 너무나 잘 대해 주는군. 이런  사람에게 시집
을 가지 않고 누구에게 시집을 가겠단 말인가? 자, 혼례를  올리도록 하
고 풍악을 울려라!]

징소리와 북소리가  이는 가운데 오표가  다가서서는 가짜 신부의  머리 
위에 덮힌 붉은  수건을 들어서는 아가의 머리에 덮어 씌우고는  그녀의 
묶인 손을 풀어 주었다.
아가는 대뜸 주먹질을 내질렀다. 퍽, 하는 소리와 함께 그  주먹은 오표
의 가슴팍에  적중되었으나 다행히 그녀의  주먹에는 내력이 실려  있지 
않아 적중되었다고 하지만 별로 아프지 않았다.
오표는 재빨리 강철 칼을 들고 그녀의 뒷덜미에 갗다댔다.
오립신은 예를 진행시켰다.

[신랑 신부는 하늘에 절을 하시오.]

아가는 뒷덜미의 살갗이  서늘해지면서 약간 아픈 것을 느끼고 어쩔  수 
없이 위소보와 어깨를 나란히 한 채 바깥쪽을 향해 큰절을 했다.
오립신은 다시 호통을 내질렀다.

[신랑 신부는 땅에 큰절을 하시오.]

오표는 그녀의 몸을  돌려서는 안쪽을 향해 꿇어엎드려 절을 하도록  시
켰다. 그리고 부부가 교배(交拜)하라고 말했다.
두 사람은 마주보고 엎드린 채 몇 번 큰절을 했다.
오립신은 껄껄 소리내어 크게 웃으며 부르짖었다.

[신랑 신부는 중매인에게 사의를 표하시오.]

아가는 극도로  치미는 분노에 별안간  다리를 들어서는 그의  아랫배를 
걷어찼다.
이 발길질은 가볍지 않아 오립신은 아, 하는 소리와 더불어  몇 걸음 물
러서더니 연신 기침을 했다.
그러나 그는 웃으며 말했다.

[신부가 꽤 흉악하군. 중매인에게도 발길질을 하다니.]

바로 이때였다.
갑자기 사당 밖에서  잇따라 피리 소리가 들렸다. 그리고  동서남북에서 
모두 발걸음 소리가 들려왔다. 적어도 사오십 명은 될 것 같았다.
오립신은 즉시 웃음을 거두고 나직이 호통을 내질렀다.

[촛불을 꺼라!]

사당 안은 즉시 칠흑과 같은 어둠에 휩싸이게 되었다.
위소보는 아가의 곁으로 다가가 그녀의 손을 잡고 나직이 말했다.

[밖에 적이 왔소.]

아가는 울화가 치밀고 마음이 쓰라렸다. 그녀는 흐느끼며 말했다.

[나는.. 그대와 천지신명께 절을 했어요.]

위소보는 나직이 말했다.

[나야말로 원하는 일이었소.  그러나 혼례 치고는 너무 초라했소.  그게 
유감이라면 유감이로군.]

아가는 노해 부르짖었다.

[진짜로 혼례를 올렸다고 할 수 없어요. 그대는 진짜인 줄 아세요?]

위소보는 말했다.

[어찌 거짓일 리가  있겠소? 이것이야말로 생쌀을 익은 밥으로 끓여  놓
은 것이고 나무는 이미 개로 변한 것이 아니겠소?]

아가는 흐느끼면서 말했다.

[뭐가 나무를 이미  개로 만들었다는 거예요? 나무는 이미 배로  만들어
졌다고 해야 맞아요.]

위소보는 말했다.

[그렇소, 그렇소. 나무는 이미 배로 만들어졌소. 부인의  학문이 훌륭하
니 이후 지아비에게 많은 가르침을 주도록 하시오.]

아가는 그가 놀랍게도  얼굴 가죽 두껍게 자기를 부인이라 부르고  스스
로를 지아비라 부르자 그만 마음속으로 다급해져서는 울음을 터뜨렸다.



第64章. 야만인의 출현


이때 사당 밖에서 고함소리가 크게 진동했다. 수십 명이  일제히 고함을 
질러대는데 짐승들이 울부짖는  것 같기도 하고 황소가 울부짖는 것  같
기도 했다. 도대체 무엇이라고 떠들어대는지 알아들을 수가  없었다. 아
가는 속으로 겁이 더럭 나서 위소보 쪽으로 몸을 기대어 왔다.
위소보는 팔을 뻗쳐 그녀를 안으며 나직이 말했다.

[두려워할 것  없소. 아무래도 한 떼의  서장 라마들이 공격을 해온  것 
같소.]

아가는 말했다.

[이걸 어쩌죠?]

위소보는 그녀의 팔을 잡아당겨 살그머니 신감 뒤로 가서  숨었다. 벌안
간 불빚이 눈부시게  비춰지는 가운데 수십 명이 우르르 사당으로  몰려
들어왔다.
모두 횃불과 무기를 들고 있었다.
위소보와 아가는 그 모양을 바라보고 깜짝 놀라고 말았다.
그 사람들은 얼굴에  알록달록한 칠을 했고 머리에는 새의 깃털을  꽂고 
있었다. 그리고 상반신은 벌거숭이인데 허리께에는 짐승의  가죽을 두르
고 있었으며 가슴팍에도 꽃무늬를 문신해 넣고 있었다.
한 떼의 미개인들이었다.
아가는 이  한 떼의 오랑캐들이 사람  같지 않고 도깨비 같지도  않은데 
하나같이 얼굴이 흉칙한  것을 보고 더욱더 무서워 위소보의 품속에  파
고들어 바들바들 떨기만 했다.
오랑캐들은 버럭버럭 고함을  질러댔다. 앞장 선 사람이 호통을  내질렀
다.

[한나라 사람! 나쁘다.  모두 죽여야 한다. 오랑캐, 좋은 사람이다.  살
인을 하여야 한다. 고화토로 아파사리!]

그러자 오랑캐들은 오랑캐 말로 소리내어 크게 부르짖었다.
오랑캐 말들은 한  마디도 알아들을 수가 없어서 오립신은 운남성  오랑
캐의 말로 입을 열었다.

[우리는 한나라 사람으로 좋은 사람이다. 서로 죽이지 않도록 하자.]

오랑캐의 수령은 말했다.

[한나라 사람 좋지 않다. 모두 죽여라! 고화토로 아파사리!]

오랑캐들은 일제히 부르짖었다.

[고화토로! 아파사리!]

그들은 칼과 창을 들고  공격을 해왔다. 사람들은 어쩔 수 없이  무기를 
들고 맞아 싸웠다.
수합을 싸우고 나서 오립신 등은 하나같이 의구심을 품게  되었다. 유심
히 보니 오랑캐들은 무예에 정통하고 있었으며 무기로서  펼치는 초식도 
매우 규칙적이어서 한편으로는  공격을 하면서 한편으로는 수비를  하는
데 모두  법도에 들어맞았으며 결코  마구잡이로 칼을 휘두르고  사람을 
죽이는 게 아니었다.
그들과 다시  몇 초를 더 교환하자  위소보와 아가도 알아볼 수가  있었
다. 오립신은 즉시 싸우면서 부르짖었다.

[모두 조심해라! 이  오랑캐들은 우리 한나라의 무공에 익숙하다.  결코 
경시할 수 없다!]

우두머리 오랑캐가 부르짖었다.

[한나라 사람이 사람을 잘  죽이는데, 오랑캐도 살인을 할 줄 안다.  한
나라 사람을 두려워하지 않는다. 고화토로 아파사리!]

오랑캐들은 사람 수가 많았고 또 무공도 무척 뛰어난 편이었다.
목왕부의 사람들은 하나같이 일  대 삼이나 혹은 일 대 사의 싸움을  벌
여야 했다. 순식간에 잇따라 위기를 맞았다.
오립신은 칼을  휘둘러 그 우두머리  오랑캐와 매서운 싸움을  벌였는데 
놀랍게 털끝만치도 유리한  싸움을 펼칠 수가 없어 싸우면 싸울수록  놀
라게 되었다.
별안간 아악, 하는 고함  소리가 울려퍼지는 가운데 두 명의 제자가  상
처를 입고 쓰러졌다.
잠시 후 오표 역시 엽차에 다리를 찔려 털썩 쓰러지고 말았다.
그러자 세 명의 오랑캐들이 달려들어 그를 사로잡고 말았다.
얼마 되지 않아 십여 명의 목왕부 사람은 모조리 쓰러졌다.
정극상은 이미 온몸에 상처를 입고 있었는데 약간  저항하다가 사로잡혔
다.
오랑캐들은 몸에 지니고 있던 소의 힘줄로 만든 줄로  사람들을 묶었다. 
오랑캐의 두목은 펄쩍펄쩍 뛰면서 큰소리로 오랑캐 말을  지껄이면서 오
립신과 싸움을 벌였다.
오립신은 속으로 야단났다고 생각했다.
자기 혼자 도망을 치자니 위소보와 다른 제자가 걱정이 되었다.
그리하여 그는 있는 힘을 다해서 매섭게 싸우는 수밖에 없었다.
그는 이 우두머리를 제압해서 오랑캐들을 협박해서 사람을  구출할 결심
이었다.
벌안간 그 우두머리는 오립신의 머리를 겨냥하여 칼을  내려쳤는데 오립
신도 칼을 들어 이를  막았다. 창, 하는 소리와 함께 오립신은 손과  팔
이 저려 오는 것을 느꼈다.
별안간 등 뒤에서 하나의 막대기가 후려쳐 오는지라 그는 급히  몸을 날
려 피하려고 했다.
그 순간 그 오랑캐  우두머리는 칼을 홱 뒤짚더니 어느덧 그의 목에  칼
을 갗다대고 부르짖었다.

[한나라 사람 졌다. 오랑캐 사람 지지 않았다.]

위소보는 속으로 생각했다.
(저 오랑캐  사람은 정말 아둔하군. 이겼다는  말을 할 줄 몰라서  그저 
지지 않았다는 말만 하는구나.)
오립신은 고개를 가로저으며  길게 탄식을 하고 나서 칼을 던지고  포박
을 받았다.
오랑캐들은 횃불을 들고 곳곳을 뒤지기 시작했다.
위소보는 이제 몸을 숨겨 봐야 소용이 없다는 것을 알고  아가를 데리고 
밖으로 달려나오며 부르짖었다.

[오랑캐 좋은 사람, 우리 두 사람 모두 오랑캐다. 고화토로 아파사리!]

우두머리는 손을 뻗쳐서 아가의 뒷덜미를 잡았다. 다른 세  명의 오랑캐
가 달려들어 위소보를 얼싸안았다.
위소보는 그 바람에 겨우 오랑캐 말을 반쯤 흉내내다가 입을  다물지 않
을 수 없었다.
오랑캐 두목은 그를  발견하더니 갑자기 얼굴빛이 달라졌다. 그리고  손
을 뻗쳐서는 그를 얼싸안으며 말했다.

[희호아포(希呼阿布), 기리온등(奇里溫登).]

그는 위소보를  안고 사당을 나왔다. 위소보는  깜짝 놀라 고개를  돌려 
아가를 향해 부르짖었다.

[낭자, 이 오랑캐가 나를  죽이려 하고 있소. 그대는 나를 위해  수절을 
하면서 개가하지 마시오. 더군다나 저..]

그의 말이 미처 끝나기도 전에 그는 오랑캐에게 안겨서는 이미  대문 밖
을 나서고 있었다.
오랑캐의 우두머리는 십여 장 밖으로 달려가더니 위소보를  내려놓고 말
했다.

[계 공공, 계 공공이 어떻게 이곳에 계시오?]

그 어조에는 놀라고 기뻐하는 빚이 서려 있었다.
위소보는 놀람과 기쁨에 얽혀서 말했다.

[그대는.. 그대라는 오랑캐는 나를 아시오?]

그 사람은 웃었다.

[소인은 양일지입니다. 평서왕부의 양일지 말입니다. 계  공공은 몰라보
시겠죠? 하하하!]

위소보는 껄껄  소리내어 웃으며 조용히 입을  열고 말을 하려고  했다. 
그러자 양일지가 그의 손을 잡고서 말했다.

[우리 좀더 멀찌감치  가서 이야기를 나누지요. 다른 사람들이 듣지  않
도록 말입니다.]

그는 다시 이십여 장을 나아가더니 그제서야 걸음을 멈추었다.
양일지는 말했다.

[이곳에서 계 공공을 만나다니 정말 반갑기 짝이 없습니다.]

위소보는 물었다.

[양형은 어떻게 이곳으로 왔소? 그리고 또 어째서  고화토로 아파사리로 
변장을 했소?]

양일지는 물었다.

[한 때의 녀석들이 하간부에서 모임을 갗고 우리 왕야에  대해서 불리한 
행동을 하려고  했소이다. 왕야는 그와 같은  소문을 듣고 소인을  보내 
알아보도록 한 것이외다.]

위소보는 놀라서는 재빨리 생각을 굴리며 말했다.

[지난 번 목왕부의 그 한 몌의 사람들이 궁 안으로  들어가 황상을 찔러 
죽이려고 했으며 평서왕을 모함했었는데..]

양일지는 재빨리 그 말을 받았다.

[그때는 정말 공공께서  높으신 의리를 내세워 황상에게 상주하여서  평
서왕의 억울함을 씻어  주셨지요. 우리 왕야께서는 매우 감격해  하시며 
종종 그때의 일을 들먹이면서 그저 공공께 친히 사의를 표할  날이 있기
를 바라고 있습니다.]

위소보는 말했다.

[고맙다는 말은 감당할 수가 없소. 왕야가 그토록 나를 높이  사주니 내
가 황상의 곁에 있는 이상 어떤 일이고 간에 왕야에게  조그만 도움이라
도 즐 수 있지 않겠소? 이번에 황상께서는 반적들이  하간부에서 모임을 
갖고 평서왕을 해치려  한다는 사실은 알게 되었는데 내 스스로  용감하
게 나서서 이 사실을 알아보러 나온 것이외다.]

양일지는 크게 기뻐서 말했다.

[원래 황상께서도  이미 알고 계셨군요.  이제 반적들의 간계는  성사될 
수 없게  되었으니 그거 정말 잘되었습니다.  소인은 왕야의 명을  받고 
그 빌어먹을  구두대회(狗頭大會)인가 하는 모임에 끼어들게  되었지요. 
그리고 그들이 각 성의 맹주를 추대하고 우리 왕야를 해치려고  하는 것
을 알았소이다. 솔직히  계 공공께 말씀드리자면 우리들은 속으로  여간 
걱정을 하고 있지 않습니다. 앞으로 들어오는 창날은 피하기  쉬워도 뒤
에서 날아오는 화살은  방비하기 어렵습니다. 반적들이 만약 감히  운남
으로 와서 손을 쓴다면  만 명이 오면 만 명을 죽일 수 있습니다.  그러
나 두려운 것은 그들이  지난 번 목씨 집안의 도적들처럼 못된 짓을  마
구 해서는 우리 왕야에게 화를 전가시키지 않을까 하는  생각입니다. 그
것은 그야말로 무한한 후환이 될 것입니다.]

위소보는 가슴을 한번 치고 나서 고개를 번쩍 쳐들고서 말했다.

[양형은 왕야에게 조금도  근심할 것이 없다고 말씀을 드려 주시오.  내
가 북경으로 되돌아가면 바로 그 구두대회의 자초지종을  황상에게 상세
히 상주하겠소. 그들이 만약 평서왕과 맞선다면 그것은 바로  황상과 맞
서는 것이외다. 그들이  만약 평서왕을 미워하면 미워할수록 더욱더  왕
야가 황상에 대해서 충성스럽다는 사실이 드러나는 셈이조  황상께서 기
뻐하시게 된다면 평서왕은  말할 것도 없고 그대 양형에게도 중히  상을 
내리게 될 것이며 벼슬을 올려 재물을 모을 수 있게 하는 것은  더 말할 
필요도 없을 것입니다.]

양일지는 기뻐서 말했다.

[모두가 계  공공께서 애써 주신  덕택입니다. 소인은 벼슬이  오르거나 
재물을 모으는 것을  바라지 않습니다. 왕야는 선친에게 커다란  은혜를 
베풀었고 또  한때 소인의 전 가족  목숨을 살려 주었습니다.  선친께서 
돌아가실 때  유언을 남기셨는데 소인더러  맹세코 죽을 때까지  왕야를 
보호하여 드리라는 분부를  했습니다. 계 공공, 공공께서 이곳에 온  것
은 바로 목씨 집안 도적들의 음모를 엿보려는 것이었습니까?]

위소보는 무릎을 치며 말했다.

[양형, 그대는 무공이  뛰어날 뿐만 아니라 정말 일을 귀신처럼  알아맞
추는구려. 정말 탄복했소이다. 탄복했소이다. 나와 사저는  변장을 하고
서 그들이 무슨  수작을 부리고 있는지 알아보려고 했는데 그만  그들에
게 들키고 말았구려.  그래서 나는 터무니없는 말을 지껄이게  되었는데 
그들은 정말로 알고 오히려 나와 사저를 그 자리에서 당장  혼례를 올려 
주는 것이 아니겠소. 하하하, 이것이야말로 전화위복이 된 셈이외다.]

양일지는 속으로 생각했다.
(당신은 태감인데  무슨 혼례를 올린다는  것이지? 아, 그렇군.  그대와 
그 소저는 한 쌍의 연인으로 변장을 했기 때문에 그들이  믿게하도록 속
인 것이로군.)
그리하여 그는 말했다.

[그 요두사자는 무공이  뛰어나고 용기는 있으되 지략이 없는  사람입니
다.]

위소보는 말했다.

[그대들이 오랑캐로 가장한 것은 바로 그들을 잡기 위해서요?]

양일지는 말했다.

[목씨 집안은 우리  왕부와 바다와 같이 깊은 원한을 가지고  있습니다. 
지난 번 그들에게 콘  화를 입게 되었으나 줄곧 밑천을 뽑지 못한  터였
지요. 그런데 이번 구두대회에서 다시 그들을 발견하게  되었습니다. 소
인은 속으로 헤아려 보았지요. 만약 그들이 경기 일대에서  사건을 일으
키게 되고 황상께서  아시게 된다면 아무래도 우리 왕야를 나무라실  것
이며 평서왕부의 사람이  서울 부근에서 왕법을 지키지 않고 사람을  죽
여서 일을 일으키려 한다고 할 것 같았습니다.]

위소보는 엄지손가락을 내밀고 칭찬의 말을 했다.

[양형의 그와 같은  계책은 정말 고명하기 이를 데 없소이다.  그대들이 
오랑캐로 변장을 하고서  고화토로 아파사리라고 지껄였으니 목씨  집안
의 한 패거리들을  모조리 죽인다 하더라도 다른 사람들은 그저  오랑캐
가 반란을 일으켰구나 하고 여길 뿐 그 누구도 평서왕을  의심하지는 않
을 것입니다.]

양일지는 웃었다.

[바로 그렇습니다. 하지만 우리가 이와 같이 이상야릇한  모습으로 분장
을 하게 된 데 대해서 공공께서는 웃으실 것입니다.]

위소보는 말했다.

[어찌 웃을 수  있겠소? 나는 마음속으로 그야말로 부러워서 죽을  지경
이었소. 나도 정말  옷을 벗고는 얼굴에 얼룩덜룩하게 그리고서  그대들
과 더불어 한바탕 크게 뛰어 놀았으면 좋겠소이다.]

양일지는 웃었다.

[공공꼐서 흥미가 있으시다면 우리가 당장 분장을 시켜 드리죠.]

위소보는 한숨을 내쉬었다.

[이번에는 안 되겠소. 내 마누라가 나의 그와 같은 야릇한  모양을 본다
면 반드시 크게 성질을 부릴 것이외다.]

양일지는 말했다.

[공공께서는 정말 부인을  맞아들이셨습니까? 그 도적들이 강요해서  가
장을 한 것이 아닙니까?]

이것은 한두 마디 말로서 쉽게 설명할 수 있는 일이 아니었다.
그리하여 위소보는 화제를 바꾸어 입을 열었다.

[양형, 나는 그대와  퍽이나 인연이 깊다고 느껴지는구려. 그대가  만약 
업신 여기지  않는다면 우리 두 사람은  의형제를 맺는 것이  어떻겠소? 
그렇게 된다면  공공이니 소인이니 하는  거북스러운 말을 하지  않아도 
될 것이 아니겠소.]

양일지는 크게  기뻐했다. 첫째로 평서왕은  그렇지 않아도  위소보에게 
바라는 바가 있었고 앞으로 많은 일에 있어서 위소보가 황제  앞에서 평
서왕을 위해 변명을 해주어야 했다. 그리고 둘쩨로 위소보라는  계 공공
의 사람됨이 호방하고 너그러우며 매우 의리가 깊다고 생각된 것이다.
그날 강친왕부에서 자기에게 매우 깍듯이 대해 주지 않았던가.
그리하여 양일지는 말했다.

[그것은 바라던 바이지만 분에 넘치는 일 같아서요.]

위소보는 말했다.

[뭐가 분에 넘친다는 것이오?  우리 키를 한번 재 봅시다. 그대가  큰지 
아니면 내가 큰지?]

양일지는 껄껄 소리내어 웃었다.
두 사람은 즉시 무릎을 꿇고서 흙을 모아 향을 삼고 여덟 번  큰절을 하
고 이때부터 형제로 칭호하게 되었다.
양일지는 말했다.

[형제, 우리 두 사람은 금후 골육과 다름없는 비범한  관계이네. 그러나 
다른 사람들  앞에서 이 형은 역시  그대를 공공이라 불러 다른  사람의 
의심을 받지 않도록 하겠네.]


[그야 물론이죠.  형님, 목씨  집안의 문제를  어떻게 처리할  작정입니
까?]

양일지는 말했다.

[나는 그들을 운남으로  데리고 가 천천히 고문을 할 작정이네.  그리하
여 그들이 우리 왕야를 모함하려고 했다는 실토를 받아 낸  이후에 북경
으로 압송해서 황상으로 하여금 평서왕의 충성스러운 마음을  알도록 하
겠네. 그렇게 해야만 형제가 먼젓번에 평서왕을 애써 변명해  준 사실이 
틀림없는 사실이었다는 것을 증명하는 것이 아니겠는가?]

위소보는 고개를 끄덕였다.

[매우 좋습니다.  매우 좋습니다. 형님,  그런데 요두사자가 실토를  할 
것 같습니까?]

양일지는 말했다.

[요두사자 오립신이란 사람은  강호에서 퍽이나 명망이 뛰어나며 또  소
문에 듣건대 사람됨이 매우 굳건하다고 하더군. 따라서 그는  아마 실토
를 하지 않을 것이네. 나는 그를 호걸로 높이 사기  때문에 그를 괴롭히
지 않을  작정이라네. 그러나 나머지의 사람들  가운데 몇 명은  형벌에 
견디지 못해 실토를 하겠지.]

위소보는 말했다.

[맞습니다. 그 계책은 훌륭하군요.]

양일지는 그의  어조가 얼렁뚱땅 얼버무리려는  점이 있는 것을  느끼고 
말했다.

[형제, 그대와 나는 이미 아닐세. 그대가 만약 적절하지  못하다고 생각
한다면 아무쪼록 솔직히 알려 주기 바라네.]

위소보는 말했다.

[뭐 적절하지 못하다고  느끼는 것은 없습니다만 소문에 듣자니까  목씨 
집안에는 목검성이라 불리는  반적이 있다고 하더군요. 그런가 하면  경
배오룡(硬背,烏龍)인가 하는 유 무엇이라고 하는 사람이  있다고도 하더
군요.]

양일지는 말했다.

[철배창룡 유대홍일세. 그는 목검성의 사부라네.]

위소보는 말했다.

[그렇죠. 형님의 기억력은 무척 좋군요. 황상께서는 그들 두  사람의 동
정을 알아내라고 분부하셨는데 형님은 그들마저도 잡았습니까?]

양일지는 말했다.

[목검성 역시 하간부에 갔있네. 우리들은 줄곧  뒤쫓아왔었는데 헌현(獻
縣)에 이르러 그를 놓치고 말아 그가 어디로 숨었는지 모르네.]

위소보는 말했다.

[그렇다민 난처하군요. 내가  조금 전 터무니없는 소리를 지껄여 그  요
두사자를 속여서는 고개를 끄덕이는 사자로 만들어서 나를  데리고 그들
의 소공야를 만나보도록  해주겠다고 말했거든요. 나는 본래 그들이  어
쩨서 음모를 꾸며 평서왕을 모함하려고 했는지 알아내어  황상에게 상주
하려고 하던 참입니다.  그러나 형님께서 자신이 있다면 그들의  음모를 
고문으로 밝혀 내는 것도 마찬가지겠지요. 그렇게 된다면 이  아우가 모
험을 할 필요는 없으니까요.]

양일지는 속으로 생각했다.
(내가 별로 대단치 않은  몇 명의 인물들을 고문한다고 해서 참된  내막
을 알아낸다고 볼 수 없다. 설사 알고 있다 하더라도  목씨 집안의 그들 
도적들은 뼈대가 매우 여무니 실토를 한다고는 볼 수가  없다. 더군다나 
왕야 스스로 변명을 하는 것은 황상께서 친히 파견하여 조사토록  한 사
람이 진상을 알아내어  상주하는 것에 비해서 호소력이 약하다고 할  수 
있다. 만약 우리들이 모르는 척하고 있는데 계 형제가  스스로 황상에게 
말씀을 드려 준다면 그것이야말로 훨씬 나은 일이지.)
그는 즉시 위소보의 손을 잡고 말했다.

[형제, 그대의.방법이  훨썬 고명하군. 모든  점에 있어서 그대의  말을 
따르겠네. 우리들이 어떻게  목씨 집안의 그 도적들을 놓아  주어야만이 
그들로 하여금 의심을 일으키지 않겠는가?]

위소보는 말했다.

[그거야 형님이 방법을 강구해야지요.]

양일지는 잠시 생각해 보더니 말했다.

[이렇게 하세.  그대가 사당으로 도망쳐서는  일부러 용기 있게  나서서 
그대의 사저를 구하는 척하게. 그러민 내가 뒤쫓아오면서 우리  두 사람
은 마구 오랑캐의 말을  지껄인단 말일세. 한참 동안 이야기를 하고  나
서 나는  그대에게 설복을 당해서 공손하게  절을 하고 따라가는  거지. 
그렇게 된다면 전혀 흔적을 드러내지 않을 것이 아니겠는가?]

위소보는 웃었다.

[정말 묘합니다. 이 계 공공이 오랑캐의 말에 정통해야  되겠군요. 그런
데 그와 같은  일은 이야기로 들은 적이 있었습니다.  당명황(唐明皇)의 
아래에 이 무엇이라고 하는 학문 깊은 선생이 있어서 술을  마시기만 하
면 한 편의 문장을  지어내는데 그 문장을 보고 뭇 오랑캐들은 깜짝  놀
라서는 똥오줌을 바지 가랑이에 갈긴다고 하지 않습니까?]

양일지는 웃었다.

[그것은 이태백이 술에 취해 초서를 써서 오랑캐를 놀라게 한 것이지.]

위소보는 손삑을 쳤다.

[맞습니다. 맞습니다. 이 계 공공이 정신을 차려서 오랑캐를  놀라게 하
는 말을 한다면  참으로 대단한 것이죠. 형님, 그러나 우리들은  반드시 
그럴싸하게 해내야 합니다.  형님은 나에게 거짓으로 주먹으로 치고  발
로 차는  척하십시오. 그러면  저는 조금도 상처를  입지 않게  됩니다. 
아, 그렇군요. 나의  윗몸에는 몸을 보호하는 보의가 있으니 칼과  창에
도 찢어지거나 구멍이 뚫리지 않습니다. 그러니까 형님은 저에게  몇 번 
칼질을 해도 상관이  없습니다. 그저 내력을 돋구지 않는다면  오장육부
에 상처를 입지 않을 테니까 아무런 상관이 없을 것입니다.]

양일지는 말했다.

[형제에게 그와 같은 보의가 있다니 그것 참 잘되었네.]

위소보는 큰소리를 쳤다.

[황상께서는 나를 보내 반적들의 역모를 조사하도록  하시면서 그들에게 
내가 발각되어 죽음을  당할까봐 특별히 당신 몸에서 그서양  홍모국(紅
毛國)에서 진공을 해온  보의를 벗어서는 나에게 내려 주셨지요.  형님, 
나에게 상처를 입힐까 두려워하지 마시고 먼저 몇 번 칼질을  해서 시험
을 해 보십시오.]

양일지는 칼을 뽑아들고 그의 왼쪽 어깨를 가볍게 그어댔다.  과연 칼날
은 그저  그의 겉옷을 약간 찢어  놓았을 뿐이었고 살 속으로는  도저히 
들어가지 않았다.
그리하여 이번에는 좀더 힘을 주어 다시 그의 왼쪽 어깨에  가볍게 칼질
을 했다.
그러나 여전히 조금도 손상을 입힐 수가 없어서 칭찬의 말을 했다.

[정말 훌륭한 보의로군. 훌륭한 보의야!]

위소보는 말했다.

[형님, 안에 정가라는  녀석이 있습니다. 그 녀석은 옷차림만  화려하고 
겉모습만 번지르르할 뿐  쓸모없는 공자 나리입니다. 이 녀석은  언제나 
나의 사저에게 눈독을  들이고 히히덕거리지요. 이 형제는 그를  보기만 
해도 화가 난답니다. 그러니 형님이 잡아가는 것이 정말 좋겠군요.]

양일지는 말했다.

[내가 일장에 그를 쳐죽이도록 하겠네.]

위소보는 말했다.

[죽여서는 안 됩니다. 죽여서는 안 됩니다. 이 사람은  황상께서 요구하
는 사람입니다. 장래에 큰일을 도모하는데 쓸모가 있는  사람입니다. 그
러니 형님께서  그를 잡아가시어 훌륭히  지키되 그를 괴롭히지  않도록 
하시며 또한 그에게 어떤 일을 캐내려고도 하지 마십시오.  그리하여 이
삼십 년 후 내가  형님에게 요구할 때 형님이 사람을 보내 그를  북경으
로 보내 주시면 됩니다.]

양일지는 말했다.

[좋아. 내 그대를 위해 적절하게 처리하지.]

그는 갑자기 언성을 높여서는 큰소리로 부르짖었다.

[호로회도(葫魯希都), 애리파랍(愛里巴拉)! 허로허로(噓老噓老).]

그는 나직이 웃으며 말했다.

[우리 두 사람이 한동안 이야기를 했으니 아무래도 그들이  의심을 하게 
될 것 같군.]

위소보 역시  날카롭고 뽀족한 음성으로  크게 소리내어 잇따라  오랑캐 
말을 했다. 양일지는 웃었다.

[형제의 오랑캐 말이 이 형보다 훨씬 유창하네 그려.]

위소보는 웃었다.

[그야 물론이죠. 이 형제가 과거 오랑캐 나라에 떠돌게 되었을  때 오랑
캐의 공주가 저를 부마로 삼으려고 했으니 그 오랑캐의 말이  몸에 배었
지요.]

양일지는 껄껄 소리내어 웃었다.
위소보는 다시 말했다.

[형님, 그런데 한 가지  매우 난처한 일이 있는데 형님이 저를 도와  방
법을 강구해 주셔야겠습니다.]

양일지는 자기 가슴을 치며 시원스럽게 대답했다.

[형제에게 무슨 일이 있다면 이 형은 목숨을 버려서까지 도울  걸세. 그
대가 무슨 분부할 일이 있다면 얼마든지 받들어 모시겠네.]

위소보는 한숨을 내쉬었다.

[정말 고맙습니다. 이 일은 말하자면 어렵다면 어렵고, 쉽다면  쉬운 노
릇입니다.]

양일지는 말했다.

[형제가 이야기를 해보게. 내가 그대를 도와 생각을 해보도록  하지. 만
약 이  형이 해결하지 못할 일이라면  내가 우리 왕야에게 청을  드리겠
네. 수만의 군사와 기백만  냥의 은자쯤은 언제든지 동원할 수 있고  끌
어낼 수 있다네.]

위소보는 빙그레 웃으며 말했다.

[수만의 군사나 산더미처럼 쌓인 금은은 아마도 쓸모가 없을  것 같습니
다. 그것은 저의  사저 때문입니다. 그녀는 나와 더불어 혼례를  올리도
록 강요를 받게  되었는데 속으로는 지극히 싫어하고 있더군요.  그러니 
가장 좋은 방법으로는 형님에게 어떤 절묘한 방법이 있어 저를  도와 생
쌀을 익혀 익은 밥이 되도록 하고 나무를 깎아서 이미  배가 만들어지도
록 해 달라는 것입니다.]

양일지는 그만 웃음이 나오는 것을 참으며 속으로 생각했다.
(알고 보니 그랬었구나. 나는 또 무슨 큰일이라구? 그저  계집애를 상대
하는 것이었구나. 그러나 그대는 태감인데 어찌하여  처를 맞아들이려고 
하지? 그렇군. 다른 사람의 말을 듣건대 명나라 때의 태감들은  종종 및 
명의 마누라를 거느렸다고 하지 않던가? 형제도 아마 그와  같은 수작을 
부려서 그저 재미를 좀 보려고 하는 모양이로군.)
그는 위소보가 어릴  적부터 정신을 엉뚱한 데에 빼앗겼다는 사실에  대
해서 속으로 무척 안타깝게 생각했다.

[형제, 사람이 세상에 태어난 이후 모든 일이 다 순조롭게  되라는 법은 
없다네. 옛부터  지금에 이르도록 대영웅이고  대호걸인 사람들도  몸에 
결함이 있는 사람들이 많다네. 그러나 너무나 개의치 않도록  하게. 자, 
이제 우리는 안으로 들어가 보세.]

위소보는 말했다.

[좋습니다.]

위소보는 다시 큰소리로 오랑캐 말을 했다. 그리고는 달음질을  쳐 사당 
안으로 달려들어갔다.
양일지는 칼을 들고 달려오며 역시 큰소리로 오랑캐 말을 했다.
대청 안으로 들어가는 순간 그는 위소보를 덮쳐 사로잡았다.
두 사람은  호로희도, 애리파랍,  허로허로, 어쩌구저쩌구  씨부렁댔다. 
그리고 한편으로는 오립신을  가리키며 또 한편으로는 아가를  손가락질
했다. 오립신과 아가 등은 놀람과 기쁨의 감정이 서로  교차되었으며 마
음속으로 한 가닥 기대를 걸고 있었다.
(그가 오랑캐  말을 알고 있다니  다행이구나. 오랑캐들이 손을  거두고 
돌아가도록 말해 주었으면 좋겠다.)
양일지는 칼을 쳐들고 아가의 머리를 겨냥하고 말했다.

[여인, 좋지 않다. 죽여야 한다.]

위소보는 재빨리 말했다.

[마누라다. 나의 것이야! 죽이면 안돼!]

양일지는 말했다.

[마누라? 너의 것? 죽이지 말라고?]

위소보는 연신 고개를 끄덕이며 말했다.

[마누라, 나의 것! 죽이지 마라!]

양일지는 대노해서 호통을 내질렀다.

[마누라, 너의 것? 죽이지 말라? 그럼 너를 죽인다.]

위소보는 말했다.

[좋다. 마누라 나의 것, 죽으면 안 된다. 나를 죽여라!]

양일지는 휙, 하니 칼을 들어서는 위소보의 가슴팍을 내려쳤다.
이 칼을 내려치는 힘은 대단해서 주위에는 칼바람이 획획 일었다.
그러나 칼날이  위소보의 몸에 닿는  순간 즉시 거두어들였고  위소보가 
손목을 떨치자 그 칼은 오히려 되튕겨 나갔다.
그는 일부러  깜짝 놀란 듯 가장하고는  펄쩍 뛰어오르며 잇따라 세  번 
칼질을 해서는  의소보의 옷자락에 세  개의 구멍을 내놓고는  큰소리로 
부르짖었다.

[너.. 보살이지, 죽일 수 없지?]

위소보는 고개를 끄덕였다.

[나, 보살이다. 죽일 수 없다.]

양일지는 엄지손가락을 내밀고 말했다.

[그대, 보살, 아니다. 대 영웅이다.]

그는 오립신 등을 손가락질하며 물었다.

[한인, 죽일까?]

위소보는 손을 흔들었다.

[친구, 나의 것이다. 죽이지 마라!]

양일지는 고개를 끄덕였다. 그는 아가에게 물었다.

[너, 마누라, 대영웅의 것이지?]

아가는 부인을  하고 싶었으나 그의 손에  들린 시퍼런 강철 칼을  보고 
감히 부인할 수가 없었다.
양일지는 칼을 벼락같이  내려쳐서는 공탁을 두 쪽으로 쪼개 놓고는  호
통을 쳤다.

[지아비, 너의 것?]

그러면서 위소보를 가리켰다.
아가는 어쩔 수 없이 나직이 말했다.

[지아비 나의 것!]

양일지는 껄껄 소리내어 웃더니 아가를 들어서 위소보의  앞으로 건네주
었다.

[마누라, 너의 것! 안아라!]

위소보는 두 팔을 벌리고 아가를 꼭 껴안으며 말했다.

[마누라, 나의 것! 안았다.]

양일지는 정극상을 손가락질하며 물었다.

[아들, 너의 것?]



第65章. 정극상의 사부 풍석범


위소보는 고개를 가로저었다.

[아들, 아니다. 나의 것 아니다.]

양일지는 큰소리로 몇  마디 오랑캐 말을 하더니 정극상을 붙들고  달려 
나갔다. 그리고 입으로 연신 휘파람을 불어댔다.
그의 수하들은 우르르 몰려 나갔다. 곧이어 말발굽 소리가  요란하게 울
리면서 그들은 떠나가는 것이 아닌가.
아가는 놀란 가슴을 가까스로 진정하게 되었다. 그러나 위소보가  두 팔
로 여전히 자기의 허리를 얼싸안고 놔주지 않는 것을 보고 말했다.

[손을 놔요.]

위소보는 말했다.

[마누라, 나의 것. 안았다.]

아가는 수치와 분노에 얽혀서는 힘주어 그의 팔에서 벗어났다.
위소보는 땅바닥에 떨어져  있는 한 자루의 강철 칼을 들고  오립신들을 
묶어 놓은 밧줄을 모조리 끊었다.
오립신은 말했다.

[그 오랑캐들은 무공이 매우 뛰어나군. 신랑이 오랑캐 말을 할  줄 알아
서 천만다행이야. 거기다가  금종조(金鐘 ), 철포삼(鐵布衫)과 같은  무
공을 익혀 칼과 창이 들어가지 않으니 모두들 그대의 힘으로  구원을 받
은 셈이 되었소.]

위소보는 말했다.

[그들 오랑캐들도 무공이  고강하지만 두뇌는 단순하기 그지없었소.  내
가 아무렇게 이야기를 해도 그들은 모두 믿는구려.]

아가는 말했다.

[정 공자가 그들에게 잡혀 갔는데 어떻게 구하죠?]

이때 그 가짜 신부가 갑자기 큰소리로 부르짖었다.

[나의 지아비를  오랑캐들이 잡아  갔으니 반드시  익혀서 먹어  치우겠
군.]

그는 소리내어 울었다.
오립신은 위소보에게 두 손을 맞잡아 보였다.

[실례지만 영웅의 존성대명은 어떻게 되시오?]

위소보는 말했다.

[감당할 수 없소이다. 불초는 성이 위씨외다.]

오립신은 말했다.

[위 상공과  진씨 집안의 낭자가 오늘  혼례를 올리게 되었으니  조그만 
예물을 올릴까 합니다. 보잘것없는 것이나 웃으며 받아 주십시오.]

그는 품속으로 손을 집어 넣더니 금으로 만들어진 조그만 두  개의 원보
를 꺼냈다. 위소보는 말했다.

[정말 고맙소.]

그는 손을 뻗쳐 받아들었다. 아가는 얼굴이 새빨개져서는 발을 굴렀다.

[아니에요. 정말이라고 할 수 없어요.]

오립신은 웃었다.

[그대들은 천지신명에게도  절을 하지 않았소?  그리고 조금 전  그대는 
오랑캐에게 지아비는 나의  것이라고 했는데 어찌 또 억지를 쓴단  말이
오? 자, 이제 신랑과 신부가 동방화촉을 밝혀야 할 차례니  우리들은 이
만 폐가 되지 않도록 실례를 하겠소.]

그는 손을 내저으며 오표 등과 성큼성큼 사당에서 나갔다.
삽시간에 그토록  커다란 사당 안은  조용해지고 아무런 소리도  들리지 
않게 되었다.
아가는 한편으로는  두렵기도 하고, 한편으로는  부끄럽고 분하기도  했
다. 그래서 위소보를 한번 몰래 쳐다보며 자기가 지아비는  내 것이라고 
한 말을 상기하고는  갑자기 탁자 위에 엎드려서 울음을 터뜨리며  발을 
굴렀다.

[모두 그대가 나쁜 탓이에요. 모두 그대가 나쁜 탓이에요.]

위소보는 부드러운 어조로 말했다.

[그렇소, 그렇소. 모두  내 잘못이오. 언제 내가 다시 방법을  강구해서 
정 공자를 구해 내면 그때는 그대가 나를 좋은 사람이라고 하겠지?]

아가는 고개를 쳐들고 말했다.

[그대는.. 그대는 그를 구해 낼 수 있나요?]

붉은 촛불이 흔들거리는  아래 그녀의 화사하기 이를 데 없는  얼굴에는 
수정과 같이 맑은 몇  방울의 눈물이 매달려 있었다. 진정 백옥에  구슬
을 박았다 하더라도 그 얼굴의 아름다움과는 견줄 수가 없었고  갓 떨어
진 이슬을 머금고  있는 매괴화라 하더라도 그 청초한 아름다움에는  비
길 바가 아니었다.
위소보는 그만 그 모습에 황홀해져서는 대답할 것을 잊고  있었다. 아가
는 그의 옷자락을 잡아당기며 말했다.

[내 그대에게 묻고 있잖아요. 어떻게 정 공자는 구출해 내죠?]

위소보는 그제서야 번쩍 정신을 차리고 한숨을 내쉬었다.

[그 오랑캐 우두머리는  그들이 한번 나오면 맨손으로는 되돌아갈  수가 
없다고 했소. 반드시 한  사람을 잡아서 동굴로 데리고 가 삶아서  모두 
함께 나누어 먹는다고 했소이다..]

아가는 놀라 부르짖었다.

[삶아서 모두 나누어 먹는다구요?]

그러자 그 신부가  울부짖던 소리가 떠올라 더욱더 간담이  서늘해졌다. 
위소보는 말했다.

[그렇소. 처음에는 그대의 살갗이 엷고 또 살이 회고 부드러워  맛이 가
장  좋으리라고  생각하여 그들은  그대를  잡아가서는  먹으려고  했었
소...]

아가는 그만  자기도 모르게 부르르 몸을  떨었다. 그녀는 문밖을  한번 
쳐다보았다. 혹시나 오랑캐들이  다시 돌아오지 않는가 싶어서 더럭  겁
이 났던 것이다.
위소보는 계속 말했다.

[내가 그대를 내 마누라라고 하자 그들은 그대를 놓아 준 것이오.]

아가는 급히 말했다.

[정 공자는 그들에게 잡혀갔으니 그렇게 된다면  삶아져서.. 삶아져서.. 
그들에게.]

위소보는 말했다.

[그렇소. 내가  용기있게 자진하여 나서서  그들로 하여금 차라리  나를 
먹으라고 한다면 정 공자를 바꾸어 내올 수 있을지 모르지.]

아가는 말했다.

[그렇다면 그대가 가서 그를 바꾸어 오도록 해요.]

그 한 마디가  떨어지기가 무섭게 그녀는 자기가 말을 잘못했다는  것을 
알고 아름다운 얼굴을 붉히며 고개를 숙였다.
위소보는 배신감이 들어서 속으로 생각했다.
(이 못된 계집애가  자기의 지아비를 반푼어치의 가치도 없는  사람으로 
여기는구나. 지아비를 오랑캐들에게 삶아 먹히도록 하고  자기의 간부를 
구해 내려고 하는군.)
그는 냉랭히 말했다.

[설사 내가 가서 그를  바꾸어 데려 온다고 하더라도 아무 쓸모가  없을 
것이오.]

아가는 급히 말했다.

[어째서.. 어째서 소용이 없다는 거예요?]

위소보는 말했다.

[정 공자는  이미 그 시골 소저와  혼례를 올리지 않았소? 그대가  친히 
본 바가 있잖소? 그에게는 이미 정식으로 맞아들인 아내가  있고 나무는 
이미 배로 만들어졌으니  그대는 그에게 시집을 가려해도 갈 수가  없게 
된 것이 아니오.]

아가는 발을 굴렀다.

[그것은 가짜예요.]

위소보는 분연히 말했다.

[좋소. 그대가 나에게 그를 교환해 오라면 나는 가서 교환해  오도록 하
지. 그런데 오랑캐들의 동굴이 어디에 있는지 알아야 하오.  흥,우리 갑
시다.]

아가는 묵묵히 그를 따라 사당에서 걸어 나왔으며 혹시 한  마디라도 말
을 잘못하여 위소보가 정 공자와 자신을 교환하는 것을 마다할까  봐 입
도 벙긋하지 않았다.
큰길로 나서자 정씨 집안의 시종들이 모두 등롱을 든 채  둘러서서 큰소
리로 이야기를 하고 있었다.
두 사람이 가까이 다가가자 시종들은 말했다.

[진 소저가 오셨군요. 우리의 공자는 어떻게 되었죠? 우리의  공자는 어
떻게 되었죠?]

그 사람들 가운데 체구가 수척한 한 사람이 돌연 몸을  흔들하니 앞으로 
나섰는데 신법이 지극히 빨랐다.
위소보는 눈이  어른거리는 순간 그 사람이  이미 자기 앞으로 와  있는 
것을 느끼게 되었다.
대번에 그 사람의 날카로운 음성이 질문을 던져 오는 것이 아닌가.

[우리 공자는 어디에 있소?]

그 사람은 등불을  등지고 있어서 위소보는 그의 얼굴을 자세히  쳐다볼 
수가 없었다.
위소보는 속으로 놀라며 두 걸음 물러섰다. 여전히 그와  마주보는 위치
에 서 있었는데 그 간격이 한 자도 되지 않았다.
그는 다시 물었다.

[우리 공자는 어디에 있소?]

아가는 말했다.

[그는.. 그는 야만인들에게 붙잡혀 갔어요. 그들은.. 그들은  그를 삶아 
먹는대요.]

그 사람은 말했다.

[도대체 중원 땅의 어디서 야만인들이 나타났다는 말이오?]

아가는 말했다.

[진짜 야만인들이에요. 빨리..  빨리 방법을 강구해 가셔서  구해주도록 
해요.]

그 사람은 말했다.

[간 지 얼마나 오래 되었소?]

아가는 말했다.

[얼마 되지 않았어요.]

그 사람은 몸을 갑자기 뽑아 올리더니 뒤로 날렸다.  아래로 떨어지는가 
싶더니 꼭 알맞게 한 필의 말 안장 위에 떨어지는 것이 아닌가?
곧이어 그는 두 팔로  말의 배를 찼다. 그 말은 질풍 같이 달려  삽시간
에 어둠 속으로 사라지고 말았다.
위소보와 아가는 서로의  얼굴을 쳐다보았다. 한 사람은 놀라고, 한  사
람은 내심 좋아하고 있었다.
그 사람의 무공이 고강하고 신법이 빠른 것이 평생 보기가  드물 정도라 
위소보는 속으로 탄복했다.
아가는 말했다.

[저분 고인은 누구인지 모르겠군.]

그러자 그 늙은 시종이 말했다.

[그는 공자님의  사부 풍석범이라는  분이시며 별호는  일검무혈(一劍無
血)이라고 하지요. 풍 사부는 천하무적이니 공자를 구하는데  반드시 성
공하게 될 것입니다.]

위소보와 아가는 말했다.

[알고 보니 그랬었군.]

아가는 다시 말했다.
========================
[풍 사부님이 도착하셨다면  그대들은 어째서 그를 즉시 저쪽  사당으로 
모시고 가 공자를 구하도록 하지 않았어요?]

한 명의 시종이 말했다.

[풍 사부께서는 막  도착하셨죠. 그는 우리의 비합전서를 받고 밤을  도
와 하간부에서 달려온 것입니다.]

위소보는 물었다.

[풍 사부가 하간부에 있었다면 어째서 우리가 보지 못했을까?]

시종들은 서로  얼굴만 쳐다볼 뿐 대답하지  않았다. 그 시종은  자기가 
실언한 것을 알고 고개를 숙였다. 위소보는 속으로 생각했다.
(원래 대만 정씨 집안에서는 살귀대회장에 암암리에  고수들을 매복시켜 
둔 채 줄곧 얼굴을  내밀지 않도록 했구나. 그 못된 녀석이  잡혀가니까 
그제서야 달려와 구하려는 것이군.)
그는 자기의 뺨을 비틀며 말했다.

[살아, 내 살들아! 누가 벌써 정 공자를 구하러 갔구나.  이제 너희들은 
그녀의 마음속의 보배와 사람을 대신하여 야만인들의 먹이가  되지 않아
도 괜찮게 되었다.]

아가는 얼굴을 붉히며 몇 마디 변명의 말을 하려다가 다시  생각을 바꾸
었다.
(풍 사부가 단신필마로 갔는데  과연 그 많은 야만인들을 이길 수  있을
지 걱정이구나.)
위소보는 그녀가 말을  하려다가 그만두는 것을 보고 그녀의 심사를  어
느 정도 짐작했다.

[그대는 안심하시오. 풍  사부가 그를 구해내지 못하면 나는 여전히  나
의 질긴 살 덩어리를  주고 그대의 마음속에 새겨져 느끼고 있는 그  보
배와 바꿔 오도록  하겠소. 사내대장부의 일언은 중천금이라고 하지  않
소?]

아가는 말했다.

[풍 사부께서 그를 구하여 돌아오면 되는 거예요. 나는 위  사제의 살코
기는 필요없어요.]

위소보는 발끈  울화가 치밀어 벌떡 일어나  그 자리를 떠나려고  했다. 
그러나 홀낏 그녀의  아리따운 얼굴을 보니 대뜸 마음이 누그러지는  것
이 아닌가. 그리하여 몸을 되돌려서는 돌아가 길 옆에 앉았다.
아가는 그가  자리를 뜨는 것을 보고  매우 초조하게 생각했다.  만약에 
풍 사부가 정 공자를 구출해 내지 못하고 위소보마저 떠나게  된다면 누
가 가서 정 공자와 교환될 수 있겠는가.
그녀는 그가 다시 돌아와 앉는 것을 보고 겨우 안심을 했다.
이때 그녀는 위소보의 비위를 거슬리고 싶지 않아 바짝 그의  옆으로 다
가와 앉았다.
위소보는 속으로 생각했다.
(지금 너는 나에게 부탁할  일이 있어 그러는 모양인데 이 기회에  득을 
좀 보지 않고 내가 언제까지 기다리겠는가?)
그는 왼손을  뻗쳐서는 그녀의 허리를  껴안았다. 그리고  오른손으로는 
그녀의 손을 잡았다.
위소보는 크게 흐뭇해서는 생각했다.
(그 풍가가 양일지 형에게 죽음을 당하여 영원히 돌아오지  않는다면 내
가 한평생 이와 같이 앉아서 기다릴 수 있겠구나. 그렇게  되면 참 좋겠
다.)
그는 아가가 자기에 대해서  전혀 정이 없다는 것을 잘 알고 있었기  때
문에 마음속에 분에 넘치는 큰 욕심은 품고 있지 않았다.
그저 이와  같이 그녀를 껴안고 한번쯤  앉아 있으면 만족할 수  있었고 
더 큰 것은 기대하지도 않았다.
그러나 그  노릇조차 그의 뜻대로 되지  않았다. 잠시 얼싸안고  있는데 
큰길 쪽에서 말발굽 소리가 은은히 들려왔다.
아가는 벌떡 몸을 일으키더니 부르짖있다.

[정 공자가 돌아오는 모양이에요.]

말발굽 소리는 점점 더 가까와지면서 어느덧 두 필의 말이  앞서서 달려
오는 소리를 들을 수 있었다.
위소보는 말했다.

[좋아. 나는 이제 한 목숨을 건지게 되었고 내 살들을  야만인들에게 주
어 먹이가 되도록 할 필요가 없어지고 말았군.]

위소보의 목소리는 쓸쓸한 빚이 가득 서려 있었다. 그러나  그가열 배나 
더 울화가 치밀어  말을 한다 하더라도 아가는 그를 아랑곳하지  않았으
리라.
그녀는 급히 큰길 쪽으로 마중을 나갔다.
두 필의 말은 차례로 달려왔다. 시종들은 등롱을 들고  비추더니 환호성
을 내질렀다.
앞장 선 한 필의 마상에 앉아 있는 사람은 바로  정극상이었다. 그는 아
가가 달려 나오는 것을 보자 후다닥 말에서 뛰어내렸다.
두 사람은 그만 얼싸안더니 기뻐서 어쩔 줄을 몰라했다.
아가는 머리를 그의 품속에 파묻고는 물었다.

[나는... 그 오랑캐들이 그대를...그대를 어떻게 할까봐  얼마나 걱정했
는지 몰라요.]

위소보는 이미 몸을 일으켰으나 그와 같은 광경을 보자 가슴팍을  한 대 
심하게 얻어맞은 듯한 충격을 받고 그만 털썩 주저앉아  버리고 말았다. 
한참 동안 머리가 어질어질하고 눈이 가물가물해졌다.
그는 즉시 마음속으로 맹세했다.
(제기랄, 내 살아  생전에 저 못된 계집애를 처로 맞아들이지  못한다면 
나는 정극상의 십괄  대의 손자가 될 젓이며 위소보는 그야말로  후레자
식이 낳은 곱배기 후레자식이다.)
보통 사람들은 이와 같은 경우를 당하게 되면 대개 좌절감을  느끼고 마
음속으로 눈물을  흘릴 것이다. 또한 정을  끊기로 결심할 뿐만  아니라 
달리 홀륭한 배필을 찾으려고 할 것이다.
그러나 위소보는 이  세상에 태어날 때부터 끈질긴 고집을 가지고  있었
다. 거기다가 얼굴 가죽도 두터웠고 심보도 대단했다.
그는 다시 속으로 생각하고 있었다.
(어쨌든 간에 나는  한평생 너와 씨름을 해보겠다. 긔리고 귀신이  몸에 
달라붙어 죽을 때까지 늘어붙겠다. 설사 네가 시집을 일여덟  번 가더라
도 열아횹 번째는 나에게 시집오게 될 것이다.)
그는 기녀원에서 자랐기  때문에 기녀들이 새 사람을 맞이하면서 옛  사
람을 버리는 것을 흔히  보아 왔기 때문에 한 여자가 따로 사랑하는  사
람을 두는 것을 무슨 대단한 일로 여기지 않았다.
처음부터 끝까지 한 남자를 섬기면서 정절을 지켜 두 남편을  섬기지 않
는다는 말을 그는 일찍이 들어 본 적이 없었다.
그리하여 그는 잠시  동안 괴로웠으나 곧 싱글벙글 웃으며 앞으로  나아
가 말했다.

[정 공자, 그대는 다시 돌아왔구려. 야만인들에게 몸뚱어리 그  어느 부
위를 물어뜯기지는 않았소?]

정극상은 어리둥절해졌다.

[어느 부위를 물어뜯기다니?]

아가 역시  깜짝 놀라서 그의 몸을  아래위로 쳐다보았다. 그의  오관과 
손가락이 온전한 것을 보고 그제서야 안심을 했다.
풍석범은 말 위에 앉아서 물었다.

[이 나이 어린 사람은 누구인가?]

정극상은 말했다.

[진 소저의 사제입니다.]

풍석범은 고개를 끄덕였다.
위소보는 고개를 쳐들고 그를 바라보았다.
그의 용모는 매우  수척한 편이었고 싯누런 안색에 검은 빛까지  감돌았
는데 욋입술에 제비 꼬리와 같은 수염을 기르고 있었다.
한 쌍의 눈동자는 너무나 작고 실눈을 뜨고 있는데 그  생김새는 그야말
로 폐병쟁이와 같았다.
그는 속으로 양일지가 걱정되어 말했다.

[풍 선생, 그대는 정말  뛰어난 재간을 지녔군요. 단번에 정 공자를  구
출해 내다니 말입니다. 그 야만인의 우두머리는 죽였나요?]

풍석범은 말했다.

[뭐가 야만인이야? 그들은 가짜였다.]

위소보는 속으로 놀랐다.

[가짜라구요? 그렇다면 어째서 그들은 야만인의 말을 했죠?]

풍석범은 말했다.

[그것도 역시 가짜였어.]

그는 이  어린 사람과는 더 말할  가치조차 없다는 듯 정극상에게  말했
다.

[공자, 그대는  지쳤으니 저쪽  사당으로 가서 잠시  동안 쉬도록  하구
려.]

아가는 사부님이 염려되어 말했다.

[사부님께서 깨어나실  때 제가 보이지 않는다면  걱정을 하실 것  같네
요.]

위소보는 말했다.

[우리는 빨리 돌아갑시다.]

아가는 정극상을 바라보았다. 그저 함께 갔으면 하는 눈치였다.
정극상은 말했다.

[사부, 모두들 객점으로 가서 간단하게 음식을 먹고 나서 다시  한숨 푹 
자도록 하죠.]

가는 길에 위소보는 정극상에게 어떻게 빠져나왔는가를 물었다.
정극상은 자기의 사부가 어떻게 뛰어났는지를 크게 자랑했으며  몇 초만
에 야만인들을 무찔렀다고 말했다.
위소보는 그 야만인들의 우두머리가 목숨을 잃지 않았다는  말을 듣고나
서야 안심했다.
사람들이 객점에 이르게 되었을 때 날은 이미 밝아 있었고  구난은 이미 
일어난 후였다.
그녀는 아가가  위소보를 데리고 정극상을  구하러 간 것이라  짐작했기 
때문에 두 사람이 보이지 않아도 별로 이상스럽게 여기지는 않았다.
정극상 등이 객점으로  돌아와 풍석범을 그녀에게 소개시켜 주었다.  구
난은 풍석범이 간혹 한  쌍의 커다란 눈을 뜰 때마다 신광이 형형히  빚
나는 것을 보고 속으로 생각했다.
(이 사람은 일검무혈이라 일컬어지고 있는데 보기에  명불허전으로써 확
실히 무공이 뛰어난 것 같구나.)
아침밥을 먹은 후 구난은 말했다.

[정 공자, 우리 사도는 처리해야 할 일이 있기 때문에  우리들은 이곳에
서 혜어질 수 밖에 없구려.]

정극상은 매우 실망하는 듯한 눈치로 말했다.

[이렇게 인연이 있어 사태님을 뵈옵게 된 것은 정말 드문  일이라 할 수 
있으니 여러 모로  가르침을 받자고 했습니다. 그런데 사태께서는  어디
로 가시려는 것인지요. 후배는 어쨌든 금방 볼일도 없고  하니 선배님을 
모시고 동행했으면 좋겠습니다.]

구난은 고개를 가로저었다.

[출가인은 여러 모로 불편한 점이 많소.]

그녀는 아가와 위소보를  데리고 곧장 수레에 올랐다. 정극상은  망연자
실하여 아무 말도 하지 못했다.
아가는 대뜸 두 눈을 붉혔으며 하마터면 소리내어 울 뻔했다.
위소보는 애써 얼굴을 무표정하게 굳혔다.
(사부님, 아무쪼록 백  세까지만 사시옵소서. 아니 복을 많이  받으시고 
수명을 오랫동안 누리소서. 아미타불 보살께서도 보우하여 주십시오.)
그는 물었다.

[사부님, 우리는 어디로 가죠?]

구난은 말했다.

[북경으로 가자.]

그녀는 잠시 여유를 두었다가 냉랭한 어조를 입을 열었다.

[그 정가가 만약  뒤따라온다면 그 누구도 그를 아랑곳하지 말아라.  너
희들이 만약 내 말을 듣지 않는다면 나는 그 정가를 죽이고 말겠다.]

아가는 놀라 물었다.

[사부님, 무엇 때문이죠?]

구난은 말했다.

[무엇 때문이 아니다. 나는 조용한 것을 좋아한다. 다른  사람이 옆에서 
잔소리하는 것을 싫어한다.]

아가는 감히 더  묻지 못했다. 그러나 잠시  후 갑자기 한 가지  사실을 
떠올리고 물었다.

[만약 사제가 그와 이야기를 한다면요?]

구난은 말했다.

[나는 똑같이 정 공자를 죽일 것이다.]

위소보는 더 참을 수 없어 그만 실소를 했다.
아가는 말했다.

[사부님, 그건 불공평해요. 사제는 일부러 상대방에게  이야기를 걸려고 
할 거예요.]

구난은 그녀를 노려보며 말했다.

[그 정가가 만약 뒤따라오지 않는다면 소보가 어째서 그와  말을 하겠느
냐? 그가 나에게 귀찮게 군다면 죽여 마땅한 것이다.]

위소보는 그만 흐뭇해져서는  이 세상에 사부보다 더 좋은 사람은  없다
고 생각했다.
갑자기 그는 구난의  손을 끌어다가 그녀의 손바닥에다 입맞춤을  했다. 
구난은 그의 손을 떨쳐내며 호통을 내질렀다.

[터무니없는 짓을 하는구나.]

그러나 이십여 년간  한번도 그녀에게 이토록 다정하게 군 사람은  없었
다.
이 제자는 비록  방자하기는 하나 참된 정을 나타내는 것이라고  생각하
니 호통을 내지르기는 했으나 입가에는 살며시 미소가 떠올랐다.
아가는 사부가  위소보를 감싸고 돌고 또  언제 다시 정 공자와  만나게 
될지 모르는지라, 생각하면  생각할수록 슬퍼서 그만 눈물을 주르륵  흘
리고 말았다.
수일 후 세  사람은 다시 북경으로 되돌아와 동성(東城)의 어느  조그맣
고 조용한 객점에 머물게 되었다.
잠시 쉰 다음 구난은 위소보의 방으로 들어와서 문을 걸고  나직이 말했
다.

[소보야, 우리가 다시 북경으로  온 것이 무엇 때문인지 네가 한 번  알
아맞춰 보아라.]

위소보는 말했다.

[저의 생각으로는 바로 도  고모님이 아니면 그 나머지 몇 권의경서  때
문이겠죠]

구난은 고개를 끄덕였다.

[맞았다. 바로 그 몇 권의 경서 때문이다.]

그녀는 잠시 여유를 두었다가 천천히 말했다.

[이번에 몸에 중상을 입은  후 나는 많은 것을 느끼게 되었다. 한  사람
이 아무리 무공을 높은 경지까지 연마했다고 하더라도 그 힘은  때로 약
해질 수도 있는 것이다.  그러니 천하의 대사는 끝내 많은 사람들이  계
책을 짜내고 많은 사람들의  힘을 모아야 하며, 많은 사람들의 뜻을  이
루게 되었을 때라야 큰 성공을 이룰 수 있는 것과  같다. 군웅들이 하간
부에서 살귀대회를 연 데  대해서 나는 자세히 생각해 보았다. 설사  오
삼계라는 간악한 도적  한 사람을 죽인다 하더라도 우리 강산은  여전히 
오랑캐의 손에 쥐어져 있을 것이 아니겠느냐? 모두가 일시  분풀이를 한
다고 해서  궁극적으로 무슨 도움이 되겠느냐?  만약 내가 경서를  모두 
손에 넣은 이후 오랑캐의 용맥을 끊고 천하의 뜻있는 사람들을  불러 함
꼐 의거를 도모한다면  그때 우리 대명나라의 강산을 되찾는 희망을  걸 
수가 있을 것이다.]

위소보는 말했다.

[그렇습니다, 그렇습니다. 사부님의 말씀이 옳습니다.]

구난은 말했다.

[나는 다시 반 개윌만  조섭을 하면 내력을 완전히 회복할 수 있다.  그
때 다시 궁중으로 들어가서 확실한 소식을 알아보도록 하자.  어찌 되었
든 간에 방법을 강구해서  나머지 일곱 권의 경서를 손에 넣어야  한다. 
이것이야말로 제일 시급한 일이다.]

위소보는 말했다.

[제자가 먼저 궁으로  들어가 귀를 바짝 세우고 열심히  수소문하겠습니
다. 어쩌면 하늘이 보우하시어 어떤 단서를 얻게 될지도 모르죠.]

구난은 고개를 끄덕였다.

[너는 총명하고  눈치가 빠르다. 어쩌면 큰일을  해 낼 수 있는  능력이 
있을지도 모르겠다. 이번의 커다란 공로는....]

거기까지 말한 그녀는 한숨을 길게 내쉬었다. 그리고 두  눈에는 격려의 
빚을 가득 띄웠다.
위소보는 일시 끓어오르는 충동을 느끼고 대뜸 속마음을  토로하고 싶었
다.
(다른 다섯 권의 경서는 제자에게 있습니다.)
그러나 다시 생각해 보고 생각을 돌리지 않을 수 없었다.
(소현자는 나와 목숨을 바꿀 만한 교분을 가지고 있다. 내가  만약 사부
님을 도와서 그가 차지하고 있는 강산을 파멸시켜 그로 하여금  황제 자
리에서 떠나게 한다면 이것이야말로 너무나 의리가 없는 짓이 아닐까?)
구난은 그가  망설이는 빚을 보이자  일이 성공하지 못할까봐  걱정하는 
줄로만 알고 말했다.

[이번 일은 반드시 성공하리라고 기대하기는 어렵다. 모두들  마음을 다
하고 힘을 다 쏟으면  되는 것이다. 이것이야말로 일은 사람이 하되  승
패는 하늘에 달려 있는  것이라고 할 수 있다. 아! 그런데 주씨  집안의 
운이 다한 것인지,  아니면 강산을 되찾을 수 있는지 나도  모르겠구나. 
수십 년 동안 나는  절망하여 속세에 대한 마음이 이미 끊어졌있다.  그
런데 뜻밖에도  너와 홍영을 만난 후  내가 본래 신경쓰고 싶지  않았던 
국가 대사를 다시 염두에 두게 되었구나.]

위소보는 말했다.

[사부님, 사부님은  대명나라의 공주이십니다. 이  강산은 본래  사부님 
집안의 것이 아닙니까?  이제 남에게 억지로 빼앗겼지만 반드시  되찾아
야 합니다.]

구난은 한숨을 내쉬었다.

[그 일은 비단 우리  한 집안의 일만은 아니다. 우리 집안 사람들은  거
의 다 죽고 말았다.]

그녀는 손을 뻗쳐 그의 머리를 쓰다듬으며 말했다.

[소보, 이러한 일들은  절대로 너의 사저 앞에서 반 마디라도  누설해서
는 안 된다.]

위소보는 고개를 끄덕이며 생각했다.
(사저는 그와 같이  아름답고 귀여운데 사부는 어째서 그녀를  좋아하지 
않는지, 그 까닭을 알 수가 없구나. 아마도 그녀가 사부의  비위를 맞출 
줄 모르기 때문이겠지.)
이튿날 이른 아침 그는 궁 안으로 들어가 황제를 알현했다.
강희는 크게 기뻐서 그의 손을 잡고 웃으며 말했다.

[제기랄, 어째서 이제야  돌아오는가? 나는 매일같이 그대를  기다렸네. 
나는 줄곧 걱정을 했지.  혹시나 그대가 그 고약한 여승에게 잡혀가  목
숨을 부지할 수 없지나  않을까 하고 말이야. 그런데 그저께 다륭이  돌
아와 그대를 보았다고 하기에 나는 겨우 안심을 했다.
어떻게 위험에서 벗어났지?.....]

위소보는 말했다.

[황상께서 걱정을  해주시니 정말  고맙습니다. 더군다나  어전시위까지 
내보내 소신을 찾으셨으니  그 은혜 백골난망이로소이다. 그 고약한  여
승은 처음에는 매우 화를 냈으며 저에게 주먹질과 발길질을  했지요. 그 
후에 제가 황상께서는 oㅏ드  어지시고 가장 뛰어난 황제라 죽일 수  없
다고 했죠. 그런데  그녀는 많은 대역무도한 말을 했습니다. 그리고  제
가 황상에 대한 칭찬의 말을 한 마디 할 때마다 그녀는 나의  따귀를 한 
대씩 갈겼죠. 그 후 저는 당장 눈앞에 닥친 손해를  보지 않으려고 입을 
다물어 버렸습니다.]

강희는 고개를 끄덕였다.

[그대가 그녀에게  맞아 죽는 것은 헛된  죽음이 될 뿐이야. 그  고약한 
여승은 도대체 어떤 내력을 가졌던가? 그녀가 나를 죽이려고  하는 것은 
누구의 지시를 받아서였지?]

위소보는 말했다.

[그녀가 누구의  지시를 받았는지 소신은  모릅니다. 그때 그녀는  나를 
잡은 후 밧줄로 저의  두 손을 묶고서 마치 원숭이를 데리고 놀듯  저를 
데리고 갔습니다. 황상,  저는 입으로 감히 욕할 수는 없었지만  속으로
는 그녀의 십칠팔 대 조상까지 욕을 해댔습니다.]

강희는 웃었다.

[그야 물론이지. 그러고도 욕하지 않는 사람이 있겠는가?]

위소보는 말했다.

[그녀는 저를 끌고 며칠 동안 길을 가면서 몇 번이나  나를 죽이려고 했
죠. 그런데 다행히  길에서 어떤 사람을 만나게 되었습니다. 그  사람은 
소신과 꽤 교분이 두터운  편이어서 저를 도와 좋은 말을 많이  했지요. 
그제서야 그 여승은 저를 때리지 않았습니다.]

강희는 이상하다는 듯 물었다.

[그게 누구인가?]

위소보는 말했다.

[그 사람은  성이 양써로서  평서왕 세자  휘하의 위사  우두머리였습니
다.]

강희는 크게 흥미를 느끼는 듯 물었다.

[오삼계 그  녀석의 부하가 어찌하여 여승에게  그대를 도와 좋은  말을 
했지?]

위소보는 말했다.

[기실 그것은 역시 황상께서 베푸신 은전 때문이죠. 전에 운남  목씨 집
안에서 궁 안으로 들어와 소란을 일으키고는 오삼계를  모함하려고 하지 
않았습니까? 모두들 오삼계의 짓이라고 믿어 의심하지  않았지만 황상께
서는 영명하기 이를  데 없어서 음모를 간파했지요. 그리고  황상께서는 
저를 보내 오삼계의 아들에게 유시를 내리지 않았습니까? 그  양가는 그
때 소신이 알게 된 사람입니다.]

